開發金控旗下銀行體系朝商業銀行轉型，行動支付業務出現突破性的領先發展。金管會公布最新行動支付統計，2015年10月底凱基銀行「行動X卡」交易量及交易額，雙雙居所有銀行之冠，交易金額6,466萬元是其他銀行總和近三倍。此情況引起公股行庫為主的銀行注意，合庫及台銀有意跟進採用行動X卡技術。行動支付方興未艾，金管會統計顯示，手機信用卡是最多銀行採用的模式，共有19家銀行辦理，其次是行動金融卡，共15家銀行辦理。然而，這兩種多數銀行屬意採用的模式，交易金額分別只有737萬元、1,240萬元，QR Code行動模式的交易金額284萬元，總計2,261萬元。但行動X卡交易金額高達6,466萬元，是其他三種模式交易金額的2.8倍，雖因發展期不長金額還不大，但領先的趨勢明顯。由於目前僅凱基銀行採用行動X卡模式，換言之，光凱基銀行一家的行動支付交易金額，就遠勝過其他銀行總和的近三倍之多。金管會官員分析說，行動X卡早在2012年7月行動支付尚未成為主流話題時，就已問世，加上凱基策略成功，獨家與台灣高鐵合作，許多民眾用X卡買高鐵票，帶動成交金額攀升。凱基銀行說明，行動X卡是一張經過特殊加密處理的micro SD卡，銀行將使用者及交易資料植入卡內，再插入或連結至手機內，讓手機變成 信用卡，最大特色是對個資保護相當安全。至於手機信用卡與行動金融卡，雖然開辦的銀行家數多，但量始終出不來。官員認為，可能是這兩個模式採用TSM（信託服務管理）平台技術，使用門檻較高導致難以推廣所致。官員進一步說，所謂的TSM平台技術，簡單說，就是必須和電信公司合作，將使用者及交易資料植入手機SIM卡中，將手機變成信用卡及金融卡。但該技術用戶須更換SIM卡，還要搭配4G系統，打擊民眾使用意願。如今新的技術「主機板模擬」（HCE）問世後，因為不用和電信商合作，原本使用TSM平台技術的銀行打算改採HCE技術，以降低使用門檻，助手機信用卡及金融卡模式能起死回生。2015年中國大陸銀聯卡消費反映出電子支付的高速成長，物流運輸業、銀聯網路消費金額達人民幣281.9億元；此外，寵物業消費年增260.2%，成為增速最快的行業之一。新華網報導，大陸商務部最新數據顯示，2015年大陸社會消費品零售總額預計達到人民幣30兆（約新台幣150兆），居世界第2；前3季消費對經濟成長的貢獻率近60%。中國大陸最大信用卡中國銀聯數據顯示，2015年大陸消費主要集中在餐飲、旅遊等。2014年第4季以來，餐飲業經營持續回暖。2015年以來，餐飲類銀聯網路消費持續成長，1至11月消費金額年增16.6%。銀聯數據分析師將銀聯卡單筆交易金額低於1600元的餐飲消費定義為大眾餐飲，高於1600元定義為高端餐飲。數據顯示，餐飲消費單筆消費金額降低，並從以往節假日集中消費轉變為外出就餐常態化。而2015年大陸主要節假日旅遊售票類用卡消費成長迅速，其中春節、五一勞動節等長假期間，旅行社和景點售票的旅遊類消費金額較去年同期成長88.2%、57.5%和41.2%。此外，中國銀聯數據顯示，2015年消費成長速度最快的行業是寵物業（包括寵物商店和獸醫服務）、物流運輸業、汽車零組件業、陸路交通業及房地產業。其中，寵物業成長驚人，2015年1至11月，花在「汪星人」、「喵星人」身上的用卡花費56.8億元，年增260.2%，成長速度較2014年同期提高224.7個百分點。受惠網路購物節等促銷，2015年1至11月，大陸物流運輸業銀聯網路消費金額則達281.9億元，比2014年同期上漲229.4%。正當美國總統候選人紛紛善用社群媒體推行小額捐款時，《彭博社》評論民進黨總統候選人蔡英文的「小豬撲滿」是「反向採取復古過時的口袋零錢捐，做為選舉推動力。」報導指出，民進黨藉草根式募款方式，吸引一般民眾的支持，但也強調小豬撲滿僅是宣傳手法，但不足以作為主要資助金額來源。台灣總統大選剩不到2週，根據美媒《彭博社》報導，民主進步黨很可能藉這些草根的小豬威力，首度將代表富人階級的國民黨從總統和國會的位子上同時拔起。2012年民進黨募集到14萬隻小豬，共2.6億新台幣，小額捐款約佔全部捐款筆數87%，在當年寫下台灣民主選舉史的傳奇。而蔡英文希望能再製成功經驗，在這次16日大選前募得7億新台幣。一位捐出小豬撲滿的81歲雜貨店老闆接受彭博社採訪時表示，他認為捐出小豬就是為下一代準備食糧，每一枚硬幣都是一個改變台灣的希望。彭博社同時採訪了國民黨海外暨國際事務部主任黃裕鈞，駁斥小豬撲滿不過是譁眾取寵的噱頭，認為「他們這種公開募集匿名捐贈的方式，會使得募款資訊不透明。」蔡英文並不是亞洲第一位用小豬撲滿募款的總統候選人。2002年，南韓前總統盧武鉉也在選前國內各地募得許多裝滿現金的小豬撲滿，他當時以此表示，「絕不接受競選收賄。」彭博社指出，小豬撲滿雖然是主要宣傳手法，但不足以作為主要資助金額來源，還是要同時仰賴線上捐款、信用卡等其他捐款管道才行，如美國共和黨克魯茲宣布參選之後，本來希望一週內捐到100萬美元，但不到24小時，網上各種捐款就湧入100萬（三天捐到200萬），96%來自小額捐款。【更多精采內容，詳見】繳交規費即日起開放刷卡了。聯卡中心表示，民眾即日起至桃園、台北兩地部分地政事務所申辦業務可以信用卡支付規費，短期以六都十六縣市的地政事務所為上線目標。聯合信用卡處理中心今天宣布，「公務機關信用卡繳費平台」於105年1月1日上線營運，即日起民眾於參與本平台的公務機關臨櫃繳交規費時，可以信用卡支付費用。聯卡中心表示，首波上線的公務機關包含法務部行政執行署新北分署、桃園市地政局轄下7個地政事務所，包含桃園、中壢、大溪、楊梅、蘆竹、八德、平鎮，及台北市地政局轄下6個地政事務所，包含建成、古亭、中山、松山、士林、大安，民眾在這些機關申辦業務除了可以現金直接繳費外，也可持22家銀行的信用卡支付規費。根據聯卡中心規劃，台中、台南、高雄及新北市政府等各地政事務所亦將陸續於1月25日上線。公務機關信用卡繳費平台為聯卡中心重要業務，短期先以六都十六縣市的地政事務所為上線目標，未來規劃將拓展至貼近民生消費之公部門及國營事業的費用繳交，例如與健康相關的健保費、醫療費等等介接本平台。目前已加入公務機關信用卡繳費平台的發卡機構，包含前三大發卡行中國信託、國泰世華銀行、玉山銀行等共22家，總計可使用卡片數佔國內流通卡數79%。聯卡中心表示，匯豐、花旗、臺銀、土銀及合庫等第二季將加入，屆時可使用卡片數將佔國內流通卡數達92%，預估約3000萬張卡片可適用。為降低民眾攜帶現金的不便及風險，聯卡中心於104年4月與外交部領事事務局試辦臨櫃刷卡服務，突破民眾只能使用現金支付護照、簽證及文件證明費用的情形。新年初始，金控業掀起招募人才風潮。民營金控當中，多年來強調由專業經理人掌舵、不具財團家族色彩的玉山金控，也推出2016年人才招募計畫，人數達600～800人。玉山金控表示，除了金融及商學背景外，也歡迎理工、資訊、電商及法律背景的多元人才加入。預計招募的600～800人當中，包括20位儲備幹部（MA）、200位理財專員，以及投資諮詢顧問、法金RM／ARM、產品PM、數位金融、資訊科技、財務工程等領域。玉山金控核心子公司玉山銀行去年數位金融進程突飛猛進，不僅在去年11月中，攜手中國大陸支付寶，展開跨境支付合作，12月也獲金管會核准，轉投資資訊系統商「金財通」。玉山銀行去年底也與信用卡國際組織VISA合作，自建主機板模擬（HCE）平台，成為第一家HCE手機信用卡上市啟用的銀行，農曆年前有望與台灣行動支付及萬事達卡（Mastercard）合作，再推出另款HCE手機信用卡。玉山金控數位金融長李正國表示，因應數位、社群、支付創新人才需求，將提供優於業界平均的薪酬，希望招募進來的人才具有「即戰力」，能立刻為玉山銀行在數位金融戰役打下漂亮的一局。李正國進一步表示，大學畢業生表現優異者可比照研究所畢業生敘薪；研究所畢業生表現優異者，則參照儲備幹部（MA）標準起薪。據了解，玉山銀MA起薪為6萬元起跳，而研究生薪資約為4萬元以上。若應徵者曾在數位相關比賽中脫穎而出，薪資水平也會再加碼。至於在數位領域擁有豐富經驗者，則會與公司個別面議薪資。招募進來的人，將會提供六個月完善的金融、數位及IT教育訓練。玉山銀行表示，人才是企業最大的資產，人才與創新是建構企業核心競爭力的重要來源，也是邁向永續經營的重要條件。從新進人員開始，玉山都會提供完善訓練課程，打造具備金融專業的π型人才。金管會今天公布國人使用信用卡最新情況，去年1到11月，國人使用信用卡簽帳金額已有2.02兆元，刷新歷史紀錄。金管會銀行局副局長呂蕙容表示，去年11月單月信用卡簽帳金額有1,849億元，比10月減少146億元，主要是10月百貨公司周年慶基礎較高所致。累計去年1到11月，國人使用信用卡簽帳金額已有2兆275億元，比前年同期增加12.6%，並創歷年新高紀錄。呂蕙容表示，簽帳金額創歷史新高，主要原因，包括信用卡特約商店家數增加，民眾使用塑膠貨幣習慣提高，以及使用信用卡相當便利等。機車族加油不再大排長龍！中油與一卡通、悠遊卡、遠鑫等三大票證公司攜手合作，首創「機車加油多卡通付款服務」，即日起騎乘機車的顧客，只要前往全台492座懸掛「機車加油歡迎使用悠遊卡、一卡通、HappyCash有錢卡」布條的中油直營加油站消費，就可使用電子票證付款，信用悠遊卡也可以，只須2秒到5秒，免簽名快速省時又便利。 中油為服務國內1,368萬的機車族群，開創業界先例，結合一卡通、悠遊卡及遠鑫三家電子票證公司的系統於同一台讀卡機上，消費者持電子票證就可於中油加油站消費並進行加值。該項服務今日在中油台北內湖加油站正式啟用，由中油董事長林聖忠、悠遊卡董事長林向愷、一卡通董事長王國材及遠鑫董事長梁錦琳等人共同主持，宣告機車支付電子化時代來臨。中油表示，此次三家公司合作發行的電子票證，包括悠遊卡、一卡通及HappyCash有錢卡，分別可以在大眾運輸及便利超商的小額購物消費使用，再加上中油加油站通路也跨入行動支付的領域，讓廣大的機車族享受一卡走透透的便利性。而這也是繼2000年8月中油推出信用卡服務之後，再次提供創新的服務。中油指出，目前只有492座加油站適用，今年也將繼續新增70多站，預估等到機車多卡通付款完全上路後，才會進一步規劃汽車多卡通。中油說，由於汽車加油仍需要一段時間，因此大多數車主也已經多半使用信用卡，因此影響較小，但也會持續規劃。點數市場震撼彈！繼7大銀行紅利點數可兌換OPENPOINT後，7-ELEVEN點數業務再下一城，宣布與全國兩大點數業者－HAPPY GO及中華電信的「歡樂點」策略聯盟，自1月6日起兩大品牌的紅利積點皆可兌換為OPENPOINT，甚至OPENPOINT也可移轉成HAPPY GO、歡樂點，這是HAPPY GO、OPENPOINT首度可將紅利移轉至其他點數平台，發揮點數經濟綜效。自1月6日起，每100點HAPPY GO點數即可兌換為9,000點OPENPOINT，每500點歡樂點可兌換為7,000點OPENPOINT；2月2日前更限時加碼回饋，HAPPY GO與歡樂點每筆兌換再加贈OPENPOINT 3000點。7-ELEVEN預估在這波異業合作、同行相濟的整合下將大幅提升，點數流通性跟消費之餘的附加價值，並持續帶動國內的點數經濟發展。7-ELEVEN表示，7-ELEVEN的ibon提供信用卡、證券保險、加油站、線上遊戲會員等紅利點數兌換現金抵用券等好康商品已經邁入10年，甚至7-ELEVEN以通路角色發行、結合icash電子票證載具發行OPENPOINT點數，從集團內各品牌到其他業態業者，如家樂福、良興電子資訊廣場，目前總計共有9家大通路提供持icash消費可以累積與兌換OPENPOINT，並進一步與國內銀行紅利積點合作，鼓勵信用卡卡友將紅利點數轉換成OPENPOINT，每到年底更是進入銀行點數兌換高峰。萬事達卡「未來世代幸福指數調查」，台灣以80.0的高分名列亞太區最幸福的國家。總統馬英九今天表示，「讓我們對自己努力的結果感到很有信心」。馬總統也說，如果能繼續維持兩岸、亞洲的和平繁榮現狀，很有可能在2030年讓年輕人成為最幸福一代。馬總統下午接見加拿大國會議員訪華團時說，台灣與加拿大關係友好、交流密切；台灣2008年與2012年總統大選，加拿大外長在選舉結果揭曉後，第一時間發表祝賀聲明肯定台灣民主成就，並派團出席總統就職典禮。馬總統說，他上任後，台灣與加拿大實施青年打工度假協議，加拿大也給台灣免簽證待遇，觀光人數有所成長，為雙方帶來正面效益。馬總統表示，中華民國與加拿大已完成避免雙重課稅協議的談判，很快可以簽署，也希望進一步啟動投資保障協議談判，在此基礎上再進行經濟合作協議研究，如果能成功，兩國經貿關係可以獲得更大發展。總統也說，中華民國積極參與跨太平洋夥伴協定（TPP）、區域全面經濟夥伴協定（RCEP），希望加拿大能協助中華民國加入，參與區域經濟整合。談到兩岸關係，馬總統表示，過去7年多，政府改善兩岸關係，台灣海峽處於66年來最和平、穩定的時候；台灣與大陸每年有1700億美元貿易，享有700億美元順差，過去7年累積順差超過5500億美元。他說，看到萬事達信用卡調查，2030年年輕世代幸福感調查，台灣幸福指數達80，亞洲國家分數最高，他們認為2030年台灣年輕世代的社會情況、未來前景領先，「讓我們對自己努力的結果感到很有信心」。金管會積極推動金融科技，祭出五年倍增計畫，要讓電子支付比由26%成長至52%。業者除了配合政策，推出信託服務管理平台（TSM）及主機板模擬（HCE）的手機信用卡，在信用卡發卡策略上，也各從精準行銷、公益、數位、電子票證方向，擬定商戰策略助攻。近600萬張流通卡數的中國信託信用卡，居業界發卡量之冠。中信銀表示，目前手續費收入都有穩健的成長，策略擬定也貼近客戶需求，例如高消費客戶主打百貨業、海外消費、航空聯名卡，近期中信人壽也與台灣人壽完成合併，未來將再與台壽續談發行保險聯名卡，若洽談成功，有機會再帶進台壽原本的保險客群，助攻高消費市場。年輕族群則以酷玩卡為主推，據了解，新客戶辦卡占酷玩卡辦卡人次7成，且透過數位通路辦理者高達2成，數據出爐也令中信銀感到訝異。除歸功於中信銀以精準行銷結合人氣插畫家馬來膜商品推卡，回饋內容也以油價、電信費、網購、電影花銷為主，切合年輕人需求。玉山銀行發卡以結合公益與數位金融為業界中最顯著，活卡率高達70%。有別於同業強打頂級卡片的貴賓待遇，玉山世界卡卡戶刷卡還能幫助偏遠地區小學蓋圖書館，卡戶可選擇捐出部分年費，或撥出刷卡金額的千分之三，款項將進入玉山100所小學圖書館計畫專款專用。公益捐贈並沒有如外界想像影響辦卡率，相反地，玉山銀世界卡以邀請制方式辦理，發行卡量已突破10萬張，成為頂級信用卡市占率及消費量全國第一，平均每間偏遠小學受惠約250萬元。玉山銀在數位金融表現突飛猛進，去年底成為國內第一家與信用卡國際組織VISA合作，自建HCE平台，成為第一家HCE手機信用卡上市啟用的銀行，農曆年前有望再與Mastercard合作，推出另款HCE手機信用卡，讓持有Visa、Mastercard的卡戶都能享受數位金融的便利，預計此項服務能夠帶升玉山銀信用卡上看10萬張發卡量。相較於本土銀行信用卡發行種類包山包海。澳盛銀行信用卡策略不以老二哲學為尊，專注做出卡片特色、展現外商銀行企圖心。同業多選擇洽談百貨公司周年慶，達到促刷效果，衝高手續費收入來源，但此舉也會提高銀行的行銷成本。澳盛銀不好此道，選擇直接回饋消費者。以近來澳盛銀強打的現金回饋卡為例，不分國內外、不分通路、5000元以內消費，享有5%現金回饋，在網路上吸引不少數位原民族群的討論聲量，從討論中自然導引到網路辦卡，數位原民因為身處在網路資訊豐富的時代，辦卡前習慣上網做功課，因此澳盛銀此張卡片也僅開放網路辦理，不僅節省人力、資源，也能補足澳盛銀在台僅10家消金分行的不足。除了數位策略，實體通路也是外商銀行下一個目標。許多銀行光是電子票證發卡量就逾百萬張，佔比很高，相當受卡戶歡迎。除了因為電子票證聯名卡能夠在大眾運輸系統中暢行無阻，帶來便利。連鎖超商市場向來為信用卡業者久攻不下之地，業者僅能以icash聯名卡、悠遊聯名卡、一卡通聯名卡等電子票證，瓜分小額卻龐大的支付市場。信用卡活卡率叱吒市場的花旗銀行，預計今年將盡快推出電子票證信用卡，鞏固85%活卡率的佳績。遠傳電信宣布iPhone 6降價，7日起消費者換購iPhone 6或6 Plus，搭配遠傳全新4G絕配998以上方案，專案價降新台幣3000元，攜碼用戶再享加碼優惠，最高省7000元。根據資策會2015年10月調查，受測網友正在使用的手機品牌，以宏達電HTC占比最高，約有25%，正在使用iPhone的用戶次之，占21.9%；但有意願在3個月內換機的消費者中，約有45%的消費者想要選購蘋果手機，位居第一，顯示不少非iPhone用戶對蘋果手機躍躍欲試。為滿足消費者需求，遠傳推出換購iPhone有感降價優惠，7日起到遠傳指定門市換購iPhone 6或6 Plus，搭配遠傳全新4G絕配998以上方案，專案價直接降3000元。攜碼再享加碼優惠，專案價除原本3000元降幅外，憑快樂有錢卡/指定信用卡申辦可再降1500元至4000元，最高可省下7000元。攜碼到遠傳申辦iPhone 6 16GB，搭配遠傳全新4G絕配1399方案，不僅上網吃到飽不限速，網內互打不用錢，還能以0元專案價把手機帶回家，遠傳老客戶續約1399以上方案也能同享最高再折7000元加碼優惠價格。新加坡必遊牛車水，周邊的錢幣兌換商讓旅人消費不煩惱，這裡也有堪稱最大的「錢幣兌換中心」，由冥間銀行發行貨幣，面額最大一萬億元，有的歐美旅人拿來當作紀念品。華人集聚之所的牛車水，平時就有很多來自各國旅客參觀並品味牛車水所遺留下來的早年華人生活軌跡。由於農曆年節將近，這裡的年味更濃，年貨商品也逐一上架，等待伯樂有緣人登門造訪。不少旅人到牛車水，除了逕赴牛車水美食街，在露天環境街區品嘗地道的星馬美食，也會鑽進寶塔街、史密斯街、摩士街巷子裡尋寶，參觀在地的文物禮品店，諸如羽扇、折紙、燈籠、刻印等都是最佳紀念品。不過，史密斯街裡有一家經營超過80年的香燭老店，在眾多道地星馬美食餐館環伺下依然門庭若市，不少歐美旅人在口耳相傳之下，循著旅遊指南看看華人的香燭文化傳統，他們最有興趣的仍是華人祭拜祖先的紙錢。業者翁素玲說，牛車水有很多的好東西，也包括了香燭業，這個行業在牛車水市集裡非常特別，不少外國人會到店裡「尋幽訪勝」，了解往生者使用的紙錢，不僅有各國幣值，更不乏有上億萬元的紙錢，另有包括護照、飛機票、船票、車票及信用卡等。她指出，外國人從來沒有看過這些紙錢，往往會在參觀之後選購當成紀念品。搭穿戴裝置列車，銀行搶推「行動銀行Apple Watch版本」，台新銀宣布推出Apple Watch版本的帳務推播通知，只要舉起手中的Apple Watch，就能立即查看銀行傳來的即時帳務訊息通知，還能「查詢導航分行ATM」，輕觸手錶，就能迅速找到離你最近的分行。台新銀行表示，台新行動銀行Apple Watch版具備兩大特色， 包括「帳務推播通知」與「查詢導航分行ATM」，透過手腕上的Apple Watch，就能立馬掌握帳戶資訊，也能查詢離使用者最近的台新分行、ATM服務據點，並且事先查詢分行等候人數，隨時掌握前往銀行辦理業務時間，省時且便利。不僅可秒速掌握帳戶資訊，使用Apple Watch版的行動帳戶步驟也很簡單，台新銀行客群經營處副總經理劉樹芬說，只要下載最新台新行動銀行APP並與Apple Watch連動，就能體驗台新所提供的即時便捷金融服務。另外，玉山銀已在去年8月推出「行動銀行Apple Watch版本」，主打六大功能，包括外幣到價通知、帳務金額異動通知、信用卡通知、貸款通知、證券通知、定存到期通知，使用者可以隨時隨地，即時掌握帳戶狀況。「靠手機，遊台灣」，手機軟體寶島通APP即將在5月上線。經濟部、工研院及民間業者也預計在本週成立「寶島通」聯盟，加速整合APP中的食、住、行功能，經濟部次長沈榮津受訪時說，「會在機場入關處放QR-Code給民眾下載，預計在5月上線，未來連退稅都可以靠手機進行，購物還可累計紅利點數。」台灣在去年入境旅客達到1千萬人里程碑，行政院為便利更多來台自由行的旅客，跨部會整合經濟部、交通部、金管會、農委會推動「寶島通APP」，未來旅客可透過手機上的APP訂車票、拿到促銷的觀觀區門票價格、累計紅利點數及電子退稅等，並於本週四（14日）成立寶島通跨業聯盟，包括旅遊業、金融業、物流業都會加入。沈榮津指出，「寶島通」由行政院電子商務小組推動，背後是由工研院營運的一個整合平台，結合物流、金流、人流資訊平台，也有社群網站，例如觀光客購物可以累計紅利點數，這些點數又可以當成其他消費的抵減，類似信用卡的功能，當出境退稅時，用手機上的「寶島通ＡＰＰ」完成，迅速又方便。寶島通也有購物網站功能，未來將整合農委會推動的農產品電子商務行銷，讓遊客可以體驗台灣自產農產品。交通部觀光局表示，寶島通的介面不只是中文，也有多國語言，未來將在國外領事館、台灣機場入關處以及旅行社的櫃台，都會有QR-Code供遊客下載「寶島通」，預計在5月時上線。【更多精采內容，詳見】外交部宣布，中華民國「電子簽證」（eVisa）計畫自今天起施行，第一階段開放27國民眾申請，台灣是全球第24個國家實施eVisa，這將對外國民眾來台觀光商務更有吸引力。外交部領事事務局副局長羅添宏上午在記者會表示，為因應國際旅行文件電子化發展趨勢，並配合推動「觀光大國」計畫簡化外籍旅客來台手續，及進一步爭取各國改善對中華民國簽證待遇，外交部去年上半年推動外籍人士網路申辦來台「電子簽證」（eVisa）計畫，自今天起正式實施。羅添宏說明，eVisa將提供符合申請資格非適用免簽證來台的外籍旅客，自行透過網路申辦簽證的「一站式」（填表申請、信用卡繳費、經審核通過獲發電簽憑證）便捷服務，免除申請人須親自向我駐外館處申辦、等候發件及舟車勞頓所花費的時間與金錢。電子簽證收費一律為新台幣1600元，要注意的是停留天數則為30天，不可延期。他表示，eVisa將分階段實行，第一階段開放申請事由以商務、觀光、短期探親或參加國際會議等活動為主，適用對象包括4大類，首先是原適用落地簽證國家：汶萊、土耳其、馬其頓等3國。其次是21個邦交國（教廷除外）：貝里斯、布吉納法索、多明尼加、薩爾瓦多、瓜地馬拉、海地、宏都拉斯、吉里巴斯、馬紹爾群島、諾魯、尼加拉瓜、帛琉、巴拿馬、巴拉圭、聖克里斯多福及尼維斯、聖露西亞、聖文森及格瑞那丁、聖多美普林西比、索羅門群島、史瓦濟蘭、吐瓦魯等。第3是相互改善簽證待遇國家，包括厄瓜多、秘魯、哥倫比亞等3國。上述3類合計第一階段開放27國。第4項則是應邀來台出席國際會議、賽事或商展等事由而適用「選擇性落地簽證」人士，這部份則不限國別。羅添宏說，中華民是全球第24個實施eVisa計畫國家，這項方便措施將有助政府爭取更多觀光客來台。外交部將視首階段實施狀況、成效及其他國家改善簽證待遇的進展，不定期會同相關機關研議擴大適用國家及對象。領務局表示，外籍民眾若須申請電子簽證，請上外交部領事事務局網站。因應旅遊需求增加及歡慶新年到來，越捷航空宣布於2016年1月14日至1月16日，每天下午1時至3時，推出40萬張新台幣0元起的優惠機票，供旅客選購。凡搭乘越捷所有國際線往返台北、首爾、新加坡、曼谷及仰光之航班均適用。機票使用期限為2016年2月1日至12月31日 （國定假日除外）。為吸引旅客，越捷航空已非第一次推出0元機票，雖然機票為0元，但加上兩地機場服務費，以及燃油附加費和網路訂票手續費，票價還是要三、四千元以上，但因仍低於傳統航空票價，故市場反應不惡。越捷航空表示，活動期間旅客可上越捷官網（http://www.vietjetair.com/Sites/Web/zh-TW/Home）或是臉書專頁（https://www.facebook.com/VietJetTaiwan），點選「訂票」。票價可以 Visa、MasterCard、JCB、美國運通及各地金融信用卡輕鬆支付。 而為適應春節期間客流變化，越捷於2016年1月20日至2月20日在越南境內特地加開800班航班，預計提供額外15萬張機票方便旅客規劃行程。熱門航線包含胡志明市往返河內（由每日約24班增至30班），以及胡志明市往返峴港（由每日約11班班增至13班）等。農曆新年長假即將到來，康健人壽考量保戶需求，春節期間到期的保單，將提前於2月1日給付滿期金。春節期間，康健人壽客服中心將派專人輪值服務。每天早上9點至下午6點都有客服人員提供服務。保戶如有保單問題，可撥打諮詢專線0800-011-709，或利用康健人壽網站「保單網路服務」查詢。康健人壽的官方臉書粉絲團將在新年假期前推出新春抽獎活動，提供許多健康樂活實用資訊，陪伴客戶迎接猴年好運到，展開康健新生活。康健人壽為讓保戶安心過新年，原本在春節假期間（2月6日到14日）到期的滿期金，將特別提前在2月1日給付。針對保戶可能在春節期間遇到非投資型保單的寬限期到期，或投資型保單帳戶價值不足，康健人壽不會在過年期間終止保單，保戶還是可以透過ATM或提供信用卡卡號的方式繳費，保費繳納到期日將延長到2月15日。保戶只要申請帳號，即可透過網路的安全查詢機制，隨時隨地檢視保單內容及相關資料，簡易又方便。「羊辭舊歲留祥瑞，玉猴騰祥迎新春」，春節期間與家人朋友圍爐相聚免不了要吃吃喝喝，康健人壽提醒民眾大啖美食的同時，也別忘了善用健康管理與運動相關的APP，幫助大家輕鬆hold 住腰圍也hold住健康。民眾只要在Play商店或App Store內搜尋「康健人壽」，就能免費下載「瘦身動吃動」APP，輕鬆管理卡路里，個人化的健康夥伴隨身帶著走。國泰世華銀的亞洲萬里通聯名卡，再添功能，增加「一卡通」的功能，讓旅遊信用卡更加便利。國泰世華銀的亞洲萬里通卡國內首創的里程加速器，於海外消費、國內旅遊、交通、飯店及娛樂五大類別指定消費，可享有每消費15元累積1里數等為賣點，成為旅遊、航空信用卡當中，相當受到注目一張卡片。而國泰世華今天表示，亞洲萬里通再增加新功能為一卡通。國泰世華銀行信用卡暨支付金融部協理孫家惠表示，因應電子票證的市場蓬勃發展，以及應用日漸多元，為提供消費者更多元的選擇，國泰世華亞洲萬里通聯名卡附加一卡通功能。一卡通目前是高雄捷運唯一適用的電子票證，更包含台北捷運、公車及台鐵、渡輪等大眾工具，四大超商與全聯等小額消費，亦可使用一卡通，是台灣相當便捷的支付工具，因此國泰世華亞洲萬里通結合，將讓消費者有更多的選擇。玉山金控旗下玉山銀行去年獲獎頻頻，國內外獎項超過百個，日前也獲得財資雜誌(The Asset)肯定，獲頒「台灣最佳銀行」，總經理黃男州也拿下「亞洲最佳CEO」。這不但是亞洲金融界唯一獲得「最佳亞洲CEO」的金融業者，更是台灣首位及唯一獲獎的CEO。玉山銀引述財資雜誌評審的意見，玉山銀CEO展現膽大心細，兼具前瞻性及靈活的策略思維的特質，成功帶領玉山銀度過金融海嘯後劇烈變動的金融環境，讓玉山金綜合績效快速成長，並深具遠見，致力推動玉山銀的數位化革命，讓玉山銀成為創新領航的銀行。黃男州表示，2015年玉山金在各方面都有突出的表現，在財務指標上，自結稅後純益新台幣128.5億元，創下歷史新猷，各項財務指標均有優異的表現，此外，玉山銀簽署赤道原則，進一步推動責任授信政策。在企業社會責任方面，玉山金長期耕耘金融創新與社會責任，透過舉辦各項專案及活動，包括玉山黃金種子計畫、玉山關懷學童專案、環保淨山、台灣黑熊保育、單車環島千里傳愛、愛心捐血、資源流通愛心義賣等，玉山金控員工投入更超過2萬6000人次，致力成為「績效最好，也最受尊敬的銀行」。2015年玉山金也榮獲多項國內外獎項肯定，這次玉山金共榮獲財資雜誌5項大獎，包括「亞洲最佳CEO」、「台灣最佳銀行」、「亞洲最佳投資人關係團隊」、「亞洲傑出管理獎」及「亞洲最佳創意獎(信用卡e指辦卡)」。此外，玉山金也獲得亞元雜誌(Asiamoney)「台灣最佳銀行」、Gartner「亞太區最佳數位金融獎」、台灣金融史上首家入選DJSI道瓊永續「世界指數」成份股等榮耀肯定，整體財務與非財務績效表現傑出，在國際金融舞台上展現台灣金融業的實力。中華電信宣布，為配合春節、228紀念日和清明連續假期，避免造成客戶繳費不及而被催費、停話，1月第4計費週期至3月第4計費週期的電信帳單繳費期限順延。中華電信公司表示，為配合春節、228紀念日和清明連續假期，避免造成客戶繳費不及而被催費、停話，今年1月第4計費週期至3月份第4計費週期的電信費帳單繳費期限往後順延，以利客戶繳費，3月份第5計費週期起繳費期限恢復正常。舉例來說，1月電信帳單原繳費期限2月10日的客戶順延至2月17日、原2月15日順延至2月22日，以次類推。另外，中華電信為加強服務客戶，便利繳交各項電信費用，請客戶多利用金融機構、中華郵政、信用合作社、農、漁會辦理「轉帳代繳」，或利用該公司與金融機構合作提供「語音轉帳」、「信用卡轉帳」、「網路繳費」、「MOD繳費」、「ATM轉帳繳費」等多管道繳費方式。中華電表示，客戶也可以就近在統一超商、全家、萊爾富、OK等便利商店、該公司各地特約服務中心或受託代收該公司各項電信費用的金融機構繳費。行政院消保處傍晚指出，相同業者經營的學承電腦、威爾斯美語及微爾科技，兩週以來出現較多消費爭議申訴案，若業者無法找到新投資人正常營運，春節後將有數千位學員權益受損。行政院消費者保護處副處長吳政學指出，1月至今才過2週，由同一人經營的學承電腦、威爾斯美語及微爾科技（Tutor Well），已出現上百人申訴「解約後仍被扣尾款」。他並說，消保處已邀請教育部、金管會、地方政府消保官及上述3家業者開會研議因應措施，業者承諾停止招生，並讓舊生持續上課。他提到，申訴的學員所辦理的信用卡分期付款，因為融資公司已將全額學費交給業者，才會持續向學員扣收尾款，融資公司也已允諾4個月內暫緩催繳，讓這3家業者儘速找到新投資人投資或交接給新經營者。吳政學說，上述3家業者共計36間分校，粗估有數千名學員。他強調，這4個月期間是關鍵期，萬一4個月後不能正常營運、上課，春節後將有數千位學員權益受損。消保處補充，目前有任何爭議，可先向各地方政府消保官申訴。TutorWell微爾科技股份有限公司、學承電腦及威爾斯美語，日前爆出積欠員工薪資與勞健保的消息。消基會今晚發聲明表示，該公司周轉不靈，可能影響會員權益，本月11日至14日已接獲40通以上關於微爾科技的諮詢電話。消基會呼籲政府應該有所作為，包含經濟部、教育部應盡速協調出負責主管機關，對於純提供線上教學服務業者進行督導管理。消基會表示，目前仍持續有消費者來電詢問，其中大多數皆是民眾希望解約退費、分期貸款如何止付等問題，更有學員指稱，線上教學服務已無法使用。消基會於14日下午與15日晚間嘗試撥打微爾科技的電話，皆無人接聽。消基會表示，該案也顯示出台灣補習業者長期隱憂，還有新型態線上教學服務主管機關不明的窘境，相關的「網際網路教學服務定型化契約應記載與不得記載事項」公告日期仍遙遙無期，消費者權益受到嚴重影響，如遇惡性倒閉事件，業者恐早事先脫產，即使消費者提起訴訟，也難收效益。消基會呼籲，縣市勞動局應在接受補習班員工申請勞資爭議調處時，第一時間通報相關主管機關調查，如有倒閉之虞，應即刻向民眾發出警訊，避免不知情消費者受害，另外也建議消費者此時應避買微爾科技線上教學服務；至於已購買服務的消費者，應收集當初簽訂契約、繳費證明等，以利後續求償。此外，如消費者利用信用卡分期或向銀行辦理分期付款繳款者，消基會也建議消費者可通知發卡或貸款銀行，並申請爭議帳款止付，避免損失擴大。原民會為協助族人小額資金周轉需求及提供融資管道，行之有年的「微笑貸款」額度將倍增為4億元左右，這是有史以來最高額度，原民會也將開放全年度受理申請「微笑貸款」。原民會主委林江義表示，原住民微笑貸款已實施3-4年，由於原住民族反應熱烈，過去每年2億元左右的額度很快就額滿，導致族人有需要時可能申請不到，必須採「階段性」申貸。今年首度將額度擴增為2倍達4億元，這是有史以來最高額度，接近無上限，希望鼓勵原住民藉小額貸款創業，申請貸款的機制不要中斷，以提供更多服務。「微笑貸款」專案的經費來自「原住民族綜合發展基金」，此基金累計已接近有100億新台幣的規模。預估今年「微笑貸款」將協助至少1700戶原住民家庭經濟周轉，同時協助至少250個原住民經濟事業體取得小額周轉資金。原民會微笑貸款具有「免擔保品」、「免保證人」及手續簡便等特色。年滿20歲至65歲具有行為能力的原住民，只要沒有信用不良紀錄就可以向經辦機構申請微笑貸款。申請者可以運用在「生產用途」（經營農林、漁牧或工商業者）或是「消費與周轉用途」。申請「生產用途」的最高額度為30萬元，「消費與周轉用途」的申貸額度在職勞工最高為20萬元、在職軍公教人員最高15萬元。唯，夫妻獲微笑貸款的金額合併計算最高以30萬元為限。原民會特別呼籲族人，如有小額資金周轉需要，歡迎申貸微笑貸，切勿透過地下金融活動申借高利貸款，以免陷入高負擔債務陷阱，並切勿委託他人代辦，以防錢財受騙。原民會亦提醒族人重視個人信用，貸款並非「補助」，貸款成功後須依約按月還款，若未按時還款，將產生信用不良紀錄，影響未來申辦貸款、支票、信用卡等核准條件。詳情可參考「原住民族綜合發展基金貸款專區」http://www.apc.gov.tw/portal/docList.html?CID=23DD6FC526F7465A打敗國泰世華等四家競逐機構 取得新一屆獨家發行權 搶攻高消費族群 備受矚目的台北101聯名卡爭霸戰，中國信託銀行成功上演王子復仇記。消息人士透露，台北金融大樓（俗稱台北101）董事會已決議，將下一屆的聯名卡發行權，繼續交由中信銀獨家發行。台北101總經理陳世明也證實，去年12月30日董事會已通過，由中信銀取得下一屆發行權。她表示，中信銀是拿下發行權，而不只是優先議約權。先前部分輿論指稱，國泰集團把台北101股權賣給財政部旗下公股單位後，財政部會拿台北101聯名卡發行權來投桃報李，財政部高層指出，事實證明，財政部並未介入此事，他強調，「國泰從來沒有要求任何回饋，我對國泰的印象非常好。」相關人士表示，台北101聯名卡之所以重要，除了101是台灣地標，就商業利益來講，它的發卡量雖僅30萬張，但平均每月每卡刷卡金額以「萬元」計。當前整體信用卡流通卡平均每月刷卡金額為五、六千元，101聯名卡是整體兩倍以上，早已是中信銀的旗艦產品。其次，台北101大樓內的每個店家，全都擺有中信銀的收單機器，收單與發卡若屬同一家銀行，中信銀將更有空間因為整合效益而在持卡人、店家與銀行之間創造三贏。台北101聯名卡發行權合約五年，本屆在今年底到期，新一輪的五年發行權鹿死誰手，隨著中信銀喪失好市多聯名卡發行權，煙硝味上衝最高點。好市多聯名卡發卡數高達百萬張，國泰世華銀行打敗中信銀拿下十年發行權後，中信銀整體信用卡單月刷卡金額龍頭寶座搖搖欲墜，內部壓力極大。據了解，中信銀這次能夠打敗國泰世華銀等其他四家競逐機構、守住101聯名卡的馬其頓防線，中信銀信用金融執行長劉奕成及其團隊功不可沒。市場盛傳，中信銀以不低於本屆的發行條件，拿下台北101聯名卡發行權，以權利金為例，回饋價碼高於本屆。不過，針對前述說法，中信銀不願表示任何意見。百貨業聯名卡向來為銀行發卡必爭之地，中國信託銀行攜手台北101百貨，向高消費族群靠攏。新光三越百貨則與集團關係企業的台新銀、新光銀合發聯名卡。玉山銀行則瞄準同樣位於百貨業一級戰區的台北市信義區，分別與ATT 4 Fun與統一阪急發行聯名卡，除了區位佳的考量，也希望觸及不同年紀族群。中信銀信用卡暨支付處副總陳德風表示，台北101百貨不僅是台灣重要地標，區位便利，加上許多一線品牌被引進櫃位，因此成為中信銀在百貨業聯名卡的重要合作夥伴。新光三越百貨與台新銀、新光銀同屬新光集團吳氏家族的關係企業，雖然企業間沒有直接持股關係，但有家族人脈的血緣關係。台新銀主管表示，洽談百貨業聯名卡時，會選擇關係企業去洽談，除了較有機會達成協議，也看好新光三越連鎖據點眾多，能夠觸及的消費族群也會較多。玉山銀行看上信義區交通便利、且百貨業眾多，因此選擇在聚集經濟效應龐大的信義區，簽下兩大百貨據點統一阪急、ATT 4 Fun，作為聯名卡的合作對象。玉山銀此舉盼搶攻不同族群，擴大信用卡客群，除了與台灣客做生意，也盼搶攻陸客荷包，與支付寶合推跨境支付時，也看中統一阪急與捷運站相通的極佳地理位置，希望吸引大批人潮。學承電腦、威爾斯美語及微爾科技（Tutor Well）學員解約糾紛案，行政院消費者保護處分析付學費方式有4大類，其中跟資融公司借貸契約中，若寫有排除民法第299條，簽不得！行政院消費者保護處副處長吳政學接受電話訪時說，學承電腦、威爾斯美語及微爾科技（Tutor Well）學員出現上百位學員向各地消保官申訴解約糾紛案，負責人是同一人，此案最終還是要等 4個月後，業者能否找到投資人或新承接人，才能確保36間分校、粗估上千人的學員權益得到確保。他並分析，此案消費者付款方式共分4大類，1.用現金一筆付清，2.信用卡分期付款，3.向銀行借貸，4.向資融公司借貸；呼籲別用第1及4類付費。萬一這3家補教品牌歇業，吳政學說，第1類付費方式的消費者，將須直接向負責人討債，就怕負責人已脫產或無現金，討回未提供服務部份的費用機率不高，現況用現金一次付清的人也較少。他說，比較鼓勵消費者使用第2及3類付費方式，因為2007年爆發亞力山大事件後，已確認國際刷卡組織相關規定及國內法規是確保消費者在無法獲得後續服務時，可以不用付尾款，權益最能獲得保障。吳政學再就第4類向資融公司借貸付費方式進行分析，他說，此方式再分2種，首先是消費者直接向資融公司借款，則債權關係將純屬消費者與資融公司之間；其次是補教業者將其對消費者的債權轉讓給資融公司。他舉例，有其他補教業者提供向資融公司借貸方式的第2種付費，歇業後，學員無法再上課，還被催討尾款，提告卻敗訴，原因是借貸契約條款已將民法第299條確保消費者與補教之間仍存在的債權關係的權益，給排除掉了，別以為與向銀行借貸一樣有保障。搶攻宅經濟商機，星展銀行去年底於台灣、新加坡兩地，搶先亞洲其他市場推出新戶行動開戶服務，實現開戶無紙化。星展銀行指出，台灣數位普及程度急速成長，根據易普索市場調查，台灣智慧型手機用戶比例4年內，已由2011年的26%，成長到2014年的67%。此外，台灣人對平板電腦的仰賴程度亦高達81%，是亞洲排名最高的國家。響應主管機關Bank3.0（數位金融3.0）政策，星展銀行去年底於台灣及新加坡搶先推出數位化開戶服務，由星展理專搭配iPad提供行動開戶服務，突破線上開戶僅限舊戶開戶的限制。星展銀行（台灣）消費金融處處長孫可基表示，星展行動開戶實現全面無紙化，電子簽名機制讓開戶流程更加順利，節省客戶70%的簽名次數，為台灣首創，同時，星展銀行去年底亦推動分行開戶無紙化服務。星展行動開戶不僅可同時開立新台幣、外幣帳戶，同時，民眾也可申請信託帳戶、網路銀行、信用卡等服務，目標今年行動開戶可達8千戶至1萬戶。目前星展銀行全台理專約150人，其中半數集中在雙北市。孫可基表示，因應業務發展需求，今年財務管理人力將增加20%，歡迎具經驗的好手加入星展的行列。除星展銀行外，永豐銀行也提供行動開戶服務，民眾透過永豐網路銀行或行動銀行預約完成後，1小時內會有專人聯繫確認、24小時內，專人親自送達公司行號或指定地點，完成開戶大小事。用手機App也可以訂機票了！華信航空今天表示，自1月18日起透過華信航空網頁、手機APP，購買華信航空國內航線機票，就可直接使用 LINE Pay輕鬆完成付款手續。為慶祝華信航空於LINE Pay正式上線，3月31日前使用LINE Pay購買華信航空國內機票，立即享有5.8折起超級優惠；且只要使用LINE Pay購買華信機票，還可免費獲得LINE獨家最新貼圖。華信航空是國內第一家與LINE Pay合作的航空公司，提供旅客購票最新服務。華信航空表示，現在只要利用華信航空網頁或華信航空手機APP訂妥國內線機位後，LINE Pay即成為付款選項；只要一次完成LINE Pay 設定，之後僅需輸入LINE Pay密碼，立刻完成付款手續，不需掏出信用卡，也不需鍵入一長串號碼、有效期、認證碼，購買機票既便利又快速。台鐵今天零時起開放春節假期東部幹線車票預訂，第1分鐘就訂走超過16萬張，熱門時段長途車票售完。台鐵開放春節假期含宜蘭線、北迴線、花東線、南迴線及跨線東部幹線車票預訂。台鐵統計，第1分鐘就完成6萬8170筆、16萬1103張車票預訂，到上午10時，共完成23萬3124筆、49萬4304張訂票，系統運作順暢。台鐵提醒已訂車票旅客，務必在含訂票日2天內，到各電腦售票車站、郵局及便利超商（統一、全家、萊爾富、OK）取票；或利用「網路信用卡付款購票系統」付款購票。逾期未取車票將在21日上午9時重新釋出。台鐵統計，到上午8時車票預訂情況如下：一、台北往花蓮、台東方向，2月5日12時到2月6日（小年夜）下午5時，長途自強號座位已售完。二、台東、花蓮往台北方向，2月13日中午12時以後，14日（收假日）上午10時到晚上9時，長途自強號座位已售完。三、南迴線高雄往台東方向，2月5日下午1時到晚上7時，6日上午7時到下午1時，長途自強號座位已售完。四、台東往高雄方向：2月13日下午3時到晚上7時，14日下午2時到晚上7時，長途自強號座位已售完。五、北宜對號區間快車預訂概況：2月9日台北往羅東方向座位已售完。影音串流公司Netflix表示，上一季的訂戶數量成長超越預期，總用戶數逼近7,500萬。這家在美國上市的網路串流影音公司股價盤後一度大漲8%。2015年第4季Netflix的用戶增加了創紀錄的559萬戶，總數達7,476萬戶。儘管如此，Netflix表示美國地區訂閱用戶的成長仍不如公司的預期。本月稍早，Netflix宣布已將服務擴張到130多國，對本季訂戶成長的預期非常樂觀，預計可增加610萬戶，高於去年同期的488萬戶。Netflix表示公司的全球擴張計畫將從「瞄準擁有國際信用卡與智慧手機，外向、富裕的消費者」展開，但目前尚未打進中國市場。此外，並非所有地區均可收看全部影音內容，有些國家目前能收看內容的數量僅為美國地區的10%。行政院消保處今天表示，有關學承電腦、威爾斯美語及微爾科技（Tutor Well）近日因財務問題陸續無法提供補習服務，經多次召集教育部、經濟部及業者協商，除已請金管會督導各銀行對信用卡繳付學費的消費者，配合辦理爭議款退費外，也請北市府積極協調業者與資融公司後續還款爭議。上述3家公司都是同一負責人，不僅傳出積欠員工薪資與勞健保，眾多購買該公司線上英語教學課程會員也受衝擊。消保處表示，消費者購買預付型商品或服務，若以信用卡付款交易，當發生預定商品未獲給付、數量不符或預定服務未獲提供，消費者檢附相關證明文件向發卡銀行主張列為爭議款項，暫停對銀行支付該筆款項；如已繳款者，發卡機構應按未獲得商品或服務的比例退還款項，如還未繳款者，持卡人則無須再繳。但若是透過銀行辦理貸款者，也可檢附相關證明文件向貸款銀行主張列為爭議款項。至於向資融公司貸款者，消保處近日將邀業者、資融業者、相關主管機關及地方消保官開會協商。機器人Pepper將成為銀行提供的數位銀行服務之一，轉型數位金融，第一銀行今天搶先將永春分行打造成為科技化及智慧型的數位分行，現場請來全國唯一人工智能機器人Pepper到場猜拳熱舞助陣，更是全台第一家導入「遠程視訊櫃員機VTM（Viryual Teller Machine）」的銀行，打破傳統銀行的櫃檯服務 ，打造未來銀行新里程碑。 第一金控董事長蔡慶年表示，第一銀行擁有117年歷史，是老銀行，但有傳統、是精采地方，目前全國擁有190個分行，海外32個據，下周三柬埔寨和金邊分行也將正式開業，成為34個海外點，務務全球客戶。 目前銀行提供的雖是單一窗口客戶，但服務多元化，甚至還可提供接機服務，提供網狀式服務，及跨入電子金流服務，以永春分行預約轉帳45秒後，在金邊開戶前即可進帳，銀行跨入電子金流，百年銀行提供了最現代化的服務。 蔡慶年表示，一銀在4年前導入數位銀行及行動支付，今天啟動第一個數位分行，初期將有40家數位分行，內部分成數位服務區及數位體驗區，由客人自行處理戶 ，若想和人員聊天，另有數位體驗區，及真人服務，供客戶更多選擇，未來還將以更多點子，請Pepper當銀行的引領人等，吸引客戶進門。 蔡慶年現場與Pepper互動，並考了Pepper幾個問題，一銀有幾家分行？黃金一噸有幾公克，Pepper都順利答對，獲得現場客戶熱烈掌聲。 不同於過去的ATM，永春分行今展示了國內第一台遠程視訊櫃員機VTM，打 破傳統銀行櫃檯服務，以自助服務為基礎，透過視訊來提供銀行專員服務，如信用卡、個人貸款、預約開戶等。另外藉e化寫字檯的預填表單及免填單服務，節省客 號臨櫃等候時間。數位金融時代來臨，第一銀行搶先打造永春分行為科技化及智慧型數位分行，今天盛大開幕，並邀請人工智能機器人「pepper」到場助陣。一銀表示，永春數位分行不僅提供多樣化的數位化設備，也是全台第一家導入「遠程視訊櫃員機VTM（VirtualTeller Machine）」的銀行，創新服務打破了傳統銀行櫃檯服務模式。一銀董事長蔡慶年致詞時表示，因應科技金融趨勢，第一銀行將持續藉由實體通路優勢，掌握虛擬通路商機，積極透過虛實通路整合，提供客戶多元的數位金融服務。「pepper」是全球首款能辨識人聲和表情，並擁有情緒辨識能力的人形機器人，此次在永春分行喬遷開幕中熱舞助陣，並與第一銀行蔡慶年董事長熱絡互動，超萌表現嗨翻全場。第一銀行表示，希望未來能與亞太電信共同合作「第一銀行迎賓機器人」的應用開發及金融商品數位化的相關服務，以提供客戶創新的數位體驗。第一銀行永春分行在裝潢上融入了科技元素，一銀指出，永春數位化設備數量及機種均較其他金融同業多，且功能更多元化。新型態的「數位銀行服務區」配置自動提款機、存提款機、補摺機、語音銀行話機，還有外幣提款機、互動式螢幕、遠程視訊銀行(VTM)及夜間投影設備；營業廳設有「數位銀行體驗區」，包含e化寫字檯、i-Pad、個人電腦及大型多媒體電子看版等數位化設備，吸引客戶體驗。一銀表示，永春數位分行有全台第一家導入的「遠程視訊櫃員機VTM（Virtual Teller Machine）」，打破傳統銀行櫃檯服務模式，以自助服務為基礎，透過視訊來提供銀行專員服務，如辦理信用卡、個人貸款、預約開戶…等，可及時諮詢最新金融產品，集結交易、服務、銷售於一體。藉由e化寫字檯的預填表單及免填單服務，節省客戶臨櫃等候時間，而透過「定位感應」iBeacon，可主動向走進分行的客戶客製化推播優惠資訊、熱門金融理財產品推薦等訊息，提供客戶安全便捷的金融服務及全新互動體驗。理財服務專區的創新設計則是特別裝置「科技玻璃隔屏」，以提高客戶私密性。永春分行還貼心為客戶建置手機充電站，滿足客戶臨時充電需求。一銀已有117歷史，面對各種新興科技應用、數位金融轉型等潮流，一銀表示，將積極「轉型」因應，今年持續打造數位化金融環境，以「整合轉型‧攜手第e」作為經營策略主軸，融入更多虛實整合及數位元素，提供客戶現代感、科技化的營業空間，讓客戶受全方位的金融服務。數位金融時代來臨，第一銀行將永春分打造為科技化及智慧型數位分行，昨正式開幕，並請來人工智能機器人「Pepper」到場助陣。一銀董事長蔡慶年表示，因應科技金融趨勢，規畫將逾2成分行打造成數位銀行，最快今年就可能引進機器人為客戶服務。昨天在永春分行現身的Pepper非常吸睛，能辨識人聲和表情，並擁有情緒辨識能力，會唱歌、跳舞，蔡慶年提出簡單的金融問題，都能對答如流。蔡慶年表示，一銀將持續藉由實體通路優勢，掌握虛擬通路商機，並積極透過虛實通路整合，提供客戶多元的數位金融服務。未來一銀190家分行中，希望40家設「數位體驗區」，其中20家會再結合數位服務。一銀總經理周伯蕉指出，最快今年有可能引進機器人到旗下分行，希望未來能與亞太電信共同合作「第一銀行迎賓機器人」的應用開發及金融商品數位化的相關服務，以提供客戶創新的數位體驗。一銀永春分行設有新型態的「數位銀行服務區」配置自動提款機、存提款機、補摺機、語音銀行話機，還有外幣提款機、互動式螢幕、遠程視訊銀行（VTM）及夜間投影設備；營業廳則有「數位銀行體驗區」，包含e化寫字檯、i-Pad、個人電腦及大型多媒體電子看版等數位化設備，吸引客戶體驗。一銀表示，永春數位分行是全台首家導入「遠程視訊櫃員機VTM（VirtualTeller Machine）」的銀行，創新服務打破了傳統銀行櫃檯服務模式，可透過視訊來提供銀行專員服務，如辦理信用卡、個人貸款、預約開戶等，可及時諮詢最新金融產品，集結交易、服務、銷售於一體。春節連假將至，許多民眾計畫出國，訂好機票、住宿之外，機場停車同樣重要。觀察主要信用卡大多有提供免費機場停車或優惠，其中又以台新、玉山和(匯)豐卡較優惠。對於經常出國的商務人士而言，信用卡提供的「不限停車次數」附加優惠相當實用，其中，以玉山銀行、中國信託銀行、國泰世華銀行、台新銀行、(匯)豐銀行較佳，可使用的卡別較廣，白金卡、鈦金卡等級以上就能享有全年不限次數優惠。若以機場停車的「普及率」而言，中國信託銀行、玉山銀行、台北富邦銀行與台新銀行等4家銀行，在桃園、台中清泉崗、高雄小港機場都有配合的停車場可利用。其中，玉山銀與5家停車場合作最多，堪稱是機場停車最方便的信用卡。「使用天數」上，(匯)豐華航系列卡提供全年不限次數機場停車，尤其御璽卡每次最多可停45天，無限卡更高達60天，是單次可使用天數最長者。白金卡等級方面，大眾銀行與凱基銀行每次最多可停10天為單次最高。不過，大眾、凱基每年都有使用次數上限，分別為4次及5次。此外，中國信託銀行、國泰世華銀行、玉山銀行、台北富邦、華南銀行等白金卡皆享每次上限7天。但國泰世華、玉山、台新銀行等都不限每年使用的次數。農曆春節假期將至，元大銀行表示，該行網路銀行、行動銀行，在過年期間除提供客戶不打烊的數位金融服務（不含外幣交易、外幣基金交易、黃金商品交易）外，還加碼推出元大發財金抽獎活動，即日起至2月14日止，凡客戶在元大網銀、行動銀行完成指定交易任務，即可參加擲骰抽168元發財金活動，天天抽出9名得主，自除夕到初五天天再加碼抽出3人可獲得888元大紅包，讓客戶一整年都能「發發發」。元大銀行表示，去年已推出「元大e櫃檯、元大e付通、行動支付ATM、線下支付（O2O）及手機信用卡「i-Go Card」奠定數位金融5大布局，金管會開放的12項金融業務，也可全數線上申辦，希望提供客戶全面性且多元的服務。民眾25日起，至6都地政機關申辦業務時，可使用信用卡繳交規費，根據聯卡中心規劃，3月將再導入其餘16縣地政機關，屆時全台地政機關體系皆可使用信用卡繳費。聯合信用卡處理中心表示，除新北市、台中市、台南市及高雄市外，同樣在25日加入該繳費平台的的機構還有法務部行政執行署台南分署。聯卡中心於今年1月1日起推出「公務機關信用卡繳費平台」，讓民眾於公務機關現場臨櫃申辦業務可以信用卡繳交規費，該服務率先於台北市及桃園市地政機關，以及法務部行政執行署新北分署試營運。聯卡中心發言人朱漢華表示，台北市及桃園市民眾對於使用信用卡繳納規費服務甚為滿意，其中以台北市中山地政事務所及桃園市蘆竹地政事務的民眾使用率尤為顯著。除了地政機關外，聯卡中心將廣納多元化的繳費類別，尤以民生消費相關為優先，例如公路監理費、稅類、健保費及各縣市政府規費等。目前加入「公務機關信用卡繳費平台」的銀行共22家，未來將陸續加入該平台並預定於今年第二或第三季上線的銀行包含匯豐銀行、花旗銀行、台灣銀行、土地銀行、合作金庫銀行及彰化銀行等。鴻海集團副總裁暨亞太電信董事長呂芳銘表示，鴻海集團要當智慧生活的實踐者，亞太電信則是實踐智慧生活的最後一哩路，扮演集團在智慧生活布局的關鍵角色，未來目標要成為台灣智慧生活及免費語音通話的領頭羊。鴻海集團近年積極發展八大智慧生活，呂芳銘是集團內操盤通訊及智慧生活的關鍵「舵手」。呂芳銘透露，鴻海集團發展5G網路，就是為物聯網、無人飛機、無人駕駛汽車及機器人等先進應用做準備，預估2025年到2030年，就可以實現無人機及無人車的世界，鴻海也開始布局，其中，亞太電信在先進的電信技術，扮演關鍵角色。他說，亞太電信扮演鴻海集團走向消費者的最後一哩路，可事先看到大趨勢，了解消費者行為，早一步做先期技術、產品及解決方案開發，更看準智慧生活未來發展。呂芳銘強調，亞太電信在三創的旗艦店，已經展現Gt智慧生活，包含車聯網、想想學、心音樂、Gt行動電視各種數位應用。未來亞太電信代表網路傳送，也是實驗場域，高雄軟體園區則推動八大數位生活應用，實踐智慧生活。呂芳銘接受本報專訪時，手指著「CES閉幕智慧生活戰開打」的報導，興奮地說，鴻海集團推動智慧生活，走了一條比較偏僻的路，但是這次美國消費性電子展（CES）證明，智慧生活已經展開，這也是鴻海進軍電信產業的關鍵。以下為專訪摘要。八大領域掀巨大改變問：鴻海集團近年轉型及八大智慧生活的布局？答：鴻海早在2010年開始談資訊社會，後來延伸到「八屏一網一雲」，到現在的八大智慧生活，更看準光纖網路及優質的行動寬頻網路，造成生活型態的巨變，不僅是現在的第四代行動通訊（4G），甚至未來的第五代行動通訊（5G），都會影響生活。八大智慧生活中，科技的智慧生活，走向工業4.0，要全面數位化及物聯網化。教育的智慧生活則利用網路進行遠距教學，達到翻轉教育的目的。鴻海已經支持師大附中、新竹實中、台中女中、台東太平國小等學校建設未來教室，打造在地翻轉的學校型態實驗教育。此外，也投資台大電機系教授葉丙成領軍的新創團隊幫你優（BoniO）打造的「PaGamO」，以打遊戲的方式解題。娛樂的智慧生活已有天翻地覆的改變，未來娛樂的智慧生活，會讓家變身電影院及遊戲中心。社交的智慧生活也已實現，現代人沒有LINE等即時通訊軟體活不下去，使用手機行為也改變，從聽手機變成看手機，進入4G時代，帶動更多影音及智慧應用。安全的智慧生活，則是將網路的攝影機及感應器全部連上網路，未來智慧安全會從預警，變成預測及預防。健康的智慧生活開始發展，許多手機與穿戴裝置加入量測功能，未來則發展為預防醫學及健康管理。金融財產交易的智慧生活，是從傳統銀行、塑膠貨幣信用卡，演變成第三方支付、行動支付。環保交通的智慧生活，則要發展無人車及無人機等，今年CES上，多家國際車廠推出無人車，也讓人想好奇，到底是車展，還是消費性電子展。衝5G技術鋪路新科技問：未來行動通訊技術發展與物聯網的關聯？答：4G網路傳輸速度很快，但是現在4G網路技術仍無法實現無人機及無人車。舉例來說，4G延遲時間（Latency，指一個訊息從這端傳送到另一端花費的時間）是100毫秒，要發展無人車，一旦可能發生碰撞，將訊息傳上雲端，做好判斷之後，再傳回指令，延遲時間太長，車子已經撞上去了，只能在車子裝上強大的運算能力，使得現在很多無人車及無人機都是人為遙控，並不算真正的無人飛機。5G技術大幅降低「延遲時間」到1毫秒的特性，則是未來發展無人車及無人機的關鍵。未來發展5G網路，就是為物聯網、無人飛機、無人駕駛汽車及機器人做準備，預估2020年、2025年到2030年，就可以實現無人機及無人車的世界，鴻海也開始布局。發展商用 公司變實驗場問：台灣發展物聯網的機會與優勢？答：台灣資通訊（ICT）產業仍有一定底氣，前進物聯網未來有很大機會，開放標準化更是台灣的機會。台灣在雲端、儲存、伺服器、手機、筆記型電腦及半導體發展都不差，但過去台灣是代工業，標準及規格都是客戶訂定需求，台廠提供設計、製造、維修等服務，無法直接接觸終端用戶，要做品牌或行銷，力度就少了一點。鴻海從專業代工（EMS）發展到創新設計製造（IDM），扮演品牌廠背後的價值鏈實踐者。鴻海的紅線是不要跟客人競爭，但不代表不可以做客戶的客戶。鴻海在「雲、網、端」布局中，「端」的部分已經很強了，要發展雲、網及智慧生活，需要一個實驗場域，進入電信產業，成為客戶的客戶，亞太電信扮演鴻海集團走向消費者的最後一哩路，可事先看到大趨勢，了解消費者行為，早一步做先期技術、產品及解決方案開發，更看準智慧生活未來發展。鴻海集團有百萬大軍，成為發展企業內應用的最佳實驗場域，例如打造智慧安全的工作平台，已經應用在亞太電信內部員工及鴻海的技術研發布局，從小到訂便當，大到教育訓練等，已有超過萬名員工使用，未來拓展到全集團百萬大軍，甚至推出市場。投資新創孵育小金雞此外，台灣釋出4G執照之前，美國、韓國、新加坡都已經推出4G服務，行政院副院長張善政（時任科技政委）就提出，4G不僅是速度的提升，應該有更多應用。事實上，要使用語音服務，2G網路就夠了，要手機上網，3G網路也夠了，未來更多數位應用出現，才需要4G網路，物聯網應用則是更大更廣的路。問：鴻海的物聯網布局已經投資電信、機器人、電動車、雲端數據中心，未來如何整合集團優勢？答：現在智慧生活貢獻營收很少，但是不能不做。根據兩大市調機構IDC、顧能（Gartner）預估，物聯網將跨步成長，預估2020年之後，全球將有500億個連網裝置。鴻海加速推動智慧生活應用，亞太電信也取得智慧城市專案，不敢講我們一定成功，但會有一席之地。鴻海也積極投資物聯網、雲端及智慧生活新創公司，除入主亞太電信，投資翟本喬的雲端公司和沛科技，車聯網應用的創星物聯等。鴻海集團旗下也有健康次集團，已與台大緊密合作，發展癌醫中心、無紙化醫院等，在印度、中國大陸也有布局。鴻海在技術跟製造的優勢不能放，是繼續成長競爭獲利的關鍵，好比現在賺錢養小孩（新創應用服務），把小孩養大之後，小孩也會賺錢。打造大聯盟 強攻物聯網問：亞太電信在集團扮演的角色？答：希望亞太電信可以當智慧生活的領頭羊，以及台灣免費語音通話服務的領先者。郭董提出語音免費，事實上，當4G語音全面改為VoLTE，語音就等於不用錢，近期亞太電信推出全國壹大網，每通電話前三到五分鐘免費，可以涵蓋八到九成的通話需求，讓語音免費的目標再往前跨一步。語音免費之後，就要在搶陸客商機並邁向數位金控，第一銀行積極推廣新興支付。一銀表示，預計1月底近萬點據點啟用跨境微信支付，2月將達2萬據點，領先所有金融同業，是微信支付在台灣提供陸客秒付最多據點的金流業者。第一銀行是首家獲得主管機關核准辦理跨境微信支付，並率先取得微信支付合約、開辦微信支付及開通微信公眾號的金融業者。 一銀表示，為掌握2月春節陸客來台熱門商機，針對全台指標性大型百貨商場、具有台灣特色產品商店、陸客最愛觀光商圈及各類型產業商戶等積極布建跨境微信支付，包括「義大世界購物廣場」、「大都會衛星車隊」、「萊爾富便利商店」、「峰圃茶莊百年老店」等，均可使用微信付款，當大陸旅客抵達台灣，可立即啟用微信錢包暢遊。為善用微信廣大社群基礎優勢，一銀已建立「微信公眾號」，陸客可透過關注「Taiwan First Choice」獲得特店優惠資訊，除為大陸旅客打造智慧便捷的購物體驗，也能為台灣商家有效行銷，導客到店，緊密打造出陸客來台「微信一日生活圈」。恰巧來台參訪第一銀行的安徽財經大學研二的胡同學說，他一天8小時都使用微信，在大陸消費也常用微信支付，若在台灣能使用，真的會便利很多。 第一銀行從2013年開始即在跨境支付上投入大量資源、技術與心力，攜手台灣企業打造便利快速支付環境。除了陸客外，早在去(2015)年就緊抓陸生來台留學商機，與33所國內大專院校合作，代收陸生學雜費金額上億，市占率排名第一。隨陸客來台觀光與陸生來台就讀人次的逐步提升，台灣商家可藉由陸客至實體店面消費的美好體驗，帶動後續回國後的跨境網購商機，形成線上線下O2O完美循環有效促成二次營銷，為台灣商家增加更多潛在的交易機會。 一銀表示，今年將是銀行數位金融升級開花結果的一年，無論在新興支付的躍進、FinTech的推展、社群粉絲的經營、數位實體分行的開業、遠程視訊櫃員機VTM的引進，要展現全方位打造數位金控的決心。跨境支付外，第一銀行今年也特別重視行動化趨勢。一銀表示，今年重點放在將現有行動銀行「第e行動」優化升級，功能服務去蕪存菁，並結合智慧生活與無卡提款功能，讓客戶享受到數位行動化帶來的美好科技新生活，提供多元化服務迎向行動支付大未來。一銀指出，個人化服務與全通路一致化體驗已是主流趨勢，一銀虛實通路已全面優化並引進大數據，透過蒐集分析客戶使用官網、個網、企網、行動、信用卡專區、基金理財網等6個數位通路之瀏覽習慣及偏好，即時提供個人化的精準行銷服務。今年一銀將導入「走動式行銷」EMM（Enterprise mobility management）管理平台，讓分行人員可快速掌握客戶動態與訊息，提供理財與消金的資訊。彰化YouBike會員以「臺灣通（或稱臺灣智慧卡、臺智卡）」電子票證付款服務方式，因該電子票證自104年12月31日起已無法儲值，將於105年2月1日起停止使用。彰化縣政府表示，民眾仍可以「悠遊卡」或「一卡通」等電子票證加入會員方式，或以信用卡單次租借方式，繼續租借彰化縣公共自行車。國內首張影城聯名卡「中國信託秀泰廣場影城聯名卡」今天上市，參與催生此卡的秀泰影城總經理廖偉銘表示，集合娛樂、購物、美食的嘉義秀泰廣場本周六（30日）將要盛大開幕，歡迎國人使用這張聯名卡，享受平假日看電影全票只要200元等各式各樣優惠。中國信託秀泰廣場影城聯名卡首年發行目標10萬張，為了替聯名卡造勢，中信銀行與秀泰影城別出心裁，今天下午在台北市欣欣秀泰影城的戲院內舉辦上市記者會，廖偉銘、中信銀行信用金融執行長劉奕成等人均出席活動。廖偉銘說，他回到台灣打拚、參與父親創辦的秀泰影城已經13年了。大約十年前，從基層做起的他，在影城從事排班賣票等工作時，有次聽到友人說，太喜歡欣欣秀泰影城了，原因竟然是，「都沒有人，不用排隊。」他當時僅簡單地說：「喔，謝謝你」，然而友人的話，卻在廖偉銘的心裡生了根。他全心投入、致力經營秀泰的品牌；最近幾年，聽到的評語變成了，「你們戲院太好，都買不到票」，讓他心裡備受鼓舞。秀泰集團目前在全台灣已有七個影城，本周六，配備中南部第一大「超級巨幕」廳、11個首次獨家進駐嘉義的美食品牌，就要在嘉義秀泰廣場盛大登場。值此家族事業鴻圖大展之際，能夠和國內信用卡龍頭中國信託銀行合作發行國內第一張影城聯名卡，堪稱廖偉銘人生事業上的里程碑。廖偉銘說，主要機構下修我國國內生產毛額（GDP）年增率，然而去年全台灣的電影票房卻是逆勢成長19%，顯示電影與休閒是非常抗衰退的產業。他表示，秀泰集團從影城跨足到商場，希望開創體驗性的消費，因為集團的競爭對手是電子商務。他希望秀泰集團全體同仁能夠努力推廣中國信託秀泰廣場影城聯名卡，廖家全家也會一起推廣。他也談到，選擇和中信銀行合作的緣起。以前常在台北市西門町的今日秀泰影城，看到男女老少都有中信銀行的信用卡，對於一家銀行能有這麼高的滲透率，感到非常訝異。中國大陸招商銀行與大陸叫車龍頭「滴滴出行」今天宣布達成戰略合作，未來雙方將在資本、綁卡支付、金融、服務和市場行銷等方面展開全方位合作。招商銀行同時還將戰略投資滴滴。新浪網報導，除了資本層面，這次雙方合作還包括綁卡支付、發行聯名卡、司機招募、客戶共同開發、汽車信用貸款以及雙方用戶行銷等多項業務。招商銀行副行長趙駒表示，與滴滴合作將是招商銀行推動網路金融戰略的重要一步；滴滴出行總裁柳青則說，這次合作將實現金融平台和行動網路平台對接，藉助行動網路進行支付和信用貸款。報導指出，按照協議，雙方將會合作綁卡支付，滴滴會將招商銀行信用卡、金融卡設定為乘客支付方式之一。同時，雙方還將於今年第2季共同發行聯名信用卡及儲值卡。招商銀行也將為滴滴司機提供註冊服務。目前大陸已有北京、深圳、天津、青島、廈門、成都、杭州、長沙、上海等9個城市的50個招商銀行網路店面開啟這項服務。滴滴表示，招商銀行和滴滴將嘗試汽車金融合作，招商銀行將成為滴滴司機購車分期的合作銀行，對所有司機開放分期購車，分期金額依據司機個人信用報告和滴滴數據綜合評估。此外，招商銀行還將和滴滴在跨境現金池（跨國公司現金總庫）、跨銀行現金管理、美元資產管理及汽車信用貸款等方面合作。招商銀行成立於1987年4月8日，是大陸第1家完全由企業法人持股的股份制商業銀行，由香港招商局創辦，是大陸規模第6大的銀行。「滴滴出行」原名「滴滴打車」，是大陸最大的網路叫車平台，市占率達83.2%。滴滴專車的日均訂單有400萬筆，有超過500萬名註冊司機，是全世界最大的專車網路。中國信託銀行今天宣布，推出「HOME BANK+」中信方便家數位存款帳戶，新戶憑中信信用卡或自然人憑證即可辦理線上開戶，創業界先例。中信銀行表示，即日起，凡持中信銀信用卡或自然人憑證的新戶，可透過中國信託官方網站，經過身分認證、拍照上傳證件、資料填寫三步驟，即可申請數位存款帳戶並完成開戶。中信銀行透過光學文字辨識技術（Optical CharacterRecognition），系統可直接從客戶上傳的身分證，讀取並帶入證件上的資訊，節省資料填寫時間，加速申辦程序。針對完成線上開戶申請的新戶，中信銀行後續將依新戶選擇，寄送一般金融卡及具有悠遊功能的簽帳金融卡，核卡新戶可持卡到全台5,500個中信銀行ATM服務據點，享受提、存款零手續費服務。若新戶同時下載「中信行動達人」APP，也能體驗社群拆帳功能，透過「中信行動達人」APP「我要收款」功能鍵，可快速計算分帳，再利用facebook或LINE通知好友轉帳，系統將自動幫客戶整理對帳名單，協助客戶追蹤尚未還款的好友名單。「中信行動達人」APP另有「存款入帳通知」新功能，當帳戶有錢入帳時，即時推播訊息功能，客戶不需登入中國信託網路銀行也能查帳。為鼓勵新戶利用線上開戶服務，即日起至今年3月31日止，申辦「HOME BANK+」中信方便家數位存款帳戶，核卡新戶持悠遊Debit卡或簽帳金融卡，不限消費金額任刷三筆，即贈肯德基雞腿堡獨享餐一份。另外，申請中國信託網路銀行用戶或下載「中信行動達人」APP，再加碼送1,000元網路購物金。台灣大（3045）今天宣布推出行動支付新服務Wali智慧錢包，不管是哪家電信用戶，只要使用支援NFC（近場通訊）功能的Android手機，都可以下載Wali智慧錢包，輕鬆「嗶」一下，就能讓手機變錢包。台灣大商務長谷元宏指出，台灣大近年積極整合集團資源，發展行動商務服務，打造讓用戶安心交易、店家安全收費的平台；Wali智慧錢包是以使用者為導向，提供電子票券收納，並運用NFC傳輸技術進行小額支付，是手機用戶體驗行動支付的最佳選擇。對於一般民眾來說，Wali智慧錢包最方便的部分在於整合悠遊卡、一卡通、信用卡等票券，不過，現階段僅有台灣大用戶能夠開通NFC悠遊卡、一卡通服務，其他電信業者用戶僅能在Wali錢包中綁定信用卡功能，透過信用卡功能付款。行政院消保處今天指出，線上成人美語微爾科技最近因財務問題無法提供服務，造成消費者權益受損。消保處召集相關主管機關經濟部、金融監督管理委員會、銀行、資融公司、地方政府消保官及業者開會研商達成共識，以信用卡買課程還沒有使用的時數，可按照比率退款，消費者向發卡銀行申請爭議款款截止日到5月8日，所需相關憑證將由業者提供給銀行。消保官王德明指出，例如刷卡買課程200小時，只使用100小時，可退一半費用。王德明指出，國際信用卡組織規定，爭議款項請求時間為業者停止服務日後120天內須向發卡銀行提出，微爾科技停止提供服務基準日是今年1月8日，因此消費者向發卡銀行申請爭議款項截止日為5月8日。其次，針對補習費債務已被移轉到資融公司或向資融公司貸款的消費者，會中也達成共識。遠信國際資融公司(含和潤企業)同意於年5月8日前暫不向未上完課程的學員催繳款項，且這段期間不計算利息及違約金，並由業者與資融公司協商還款相關問題。此外，經濟部工業局也表示會積極協助尋找可承接服務的業者，以保障消費者權益。台北101購物中心與中國信託合作，成為全台第一家應用手機「直接付」的百貨業者，未來消費者在台北101購物中心消費，都可透過中信卡優惠APP「直接付」行動錢包功能快速付款。台北101今天下午舉行行動APP錢包上線記者會，包括101董事長周德宇、總經理陳世明，中國信託銀行副董事長陳國世、中國信託信用金融執行長劉奕成等出席啟動儀式。除了中國信託「直接付」行動錢包，未來台北101將跟更多境內與境外業者的行動錢包合作，讓行動支付更為普及，服務更多元的消費族群。周德宇表示，台北101聯名卡自2003年起發行，不論會員數或業績都有相當優異的表現，去年在一片不景氣中仍有二位數業績成長。由於行動錢包接受度已經成熟，為讓消費者有更美好的購物環境，台北101率先與台北101聯名卡發卡夥伴中國信託合作，成為全台首間能夠使用中信卡優惠APP「直接付」行動錢包的單位。中國信託目前發卡量超過500萬張，中信卡優惠APP也有高達70萬人次的下載量，可支援中國信託包括101聯名卡、中油、中華電信等各家中信聯名卡片。「直接付」行動錢包即是取代實體信用卡，不只小額交易方便使用，單筆限額更可高達新台幣百萬元。中信卡優惠APP「直接付」內含「條碼支付」與「藍芽支付」兩種應用模式，消費者只需下載中信卡優惠APP，於「直接付」功能內綁定中信卡並設定支付密碼，日後消費只需「點、選、付」三步驟，即可輕鬆完成付款。至於安全性問題，中國信託表示，消費者於台北101購物中心購物，選擇「條碼支付」模式，輸入支付密碼後系統就會產出條碼，合作店家於3分鐘內掃描條碼即可完成付款，高安全性條碼超過3分鐘將自動失效，避免盜用及重複使用的風險，消費者還可透過中信卡優惠APP設定每筆消費通知，購物便利也更加安全。為鼓勵中信卡友體驗手機行動支付的便利，即日起至3月31日止，以中信卡優惠APP「直接付」行動錢包於台北101購物中心指定品牌付款，單筆滿101元就可獲得Lugo Cafe 買一送一兌換券。每周六則祭出限量精選商品，以中信卡優惠APP「直接付」消費1元即可兌換KUKO鬆餅或TAMOYA烏龍麵等美食。此外，活動期間內凡單筆消費滿1001元，就有機會抽中東京雙人來回機票、台北101電子禮券3萬元或1萬元等多項大獎。中國信託商業銀行今天宣布推出中信卡優惠APP「直接付」行動錢包功能，特別邀請台北101購物中心為首家合作對象，成為全台第一家應用手機「直接付」的百貨業者。消費者在台北101購物中心近百家品牌，包括國際精品PRADA、BURBERRY、LOEWE等頂級品牌消費，甚至在紅花鐵板燒、Agnesb.CAFE、海壽司等餐廳享受美食，都可透過中信卡優惠APP「直接付」功能享受方便、快速的手機行動付款。中信銀行推出中信卡優惠APP為國內第一個整合信用卡服務及支付功能的行動平台，消費者不必重新申請信用卡、不必受限於手機系統的規格，透過中信卡優惠APP綁定中信卡，即可立即享受「直接付」的便利，中信卡優惠APP「直接付」除了搶先於台北101購物中心合作，亦陸續導入大型合作商家。中信卡優惠APP「直接付」內含「條碼支付」與「藍芽支付」兩種應用模式，消費者只需下載中信卡優惠APP，於「直接付」功能內綁定中信卡並設定支付密碼，日後消費只需「點、選、付」三步驟即可輕鬆完成付款。消費者於台北101購物中心購物，選擇「條碼支付」模式，輸入支付密碼後系統隨即產出條碼，合作店家於3分鐘內掃描條碼即可完成付款，高安全性條碼超過3分鐘將自動失效，避免盜用及重複使用的風險，消費者亦可透過中信卡優惠APP設定每筆消費通知，購物便利也更加安全。為鼓勵中信卡友體驗手機行動支付的便利，自即日起至今年3月31日止以中信卡優惠APP「直接付」行動錢包於台北101購物中心指定品牌付款，單筆滿101元即可獲得Cafe Lugo買一送一兌換券。每周六以中信卡優惠APP「直接付」消費1元即可兌換限量KUKO比利時鬆餅或TAMOYA烏龍麵等美食。活動期間內凡單筆消費滿1,001元，就有機會抽中東京雙人來回機票、台北101電子禮券3萬元或1萬元等多項大獎。中信卡友可至Android系統Play商店或iOS系統APP Store下載「中信卡優惠」APP，即可享受「直接付」行動錢包的「條碼支付」新體驗。元大銀行28日宣布推出愛金卡的第三種卡面，重金推出萌萌的「OPEN小將」圖案，同時推出「指定商品OPENPOINT天天加碼送新優惠」及新戶首刷禮，希望再掀辦卡熱潮。元大銀行去年6月發行第一張電子票證聯名信用卡「元大愛金卡」，卡片採素人畫家作品。近期又與統一超商、JCB國際發卡組織攜手合作，推出OPEN小將超萌卡面，自即日起至6月30日止，凡新戶成功申辦，於指定期間內刷滿額即可享有OPENPOINT最高25萬點回饋，獲得25萬點後持卡人可依自己的喜好選擇兌換購物金或折價券，例如喜歡喝咖啡的卡友可兌換50杯City Cafe中杯美式咖啡、愛SHOPPING的卡友也可選擇等值兌換新台幣833元的7-ELEVEN門市或ibon mart購物金。為鼓勵卡友持續掏卡出來刷，元大銀行表示，只要持卡人當周信用卡新增單筆消費達888 元以上，下周一便可至7-ELEVEN ibon 兌換中杯美式咖啡；每周二、周六及周日到7- ELEVEN、家樂福、康是美等九大指定通路消費，不限金額再享OPENPOINT點數狂飆10倍送；每週日到康是美消費，還額外享有購物滿388現抵38 的優惠，多種優惠內容希望讓卡友立即「有感」。串流影音巨擘Netflix還未打進中國市場，雖然月初已登陸香港，但短期內可能無法大幅成長，因為Netflix在華語區提供的內容有限。Netflix本月6日在全球130多個國家或地區推出服務，其中不包含中國。Netflix雖已在香港以最低每月63港幣（8美元）費用推出，但迴響尚不夠熱烈，由於「紙牌屋」等熱門原創影劇受限於版權問題無法在港播映，憤怒的訂戶威脅要停止訂閱。由於中文內容有限，Netflix在香港等華語區尚未取得優勢。Netflix公關長弗里德蘭（Jonathan Friedland）表示，該服務目前主要針對「旅居海外」且「擁有信用卡」的原創影劇愛好者推出，而非廣大的觀眾群。不過Netflix摸清消費者胃口後，將逐漸充實華語區服務內容，今年將陸續上架75部影劇及紀錄片，2月底也將在港台推出「臥虎藏龍2：青冥寶劍」。台灣之星攜手智冠科技，首創電信門市遊戲專櫃「MyCard星樂園」，瞄準手遊市場大餅，提供手遊玩家更多元的遊戲點數卡及周邊商品購買管道。台灣之星看準手遊市場潛力，今天宣布攜手遊戲大廠智冠科技，於台灣之星饒河、士林、羅斯福、公園、萬芳5間門市，推出首批電信門市遊戲專櫃「MyCard星樂園」，提供手遊玩家更多元的遊戲點數卡及周邊商品購買管道；同時首創門市手遊互動機制，讓玩家在台灣之星門市立即連線享受大螢幕遊戲快感。台灣之星總經理賴弦五表示，根據資策會統計，台灣線上遊戲人口數約600萬、行動遊戲人口數則近1000萬。其中，超過8成是男性，且以21至25歲占比最高約24%，遊戲產值更是名列全球前10大、亞洲第4位，並於2014年突破新台幣500億元，在Google Play及AppStore遊戲營收分別排名全球第4及第7，可見台灣遊戲市場發展不容小覷。賴弦五發現，過去即使電信門市有販售遊戲點數卡，但由於沒有實體陳列，使得近7成會購買線上點數的男性玩家選擇在超商或使用線上信用卡繳款的付費方式。台灣之星在5間門市首創手遊互動機制，消費者購買點數卡後可於現場直接完成加值，再以手機掃描QRcode，即可連線「MyCard星樂園」展示螢幕，立即體驗用大螢幕玩遊戲的絕佳享受。消基會提醒，投保旅遊不便險前要了解承保範圍類別、是否有特別不保事項、班機或旅程延誤幾小時才賠、班機調度問題是否承保、申請理賠的證明文件是否要正本，以確保權益。不管是旅行社的團保，或刷信用卡送的旅遊平安險，其實都有限制及不足之處，部分旅客會再自行購買旅遊綜合險或旅遊不便險，以獲得更全面的保障。消基會調查10家保險公司後，提醒消費者注意5大內容，以確保買到適合的保險並可獲得理賠。1.承保範圍和類別：8家保險公司提供「全餐」，旅遊不便險只是承保範圍其中一類，之下的細項不可分別承保；僅2家保險公司可自選承保細項，彈性較大。2.有無「特別不保事項」：僅3家保單條款的承保範圍直接闡明「因非被保險人所能控制之原因延遲」，提供寬鬆的認定標準，沒有另設「特別不保事項」，對消費者相對友善；另5家載明特別不保事項。3. 班機或旅程延誤幾小時才賠：10家保單的認定時間最低4小時，最高12小時。事實上，延誤時間的門檻標準越短越好，消費者較有機會獲得賠償。但若碰到班機延誤太久或直接取消，則時間門檻長但理賠金較高者，可能理賠較多。4.班機調度問題是否承保：多數產險公司將「班機調度問題」包含在承保範圍內；但有2家業者表示，班機調度問題不在承保範圍內。投保時可先詢問、了解，再決定是否投保。5.申請理賠的證明文件是否要正本：10家業者有7家要求正本。消基會提醒，理賠證明文件正本可能只有一份，消費者重複投保前，應先詢問保險公司是否接受重複投保、證明文件可否用影本、理賠金額如何計算。農曆春節將屆，清潔打掃開創新氣象最重要。家事達人建議，秉持先丟後清、先小後大、分門別類、區域分工等原則，再善加利用2項天然法寶，就可輕鬆除垢絕不腰酸背痛。這陣子密集尾牙聚餐活動之外，依年節習俗，家家戶戶都要大掃除，才能將過去一年霉運去除、招來好運。不過，台灣現在越來越多雙薪家庭，不是平常太忙，就是假日想好好休息，花錢請專業居家清潔的需求直線成長。清潔公司檔期早就排滿，良莠不齊的家事服務員充斥，一不小心就撞到地雷，花了大筆銀子又受氣。現任家事服務員的謝小姐傳授秘訣表示，如果想要自己省錢進行年終大掃除，一定要有「快、狠、準」的魄力，事先安排工作流程之外，更得秉持先丟後清、先收後洗、先小後大三大原則，否則難以「斷捨離」的雜物愈堆愈多，就很難有煥然一新的效果。另外一位家事達人陳小姐建議，打掃前分門別類，掌握區域分工的原則，例如在清潔動線上應為「由上而下」，讓污垢、灰塵最後都落在地板上；再以「由內而外」，從內側往外側區域打掃，避免東掃一點、西掃一點，結果一事無成。至於最難清洗的廚房陳年油污，牆面可先噴上清潔劑並抹勻後，再以餐巾紙吸附，接著再噴上清潔劑，靜置15分鐘後再清洗。吸油煙機則可在風扇上噴小蘇打水以溶解污垢後，再噴上清水，油污就會集中在油杯中。另外也可在燒熱水的蒸氣軟化油污後，用飲料盒的紙片包上鋁箔紙或不用的信用卡來刮除油垢，都很方便。其實，時下很流行的小蘇打粉可以直接做為天然除污粉，直接乾撒在地毯、布沙發、廚房水槽、馬桶、浴缸等處，再以沾有熱水的菜瓜布、海棉、抹布，刷除去污。甚至可加水稀釋成小蘇打水、蘇打糊等，塗在門把、櫃子和水龍頭等處及連接處的矽利康上，也可解決發霉問題。微波爐、烤箱有異味也不用怕！謝小姐說，微波碗裝100c.c.的小蘇打水放置微波爐內，微波一分鐘後取出，利用微波後的蒸氣清潔擦拭後，再裝100c.c.的白醋微波一分鐘後取出，微波爐中的食物異味就會通通消失。長達九天的農曆春節年假將至，許多民眾已安排豐富的全家出遊行程，但在確認機票、酒店等資訊同時，錠嵂保經提醒民眾，別忘了確認自己的相關旅行保障是否完整充足，才能讓旅行玩得開心又放心。錠嵂保經南二營業處襄理魏惠敏表示，民眾安排出遊行程普遍使用兩種管道，一是自助出遊，二是加入旅行團，但不論是哪一種方式，民眾所獲得的保障通常有限。以自助出遊為例，若是持信用卡消費購買機票，雖民眾會被贈送旅平險，但僅保障搭乘大眾運輸工具期間（指搭機時及前、後5小時）所發生的意外，不保障旅遊期間所發生的意外傷害醫療與突發疾病。至於加入旅行團，旅行社雖會為民眾投保旅平險，旅遊期間皆有保障，但死亡保額僅200萬元最低，也不完整。透過旅行社或信用卡買旅平險，若不幸旅程中發生理賠事故，保戶必須自己準備文件與申請書，親至保險公司櫃檯或透過服務專線申請理賠；若有資料缺漏不足或申請上的疑問，因無其他專業人士協助，理賠申請資料恐有遺漏，也曠日廢時。魏惠敏建議，國內、外旅遊最好投保完整保險，尤其國外旅遊，必須有完整保障，最好涵括旅平險，並加買「意外醫療險」附約，轉嫁出國時因意外而產生的醫療費用。至於民眾最擔心的，出國生病怎麼辦？可在投保旅平險時，加買「海外突發疾病醫療險」，它主要給付在海外期間發生疾病，住院或門診就醫所產生的醫療費用，甚至有的「海外突發疾病醫療險」理賠項目還包含重大燒燙傷保險金，讓保障更完整。旅平險、海外突發疾病醫療險多少保額才夠？錠嵂保經表示，意外醫療險與海外突發醫療險等附約保額，為旅平險主約保額的特定比率，例如醫療險為旅平險保額的十分之一。考量民眾基本需求，建議至少應規畫旅平險保額500萬元，若旅險目的地為美國、歐洲等高醫療費用支出國家，旅平險保額可拉高至1,000萬元，這樣附約意外醫療險保額為100萬元才充足。兆豐銀行紐約分行被重罰案殷鑑不遠，台灣金控董事長呂桔誠上任後第一件事就是視察稽核處，強調會加強台灣銀行海外分行的法令遵循、稽核工作，並補足專業人力。台灣金控昨日舉行新舊董事長、總經理交接暨宣誓典禮，典禮結束後，呂桔誠直奔台灣銀行民權分行樓上董事會稽核處視察。按慣例，呂桔誠也將兼任銀行公會理事長；至於台灣金總經理一職，則由金管會銀行局長詹庭禎出任，台銀總經理，由副總經理魏江霖代理。在昨日上午的交接儀式上，呂桔誠聽聞徐光曦請辭兆豐金董座時的反應是：「有這回事嗎」、「我並不知道」。因呂桔誠受邀擔任「兆豐銀案專案小組」的成員，對於為何會加入專案小組，呂桔誠回應，主要是提供一些金融專業意見，但目前為止，還沒去開過會、不知道裡面的現況，所以無法評論。對於兆豐銀一案，是否會作為經營台銀的鑑戒，加強法遵、稽核工作與人力需求？呂桔誠說，「一定會的，現在就準備要去看稽核處，同仁正在等我」。在昨日的交接典禮上，金融圈高層眾星雲集，前財政部長顏慶章、中央銀行外匯局長顏輝煌、中央銀行業務局長陳一端、遠東銀行董事長侯金英、土地銀行董事長吳當傑、合庫金控董事長廖燦昌、聯合信用卡中心董事長劉燈城、立法委員曾銘宗等，均到場觀禮。呂桔誠曾在2004年至2006年擔任台銀董事長，其後轉任財政部部長，這一次再度「回鍋」台銀，昨日他除了前往董事會稽核處外，也在台銀總行各處室「走透透」，熟悉周遭環境。臺灣銀行HCE手機信用卡業務，今天起正式開放接受信用卡客戶利用手機線上申請，讓持卡人也能享受快速、便利及安全的行動支付服務。為鼓勵臺銀卡友下載使用「t wallet +行動支付」並實際體驗手機刷卡便利性，今天起至年底舉辦「新體驗 鮮享受」活動。臺銀表示，凡申請臺銀HCE手機信用卡服務的客戶，並以HCE手機信用卡功能支付任二筆新臺幣388元(含)以上的一般消費，即可獲得摩斯漢堡四選一即享券一張，限量1,200份。希望藉由這個活動，讓更多人認識行動支付的便利性。運用HCE雲端發卡機制的手機信用卡，將「實體卡號」轉換為手機「行動卡號」，避免真實卡號外流的風險，現有臺銀信用卡客戶，僅需持具NFC功能之Android手機並依照下列三個步驟：1.「點」(在Play商店點選下載「t wallet + 行動支付」)、2.「拍」(拍攝卡片或手動輸入卡號)、 3.「嗶」一下(至國內9萬多台感應式POS機進行購物消費)，無需換卡，快速下載後即可使用。臺銀指出，這次推出HCE行動支付服務，不僅大幅簡化手機信用卡註冊過程，這絕對是廣大智慧型手機用戶的福音，為了鼓勵客戶下載使用，同時舉辦這項刷卡優惠活動，要讓持卡人體驗快速、便利，同時兼具安全性的行動支付服務，持卡人可以趁早體驗並享受好康。知名的鼎王麻辣鍋旗下無老鍋高雄三多店葉姓員工，與偽造信用卡集團合作，涉嫌趁機側錄顧客的信用卡資料，交由偽卡集團製造偽卡共盜刷142萬多元，得手近55萬元，高雄地檢署將葉依偽造信用卡罪嫌起訴，台中市鼎王總公司稱相關人員在開會，暫無任何回應。消費者于先生說，鼎王麻辣鍋先前爆發過使用高湯塊的不誠實事件，已影響品牌形象，如今竟然又發生員工側錄顧客信用卡資料案，實在令人搖頭。檢方起訴表示，在高雄市三多三路無老鍋任職的葉姓男子（27歲），負責櫃檯結帳工作，與偽卡集團自稱「阿文」的成員勾結，去年12月間使用對方提供的側錄機，側錄顧客的信用卡資料，以每筆1,000元代價，共獲得1萬元不法利益。偽卡集團使用葉側錄的資料製造偽卡，共計盜刷142萬多元，經發卡銀行察覺有異，偽卡集團只得手549,000多元，市警局仁武分局據報後，循線查出葉涉案，他承認犯罪。中華電信表示，配合中秋節連續假期，避免造成客戶繳費不及被催費、停話，9月第 1計費週期電信費帳單繳費期限由原9月26日調整至9月29日，以利客戶繳費。另外，中華電信為加強服務客戶，便利繳交各項電信費用，請客戶多利用金融機構、中華郵政、信用合作社、農、漁會辦理「轉帳代繳」，或利用中華電信與金融機構合作提供的「語音轉帳」、「信用卡轉帳」、「網路繳費」、「MOD繳費」、「ATM轉帳繳費」等多管道繳費方式。中華電表示，客戶也可就近在統一超商、全家、萊爾富、OK等便利商店、中華電信各地特約服務中心或受託代收各項電信費用金融機構繳費。越捷航空為慶祝台北—河內、高雄—胡志明市新航線即將開通，今日宣布，於9月6日至8日每日下午1時至3時，釋出全球15萬張台幣0元起機票。促銷航線包含台北—胡志明市、台北—河內、台南—胡志明市、高雄—胡志明市航線以及所有越捷國際航班。機票使用期限為2016年10月1日至2017年3月31日。 此次為台北—河內、高雄—胡志明市航線首次促銷，旅客可於9月6日至8日下午1時至3時至越捷官網（http://www.vietjetair.com）或是臉書專頁（https://www.facebook.com/VietJetTaiwan）訂票。票價可透過 MasterCard、Visa、JCB、美國運通及各地金融信用卡支付。台灣最主要信仰以佛教為主，民眾對於佛教虔誠度很高，且多數台灣人生活習慣包含焚香禮佛、奉養媽祖以求闔家平安，因此銀行也推出台灣百年老廟的宗教認同卡，訴求刷卡做公益、滿額還能點燈保平安。合作金庫9月份即將推出鹿港天后宮認同卡，除了服務台灣廣大的佛教信徒信仰需求，也提撥卡友的刷卡金0.3%捐入鹿港天后宮。合作金庫表示，該卡除了對民俗文化有所貢獻，還能祈求趨吉避凶、投資倍利、及出入平安。信用卡寄發前都會送至鹿港天后宮過香火，當年度刷卡金額滿10萬元，次年還可以享有免費點燈服務，全方位為信眾祈福。華南大甲媽祖認同卡則是祭出提撥刷卡金0.25%至大甲媽社會福利基金會中，且卡友每刷25元還能累積1點紅利點數，七大通路消費，包括保險費交易、國外交易、加油交易、國內學費／補習費交易、指定交通交易、感應交易、自動加值，都能享紅利點數3倍送。為了保佑信眾平安，信用卡也會整批送往大甲鎮瀾宮過爐加持，且當年度正卡刷卡金額達5萬以上，次年還可以免費點光明燈、得到保佑。台新則與北港朝天宮合作，推出北港媽祖平安卡，並提撥刷卡金0.275%捐贈至北港朝天宮。卡友自身優惠則是每刷滿20元能夠累積1點紅利點數，不過相較於前兩張卡片分別搭載悠遊卡和一卡通；以及悠遊卡。北港媽祖平安卡目前尚未結合任何電子票證功能。經濟部發布產業統計，網路、電視購物營業額自2011年1103億元，至去年攀升為1467億元，成長7.5%；今年至7月底營業額為904億元，商品銷售以家庭器具、衣著服飾配件居多，占比近五成。經濟部統計，網路、電視等電子購物，自2011年持續成長，當年度為1103億元，至2015年已達1467億元。歷年營業額年增率以2014年10.7%最高，今年1月至7月營業額累計904億元，年增率8.4%。momo表示，今年前7月合併營收較去年同期成長9.7%，其中momo購物網今年每月單月營收較去年同期成長率為13%至28%。美國新蛋全球生活網表示，與開站初期相較，今年營收年增率達250%。銷售產品方面，家庭器具24%、衣著服飾配件占21.5%，兩者合計接近半數；其次依序為化妝清潔用品13.5%、資通訊產品12.7%、食品飲料及菸酒類12.1%、文教娛樂用品10.4%。momo購物網表示，今年主要成長動能為3C家電，占比33.7%，其次為居家用品24.9%。新蛋全球生活網表示，受近年食安風暴的影響響，在家自煮風氣漸盛，廚房用品和家電類成長幅度最大，名媛貴婦推崇的鍋具、知名品牌高端調理機成長幅度都很大。統計指出，最多消費者選擇以信用卡線上刷卡支付，占65.9%；貨到付款、超商取貨付款等現金支付占25.6%；金融卡、電子錢包占8.5%。經濟部調查，電子網路購物面臨的經營困境以「價格競爭激烈、毛利偏低」最高；其次依序為「消費者需求多變」、「電商搶食市場」、「商品同質性及替代性高」、「勞動成本提高」等。網路商品資訊透明，價格及品項查詢容易，市場競爭加劇，建議業者強化商品線豐富性及創造差異化服務，提升商品銷售效益與競爭優勢。觸控晶片廠義隆（2458）積極布局指紋辨識和行動支付市場，旗下指紋辨識晶片除相繼導入智慧型手機、筆電、平板電腦等應用外，下半年可望再針對智慧卡客戶送樣。義隆指出，指紋辨識的手機已從品牌旗艦產品擴展至中低階智慧型手機，今年已成為智慧型手機的標配，該公司自今年第1季起已逐季擴大量產規模，並開始導入平板和筆電產品，分別在第2季和第3季量產出貨。同時，在行動支付應用逐漸擴大化的推動下，義隆看好智慧卡是最具潛力的應用產品，涵蓋信用卡、金融卡等，個人使用量並不侷限於一個。義隆表示，智慧卡採用指紋辨識功能可以有效防止偽卡猖獗，減少信用卡、銀行和使用者因掉卡盜刷等事件，可以保護個人財產的安全，預計下半年可以開始送樣給客戶。YouBike模式興起，汽車租賃業以iRent的悠遊卡取車，採取每小時計費方式受到好評，最近積極搶攻學生族群市場，在台大校園停車場建立學生租用習慣後，將南下在多所大學設立據點，希望改變台灣租車習慣。iRent自助租車是和泰車旗下和運租車推出的創新科技，是國內首創的「無店員服務」，採線上預約方式，在取車時間前30分收到取車通知簡訊、取得車輛號碼，即可以信用卡付費、iRent App確認取車，並以認證悠遊卡在車上的感應器感應解鎖、準備開車。還車時同樣點選App還車功能，並拍照上傳、感應鎖門。整個過程完全自助。由於不受租車公司營業時間限制，能更彈性安排行程，最重要是以實際使用時間計算，用多少算多少，吸引不少精打細算學生族。和運指出，因應現代行動商務崛起，只要透過手機App就可全天24小時租車，不受營業時間限制，在客戶間反應極佳。無店面自助租車是透過App預約，利用悠遊卡感應車上裝置並取車，現在每小時收費168元，全天24小時最高收費1,680元，比起傳統店面租車具彈性也更划算。和運在全台10個縣市提供iRent自助租車服務，目前總站數近40站，由於台大停車場據點反映很好，近期將南下在台南成功大學設立據點，後續將在高師大、中正大學等地擴點。華南銀行副董事長林知延表示，華南銀行將招募儲備幹部，他希望在任內能完成儲備幹部於35歲前，就能當上分行經理，40歲即可當副總，他鼓勵有興趣的人都可以來應徵，只要有三年工作經驗者都可以來挑戰，不限於金融科系畢業。林知延今日出席華南夢時代聯名卡記者會，他在會後受訪時表示，現在的經理不僅要懂金融，也必須涉獵其他領域，因此招募的儲備幹部不限於金融相關科系畢業。他說，希望在任內就能實現讓員工在35歲前當上分行經理，40歲即可當副總。華南銀行與夢時代購物中心合作推出華南夢時代聯名卡，首年喊出15萬張的發卡目標。華南銀行信用卡的簽帳金額已連續5年每年均成長超過二成，有效卡率更達73%，市場居第二名，此次首度發行百貨聯名卡，全新的華南夢時代聯名卡，結合了Dream Card會員卡、信用卡和icash2.0三合一功能。林知延表示，目前華南銀行海外共有12家分行，馬尼拉分行將於年底營運，由於台灣法規和其他國家不同，因此至海外拓點，最好能和當地律師事務所配合，未來將會提高外部法遵專家，強調法遵人員的成本是必須支出。他說，創業都要成本，除了海外分行外，國內也會加強內稽內控。「電子支付究竟何時才要開業？」立法委員曾銘宗7日在「建立電子支付環境」公聽會現場質疑，為何取得證照的業者遲未上路。金管會回應，消費者尚需時間適應，相關部會將加速建構友善環境、協議鬆綁法規、及整合端末設備，盼電付佔個人消費比在5年內可成長2倍。市場現況2016年號稱是「電子支付元年」，但目前為止，相關法規機制卻未臻完善。針對國內電子支付市場現況，金管會表示，國內經濟環境和基礎建設良好，轉帳卡、信用卡、儲值卡等也已行之有年，但國人使用普及率不如預期，主要是因為台灣金融服務密度高，以致國人偏好現金交易。金管會提出「電子支付比率五年倍增計畫」，希望將我國電子支付佔個人消費比從目前的26％提升至52%。目前，國內電子支付僅佔26%，低於有賦稅優惠的韓國（77%）、以支付寶和微信支付站穩市場的中國（56％）。 目前，國內有5家經金管會核准專營電子支付的機構（包括歐付寶第三方支付、樂點行動支付、智付寶、國際連、台灣第三方支付），以及另外22家兼營業者。推動措施當曾銘宗追問，為何5家專營業者已取得執照卻遲未開業，金管會副組長陳香吟表示，目前專營業者已提供代收代付的服務，但其他服務何時開業，仍須與業者溝通。金管會認為，電子支付尚無法普及的原因，主要在於消費者尚未適應。在通路端的部分，金管會承諾將於今年底前公布「電子支付工具端末設備整合事宜」的作業規範，另將商請公部門及公家醫療機構降低電子支付的手續費。為鼓勵電子消費，財政部已另設電子發票專屬中獎獎金，包括8000組2000千元、10組1百萬元的獎項。在稅收部分，也有信用卡繳稅等6種非現金繳納方式。專利智財經濟部智慧財產局表示，目前最積極佈局電子支付專利的企業，是萬事達卡、Visa卡、美國銀行、網拍業者eBay等，其次是三星、谷歌等科技業，國內金融業者的申請相對較少。智財局也呼籲，國內外金融業者應加強我國的專利佈局。針對日前歐付寶與中國支付寶的商標爭議，不同業者若對商標有所爭議，可向智財局申請「評定」；業者若不滿結果，可再到智慧財產法院提起行政訴訟。據此，智財局也呼籲，業者在檢索等前端作業應更臻完善，已降低潛在訴訟成本。【更多精采內容，詳見】國民黨立委曾銘宗今天說，推廣電子支付可讓消費者有更方便支付環境，未來帶支手機就可支付，讓金融、支付業有更大發展空間，也讓地下經濟浮上檯面，擴大政府稅基。有鑑於國內無現金交易遠落後於國際，為提升台灣電子支付比重與推動支付創新，曾銘宗今天於立法院召開「建立電子支付環境」公聽會，並邀請金管會、財政部、經濟部，與台灣行動支付公司、台新銀行等企業、銀行業者，討論如何推動電子支付。金管會在會中報告指出，為加速推動國內電子支付比率，已提出「電子支付比率五年倍增計畫」，希望在2020年將台灣的電子支付佔個人消費支出比率從現在的26%，提升到52%。財政部表示，研議在一定限額下，將統一發票中獎獎金匯入信用卡及電子支付帳戶，期透過統一發票中獎獎金折減信用卡帳戶當期或下期應繳金額，或將獎金儲值於電子支付帳戶的做法，提高信用卡及電子支付的使用率。對此，曾銘宗說，請財政部應擬具具體措施，如統一發票另外設立獎項或研議定額租稅優惠，以利創造更有利支付環境。而經濟部智慧財產局應持續辦理宣導會，協助國內業者申辦金融專利及商標事宜。另外，他也指出，請金管會繼續檢討法規制度，如電子支付機構管理條例及其相關子法等，俾利業者有更大發展空間，且應持續完善支付生態環境，如加速整合端末設備，檢討降低手續費等方式，藉此提高消費者及商家使用誘因。曾銘宗表示，推廣電子支付的好處是讓消費者有更方便支付環境，未來帶支手機就可以到處支付，不用帶現金；第二，金融業與支付業有更大的發展空間；第三則是讓台灣的地下經濟浮上檯面，不僅反映台灣GDP的實況，同時也可擴大政府的稅基。美國運通今天(8日)宣布，全台唯一美國運通黑卡(Centurion卡)貴賓專屬的都會私人領地、Centurion House，今天在台北麗晶精品開幕。台灣美國運通董事長郭豐賓說，台灣富裕人士年成率達11.8%，居亞洲四小龍之冠，全新Centurion House將提供黑卡會員一個私密社交空間，方便興趣相同有共同話題的會員結識交流。 郭豐賓說，Centurion House不會對外開放，只限會員參與，此時選在晶華設立，因為晶華是美國運通長年合作夥伴，他說，每位黑卡會員每月可免費使用Centurion House四次，服務採預約制，會員可透過Centurion House預約專線先行預約。美國運通黑卡是美國運通最高端的卡片，額度無上限，但黑卡是張簽帳卡、不是信用卡，無循環信用，若一個月刷了100萬，也必須當期還清。行政院今拍板通過五大創新產業中的「亞洲．矽谷推動方案」，將以物聯網、創新創業作為二大主軸來進行，對此，新北市經發局局長施威全立刻於臉書「讚聲」，直指「新北市發展IoT產業的基礎條件強」、「沒有遺漏新北市是對的」。施威全表示，新版的「亞洲矽谷」方案正視新北市是台灣ICT產業最重要生產基地的事實，並規劃「基北桃桃竹」做為智慧交通的示範場域，以全台作為AR、VR的創新場域；「新北市願意貢獻我們既有的成效，持續與全台各地產業、地方政府分享我們的經驗。」施威全認為，相較於桃園仍需二至三年時間布建，新北市有產業群聚，且4G通訊已有良好的基礎，涵蓋率超過90%，提供超過二萬多個無線網路上網熱點，並且連續三年入圍頂尖七大智慧城市，具備良好的推動條件；因此新北市經發局正思考推動開放全市做為IoT產業的實證試驗場域，協助廠商排除行政障礙，能在實際生活中具體練兵，貼近民眾需求，發展應用與商業模式，以利取得商機。對於必須同時進行的法規鬆綁，施威全也提出建言，盼中央政府正視外籍專業人士在台的生活便利問題，針對不需要修改法令就可以做的事情先做，例如解決台灣各銀行不願意發信用卡給外國人士的問題。近期大陸因為個人信息洩露導致的詐騙事件頻現。9月12日，中國人民銀行聯合公安部、工信部、工商總局、銀監會和國家網信辦等五部門，將於2016年9月至2017年4月開展聯合整治非法買賣銀行卡信息專項活動。人民銀行表示，去年中國銀行卡欺詐率為1.99BP，欺詐損失率為0.13BP，顯著低於全球平均的7.76BP以及美國的14.19BP，但不法分子通過電信技術、黑客技術和改造銀行卡收單受理終端（POS機）等手段，竊取銀行卡信息而盜取卡內資金的違法犯罪行為日漸增加，故而近日五部委決定開展此專項行動。此次專項行動計劃破獲一批非法買賣銀行卡信息的犯罪案件；集中整治釣魚網站、惡意程序；檢查銀行、支付機構、銀行卡清算機構的賬戶信息保護內控管理措施和支付業務系統安全性；檢查銀行和支付機構佈設的POS機具；關停一批發布銀行卡信息非法買賣交易的網站和網絡賬號；並加強社會公眾安全使用銀行卡的宣傳教育。根據財新網報導，大陸銀行卡、信用卡已經形成強大的黑色市場，支撐電信詐騙。在每起電信詐騙案中，罪犯都有近百張甚至更多從黑市上買到的銀行卡，幫助其安全提現。美國消費者金融保護局（CFPB）8日表示， 富國銀行（Well Fargo）數千名員工為了達到業績目標並賺取獎金，竟然未經客戶許可擅自開立儲蓄與信用卡帳戶，美國主管機關決定對富國銀行開出1.85億美元的罰款。CFPB指出，富國銀行有超過200萬個帳戶在客戶不知情的情況下開立，為此富國銀行已裁員5,300名員工。富國銀行同意向CFPB支付1億美元罰金，為史上最貴罰單，另向財政部通貨監理局（OCC）付3,500萬美元、向洛杉磯檢方付5,000萬美元來達成和解。富國銀行還將提撥500萬美元用於補償客戶。中秋節連假即將到來，不少民眾計畫來趟旅遊，為提升民眾保險保障意識，並鼓勵民眾線上投保，保險業者推出線上投保，旅遊平安險保費可享2成優惠。為讓民眾便利投保，AIA友邦人壽最新推出專案會員活動，提供保戶最晚出發前 2小時透過電話，即可完成旅遊平安險投保，且主會員及附屬會員可享20%的保費優惠。保險業者表示，不僅國內外旅遊要保障，中秋賞月抓寶之際更要特別留意自己和家人的安全，以免因低頭抓寶而發生意外事故。全球人壽代理行銷長鄭中安建議民眾最好在出門賞月烤肉抓寶之前，先確認自己與家人是否有投保傷害險及傷害醫療險，以及保障額度是否足夠，降低因專心抓寶釀成意外所增加的意外傷害醫療費用支出。另外，針對有外出旅遊計畫的民眾，蘇黎世產險提醒，選擇好旅行社的下一步，就是將旅遊行程可能遇到的風險做好規劃，選擇保障範圍週全的保險，善用保險為旅遊行程加分。AIA友邦人壽行銷長李正偉表示，信用卡刷卡購買機票所附贈的保險大部分只限於搭乘飛機及部分交通工具發生意外時才提供理賠保障，建議民眾可自行再投保旅遊平安險，讓旅遊享有更完善的保障。中秋節四天連假，全家團聚免不了歡慶烤肉，許多燒肉店沒有提前預約位置，都呈現全天客滿狀態，選擇上大賣場採購新鮮的食材、在自家烤肉，刷賣場聯名卡還能撿好康優惠。玉山家樂福悠遊聯名卡主打消費累積紅利點數，且每一元消費都不會浪費，因為店內刷卡只要1元就可以累積2點（約當0.67%現金回饋）、店外刷卡則1元1點（約當0.33%現金回饋）。此外，玉山銀行此次中秋節主打滿額戰。每周二店內刷聯名卡購買生鮮商品，滿399元即可用1元加購特定商品，但必須注意的是特定商品加購必須在當天早上9點至晚上9點間，且有商品數量限制。每周三則享有紅利點數3倍送，約當1%現金回饋。每周四若購買有機食品，刷滿399元則可有8折優惠。值得注意的是，每月逢13日，因為13諧音「玉山」，因此當天刷卡滿599元可以用1元換購商品。台新大潤發／大買家聯名卡為紅利點數、現金回饋並行的信用卡，店內刷卡點數2倍回饋（約當現金回饋1%），因此每刷100元可累積2點，還額外加上0.3%現金回饋，合計約等同於1.3%回饋。除此之外，特定日期消費還有優惠，包括每周二在大潤發消費滿1,500元，就送100元滿額抵用券。每月20日於大潤發／大買家刷卡滿5,000元則送100元刷卡金。國泰世華COSTCO聯名卡店內刷100元累積1點，店外則需刷到200元才能累積1點點數。不過必須注意的是，COSTCO聯名卡折抵會費及賣場消費的方式，與其他量販店有很大的差異。每年僅限8/1~9/30開放折抵點數，消費者可持卡至COSTCO實體賣場折抵刷卡金，或者將點數折抵每年COSTCO會員年費。折抵的比例為每1點可折抵1元消費。燦坤為慶祝台灣首度列為iPhone7首賣國家之一，且開賣當日適逢中秋連假，16日當日至燦坤全台67家原廠專櫃，購買iPhone 7系列商品，刷台新生活聯名卡分18期0利率獨享最高1500元刷卡金，限量150份；刷花旗銀行信用卡8期0利率滿額獨享最高回饋600元刷卡金，再加碼送100元7-11禮券，全台限量1000份。燦坤並推出「中華電信4G無線飆網飆速」資費專案中，攜碼及月繳新台幣699元，綁約30個月，市價2萬8500元的iPhone7 128G，只要20100元。綁約30個月，月繳1399元，市價3萬6900元的iPhone7 Plus 256G，還可以20900元帶回家，最高省1萬6千元。燦坤認為，下半年獲利將比上半年更好，看好蘋果新手機、蘋果電腦銷售轉正、咖啡機、白色家電及小家電等商機，將是帶動下半年獲利成長的重要動能。自從iPhone 7、iPhone7 Plus發布後，不少果粉已經蓄勢待發準備換機，各大電信、3C通路業者陸續推出相關優惠方案，像是舊機繳回續約換新機，或是免繳購機方案解約金、刷卡分期0利率再送刷卡金等優惠。中華電信9月16日起推出奇機重現Plus服務，用戶申辦指定方案購買iPhone 7、iPhone 7 Plus，再月付299元，可享4大保固，果粉還有提前升級優惠，未來iPhone推出新機，將舊機繳回續約換新機，免繳購機方案解約金，還可享有購機折價最高9,000元。此外，奇機重現保固增強方案，每月最低付98元起，2年內提供泡水、摔壞、螢幕破裂…等意外損壞不限次數免費維修服務。燦坤於9月16日上午8點載全台67家蘋果原廠專櫃開賣，購買iPhone 7系列商品，刷台新生活聯名卡享有18期0利率，最高再拿1,500元刷卡金、限量150份。花旗銀行信用卡8期0利率，滿額獨享最高回饋刷卡金600元、再加碼送100元7-11禮券，全台限量1,000份。此外，燦坤與中華電信合作4G無線飆網飆速資費專案，用戶攜碼月繳699元、綁約30個月，218G的iPhone 7，特價20,100元。綁約30個月、月繳1,399元，iPhone 7 Plus 256G可用20,900元帶回家，較市價省10,600元。資策會針對智慧商務應用，打造「異質Beacon全方位管理平台」，當消費者經過特約商店時，觸發店內布建的裝置，可推播信用卡相關優惠，打造個人化行銷新商機。為加速智慧商務應用，資策會打造「異質Beacon全方位管理平台」，推出行動部署APP、整合即時推播的模組化應用、以及電力監控與低電量通知等功能，支援台灣8成以上Beacon廠商的異質管理。此外，平台也開放SDK開發套件，可協助業者快速串接各種APP，加速Beacon創新服務應用。以即將合作導入平台的「第一銀行-第e信用卡」APP與「華南銀行-食在精彩」APP為例，資策會表示，當消費者經過信用卡特約商店時，就會觸發店內布建的Beacon裝置，並推播信用卡相關的優惠資訊。若未來與APP後台進一步串接，可根據APP中的會員資料、消費紀錄及商品收藏清單等數據，推播符合消費者喜好與消費習性的客製化行銷優惠資訊。Beacon技術應用也可與電信資料整合。資策會指出，電信資料若搭配Beacon的室內軌跡資訊與場域屬性分析，區分不同類型的消費者、熱門群聚類型與人流熱點，打造整體性的智慧商務網絡，可作為企業在拓店與營運布局的參考依據。iPhone 7 9/16登台，蘋果經銷商STUDIO A將於當天上午8時在信義區Neo19旗艦店舉辦iPhone 7、Apple Watch Series 2首賣會，將祭出多項優惠，其中舊換新最低0元。這是台灣第一次被列入iPhone首賣名單，預計吸引數百民眾漏夜搶買，排隊前百名 STUDIO A將免費招待STUDIO A旗下的咖啡品牌S.A Cafe手沖咖啡、三明治等早餐。STUDIO A表示，iPhone 7自上週開放預約以來，每日客服電話都被打爆，預約量為前一代iPhone 6s的5倍，因開賣當天適逢中秋連假，又是iPhone歷來最早在台上市的一次，為了體恤排隊民眾的辛苦，STUDIO A將於7時在Neo19旗艦店門口提供行動早餐吧，前百名排隊民眾可獲三明治、蛋糕，和STUDIO A與世界烘豆冠軍賴昱權合作成立的咖啡品牌S.A Cafe手沖咖啡等美味早餐。除了贈送免費早餐之外， STUDIO A宣布當天購買iPhone 7任一型號，即可用最低6.3折加購行動電源、儲存碟和保護殼等周邊商品，也能以 1990元加購原價3690元「STUDIO A Care安心意外保」，手機於 1年內不慎摔破、進水或變形等意外損壞皆可維修到好，比起動輒上萬元的原廠維修費用划算許多。此外，還可享舊換新折價購機優惠，如持前一代iPhone 6s換購iPhone 7，最高可抵1萬3500元，包含iPhone、iPad和Mac電腦皆可折抵，且數量不限，可多台抵一台，最低0元就把最新iPhone 7帶回家。STUDIO A全台門市與校園店也將同步開賣iPhone 7、Apple Watch Series 2，凡持花旗、玉山、台新、中信、澳盛、兆豐、華南、凱基、富邦銀行信用卡購買iPhone 7，可享6期分期零利率，其中玉山銀行信用卡加送300元商品券，花旗和台新銀行信用卡加送200元商品券，滿額登錄最高再享800元商品券回饋，等於最高現賺1100元。達人表示，從電信公布的資費方案來看，電信補貼少、得搭配高資費，還必須預繳綁約受合約限制，建議通話量不高的消費者可購買空機，並調降每月月租費，搭配STUDIO A零利率與信用卡優惠回饋比較划算。渣打銀行全新推出理財商品，不分新、舊戶提供個人信貸數位化申辦服務，最快10分鐘可得知預審結果，且最高額度可貸新台幣300萬元。根據渣打調查，個人資金借貸高峰期落在5至9月，借款用途以繳交綜合所得稅與學費、註冊費居多，此外，個人選擇信貸商品的三大考量為便利性、安全性以及產品優惠。渣打最新推出的信貸商品提供客戶最快10分鐘即可知道初步貸款評估結果，整體案件平均處理時間大幅縮短1.5個工作天，且無紙化數位申請，讓客戶無須擔心個資有外洩的疑慮。渣打銀行個人金融事業處負責人林素真表示，渣打全面提升數位化服務，首創業務人員均配置iPad，以數位化的申辦流程支持全新推出的「理享貸」信貸商品，以及未來所有信貸及信用卡商品，為客戶提供兼具便利及個資安全的服務。渣打表示，「理享貸」不分新、舊戶最高貸款額度300萬元，不僅提供客戶可依實際資金需求靈活動撥，且活動期間提供優惠利率，前兩期只要0.1%及帳管費減免3000元優惠，11月底前申辦還可抽Gogoro電動機車。國泰金控旗下國泰世華銀行繼搶下台塑加油站聯名卡後，再從花旗銀行手中拿下長榮航空聯名卡發卡權，預計到年底就要拚出10萬張卡。雖然對銀行業者而言，飛行聯名卡一向是搶商務客市場的利器，也讓大多數推出飛行哩程回饋的信用卡多以發行世界卡、無限卡為主力，但對一般普羅大眾而言，該如何用最經濟的方式換到最多的哩程，才是最關心的事。若排除每年需繳新台幣上萬元年費的世界卡、無限卡、商務卡，市場上飛行聯名卡包括國泰世華長榮航空聯名卡、匯豐銀行華航聯名卡及中國信託大中華攜手飛聯名卡；澳盛銀行則是不分航空公司，都可以消費進行哩程的兌換。以同樣是御璽卡等級相比，華航聯名卡有海外消費每15元兌換1哩、國內消費每25元兌換1哩最為優惠，長榮航聯名卡不分國內外消費，都是每30元兌換1哩，大中華攜手飛聯名卡則是海外消費每23元兌換1哩、一般消費每30元兌換1哩。機場接送，3張卡片則是平分秋色，華航聯名卡只要刷8成團費，就送2次免費機場接送，長榮航聯名卡及華航聯名卡則是每年2次刷團費就有優惠價480元。至於機場貴賓室則是大中華攜手飛聯名卡勝出，只要刷8成以上團費或全額機票，就有2次免費享用指定貴賓室的優惠，華航聯名卡則是每次收費450元，長榮航聯名卡「比較貴」，需每次另付675元，才能進入龍騰機場貴賓室。銀行業者分析，若對航空公司有忠誠度的消費者而言，當然要選航空公司聯名卡才能集中消費，但若以價格作為選擇航空公司的標準，大中華攜手飛聯名卡由於同時與華航、東方航空、南方航空、廈門航空聯名，對於常在兩岸飛的消費者特別有利。如果相對旅遊次數少，哩程累積沒有期限的澳盛飛行卡，可能會比較適合這類消費者。金管會銀行局最新數據顯示，國泰世華、中國信託及玉山銀行7月簽帳金額都在230億元以上，若與去年7月同期比較，可發現玉山銀行來勢洶洶，在單月簽帳金額、有效卡數及循環信用餘額的年成長均奪下第一。元大銀行表現次佳，但已足以對信用卡市場名列前茅的國泰世華、中國信託產生威脅。根據銀行局公布7月份信用卡統計，國泰世華、中國信託及玉山銀行，刷卡金額分別為261億元、247億元及236億元，為單月刷卡市占率前三強，三家有效卡數合計超過1,000萬張，但若與去年相較，有效卡數成長最大的是玉山銀行，較去年同期新增24.4萬張有效卡。隨著有效卡數成長第一，玉山銀的簽帳金額、循環信用餘額年成長分別為26.9億元及7億元，在36家發卡機構中排名第一。玉山銀第1季結算已透露好消息，信用卡簽帳金額年增24%，業務成長幅度優於同業。值得一提的是元大銀行，隨著有效卡數年成長11.7萬張，當月簽帳金額較去年同期成長10.6億元，名次大躍進四名，全體銀行排第13，放款品質也有所改善，逾期三個月放款占比不升反降0.06%，顯示元大銀行在衝獲利的同時也顧及風險，腳步比較穩。台北富邦銀行7月份簽帳金額年成長7.5億元，表現不俗。國泰世華、中國信託的有效卡數及循環信用餘額，年成長仍在三強之內，以國泰世華為例，7月份新發卡數衝上14.1萬張，而月底在銀行副董事長蔡宗翰領軍下發表的台塑加油聯名卡，預計會衝高8月的排名。行動支付時代來臨，你今天嗶了嗎？Visa台灣區總經理麻少華表示，台灣具有發展行動支付的優勢，除醫療外，公共事業如水電、瓦斯等費用，是行動支付未來可發揮的市場。Visa台灣區總經理麻少華表示，智慧手機的普及改變民眾生活型態，進而改變了支付型態，台灣具有發展行動支付的優勢，用手機支付、用手機繳交各項費用已是趨勢。根據Visa統計，台灣超過 8成民眾曾使用過悠遊卡、一卡通、信用卡等感應支付，這種消費習慣有利消費者使用行動支付服務。另外，台灣高居Visa payWave感應式支付交易額亞太區第二大市場，麻少華表示，Visa感應卡在台發卡量突破1000萬張 ，感應式讀卡機已達9萬台，強勁的成長動力代表感應支付在台發展已漸普及，消費者也都了解其使用的好處。為滿足民眾對行動支付的需求，由Visa、13家銀行與台灣私立醫療院所協會合作的醫療APP年底上線，將實現民眾未來就醫透過手機APP即可行動繳費。另外，麻少華看好公共事業費將是行動支付下一個發展的重要版圖。目前民眾繳交公共事業費用大多透過金融機構直接扣款、便利商店繳費或使用全國繳費網，但目前這塊仍未開放使用信用卡以及行動支付。麻少華表示，民眾每年繳交的公共事業費用高達上兆元，規模比數千億元的醫療市場還大，這塊市場發展可期，同時，Visa也將持續推出具前瞻性的支付技術，讓民眾感受到安全無虞、簡單便利的數位支付服務。行動時代來臨，手機不僅可以當作信用卡付款消費，還可透過手機讓ATM乖乖芝麻開門，讓你消費提款都不用再帶卡。第一銀行ATM遭盜領事件凸顯銀行內網遭駭，相關資安的重要性，外界擔憂恐影響跨行無卡提款年底上路的時程，不過，金融監督管理委員會強調，財金公司年底開辦的跨行無卡提款，若風險沒問題，還是可以做。目前已有台北富邦銀行、台新銀行、中國信託銀行、聯邦銀行、華南銀行等多家業者開辦無卡提款，但目前開辦的都只限「自行」客戶，也就是，中信的客戶只能在中信ATM提款，無法使用其他銀行的ATM機台提款。根據財金公司統計，2015年台灣金融卡提款達2.95億筆、提款金額達2.21兆元，為提供民眾更便利的金融服務，財金公司預計ATM無卡跨行提款今年底上線。也就是，未來他行客戶將可透過由中國信託與台新銀行分別囊括的7-11以及全家兩大便利超商通路，使用無卡提款。根據規劃，跨行無卡提款與目前金融卡提款限制一樣，單日跨行提款上限由各銀行自行規定，目前一般約10萬元到15萬元間。此外，搭配Apple pay、Samsung pay及Google pay等國際支付登台，以及國內既有的手機信用卡服務，最快年底民眾可實現出門消費付款以及提款不用帶卡，用一支手機就搞定。知名億萬富豪投資家巴菲特上周度過最五味雜陳的一周，他旗下的波克夏投資的蘋果（Apple）大漲11%，但身為最大股東的富國銀行（Wells Fargo & Co.）卻重挫逾6%。最大問題在於，波克夏持有富國銀行的股票遠大於蘋果。富國銀行被主管機關揭露盜開多達200萬個存款和信用卡帳戶，被罰1.85億美元，受此消息影響，股價一周下來重挫15.8億美元。蘋果則因iPhone 7上市上漲，讓波克夏一周進帳1.8億美元。加總起來，波克夏這兩個最知名的投資一跌一漲，帳面仍損失多達14億美元。巴菲特長久以來一直是富國銀行董事長史坦普夫的超級粉絲，經常公開贊揚富國銀行的經營模式 。儘管富國銀行上周下跌，巴克萊長久以來對富國銀行的持股仍超過200億美元，第二大股先鋒基金（Vangaurd Group）也只持有半數規模的股票。富國銀行目前股價較去年7月創下歷史新高跌了22%，但波克夏長期持股下來，仍然穩享正報酬。同時，蘋果這一波上漲後，波克夏持有蘋果股票價值達到17.5億美元。學巴菲特本季投資蘋果的人，如今勢必賺到了，但跟著投資富國銀行的人，恐怕不少人被套在三個月來谷底。網路家庭旗下拍付國際資訊公司今日宣布，自即日起消費者可以使用「Pi行動錢包」綁定台新銀行信用卡於全家便利商店店舖，透過一維條碼掃碼快速結帳，Pi行動錢包「掃碼支付」也宣告自即日起可使用店家總數超過8,000店。而Pi行動錢包「路邊停車繳費」服務，預計2016年底將再開通「花蓮縣」使用，屆時全台將有8個縣市均可使用Pi行動錢包支付路邊停車繳費單，隨著兩項服務的開放、拓展，Pi行動錢包成為零售通路、停車單繳費覆蓋率全台最多的手機支付。全家便利商店E-Retail事業部林志清部長表示：「多元支付工具一直以來為全家既定策略，全家未來支付種類也將會更開放；此次攜手Pi行動支付，希望能替消費者打造更便捷的與更多元的付款體驗。」Pi 行動錢包「掃碼支付」商務模式，讓消費者透過智慧型手機，即可使用「Pi 行動錢包」app在實體通路付款，自即日起消費者只要使用「Pi 行動錢包」綁定台新銀行信用卡，即可於全台各地全家便利商店門市快速購結帳，將網路應用在實體場域完整呈現，加上日前已經開放的其他實體通路，目前Pi 行動錢包已可在全台超過8,000店使用，覆蓋率之高也是全台首創。Pi 行動錢包2015年10月底領先業界推出手機支付繳交路邊停車費服務至今，代收筆數已超過36萬筆，已可支付台北市、新北市、新竹縣竹北市、台中市、高雄市、宜蘭縣、基隆市等7個縣市的路邊停車費，停車費行動支付繳費覆蓋率為全台第一，相較於6月同期不但新增4個縣市區域，且代收筆數更成長多達1倍，平均單筆繳費金額為55.4元。預計2016年底Pi行動錢包將再開放「花蓮縣」路邊停車繳費服務，全台手機支付可繳交路邊停車單的覆蓋率將達74.5％，未來Pi行動錢包也將更積極將手機支付繳交停車費服務推廣到全台各地，讓全台民眾均可體驗「停車免下車、手機馬上繳」的便利服務。團結力量大，揪友參團賺更大。Money101.com.tw金融產品比較網整理發現，部分銀行的信貸、信用卡及活儲帳戶產品，都推出揪友送好禮活動；民眾只要抓緊活動時間，成功推薦，就可獲得像東京來回機票、速食餐券及百貨禮券等好康。Money101 金融產品比較網台灣董事總經理周純如表示，英國統計，每人平均有5個知心好友、15個最好的朋友、50個好朋友、150個朋友及500名認識的人，只要介紹適合的產品給朋友，不僅能創造多贏局面，民眾也能輕鬆賺進好康。Money101金融產品比較網統計，包括中國信託、匯豐、花旗、澳盛及玉山等5家銀行，各有邀請老客戶揪友，推薦辦信貸、辦信用卡及開活儲帳戶，推薦人就有好康的活動。例如中信銀行數位存款帳戶「HOME BANK」，只要每推薦一人線上開戶成功，原始推薦人就能獲得1點，累積10點就送台北、東京的來回機票一張，累積5點則可獲得百貨500元即享券，且被推薦人只要開戶成功，也可獲得500元網路折價券。匯豐銀行的信貸產品，若匯豐客戶成功推薦朋友申辦貸款，且撥款額度超過35萬，可獲得1,000元百貨禮券。信用卡揪友好康更多，花旗的「團結衝回饋」活動，卡友只要號召同樣是花旗卡友的朋友一同加入群組並登錄，群組內只要有2人以上，除原有的回饋率，還有額外加碼1.2%的現金回饋或額外4倍的紅利回饋。玉山銀行家樂福聯名卡卡友，推薦好友申辦家樂福聯名卡，並在核卡30天內，在家樂福消費一筆不限金額，推薦人就能獲得200元家樂福禮券，最高送出2,000元。澳盛銀行「推薦達人」獎勵方案，只要推薦朋友成功申辦信用卡，並達到新戶刷卡禮的條件，白金卡推薦人可得到超商500元禮券或是1,500哩程。飛行卡近來成為銀行信用卡兵家必爭之地，除了飛行卡有效卡數高、且國人出國旅遊比例不斷上升，也帶升飛行卡刷卡金額。吸引各大銀行前仆後繼推出飛行卡。雖然現在眾多飛行卡優惠不斷推出，?豐（台灣）商業銀行個人金融暨財富管理部資深副總裁鄭協人表示，消費者可以做好功課，注意各種卡別兌換條件與限制，才能選出最適合自己的卡片。?豐銀瞄準國人旅遊大宗多位於亞太地區，因此近來祭出最低用43折可兌換亞太區機票的優惠，讓卡友能夠提前體驗獲得第一張免費票的喜悅。除此之外，?豐銀也強調奢華體驗，無限卡還能直接晉升華航金卡會員2年，可享有快速定位、優先候補、額外免費託運行李、使用貴賓室等多項好處。鄭協人進一步指出，?豐銀行布局全球，提供卡友出國優惠也遍及全球，若透過?豐全球優惠平台Home & Away，刷卡還可以享全球飯店、購物的多重優惠，出國刷卡除了累積哩程、也可以更省荷包。只要是點數累計形式，幾乎都會有有效期限。但澳盛銀飛行卡最大特色在於提供客戶永久承諾，客戶所累積的飛行積金終身有效，且點數可自由兌換逾70家航空哩程、讓飛行選擇更多元。看準行動支付在消費市場的潛力，街口今天宣布與全家便利商店合作，即日起可在全台逾3000間全家便利商店使用街口支付，10月每個週一，用街口支付消費，滿60元可現折20元。根據今年Yahoo奇摩電子商務紫皮書調查，日常生活中的基礎花費將是使用行動支付的主要通路及項目，而前3大消費者希望使用的場域則為便利商店、餐廳、與搭乘交通工具；街口支付因應廣大消費者期望，繼今年於各大商圈店家、台灣大車隊、微風集團陸續上線後，即日起再進駐全家便利商店，為街口支付用戶再新增一項重要使用場景。街口支付執行長胡亦嘉表示，全家便利商店已正式啟用街口支付，街口與「全家」的合作也再度打開街口支付在全台的通路布點，更完成街口行動支付生態體系中重要的一環；在年底前街口將持續增加與各大通路的合作。消費者只要下載街口APP後綁定信用卡，結帳時告知店員使用街口支付，再經店員以光槍掃描條碼後即可完成付款，使用街口支付不僅可累積每筆2%的街口幣回饋，10月3日至31日「每週一」到全家消費，還可再享單筆滿60元現折20元的優惠，每人每週可享一次折抵機會。全家便利商店E-Retail事業部部長林志清表示，瞄準電子支付未來在消費市場潛力，「全家」積極打造多元支付平台，包括電子票證（如悠遊卡）、信用卡和電子支付；此次攜手街口支付，期望能提供消費者更便捷的付款方式。街口APP除了付款工具街口支付外，還有資訊查詢、訂位、點餐、候位、優惠、評價等功能，10月更將推出全新「街口外送」服務，除了能夠協助店家降低人力負擔並提高接單率外，消費者也可以享有在家點餐就能吃到餐廳美食的便利服務。國泰、長榮航雙強聯手推聯名卡，目標搶下國內航空卡三成市占率、約20萬張發卡量。該卡指定消費里程回饋最優惠以10元兌換1哩，鎖定常出國的旅客；長榮航再加碼該卡刷歐洲來回票18,888元起，亟欲拉抬第4季載客率，同時也可助國泰龔固信用卡龍頭寶座。長榮航此次為以卡養客，梭哈大利多，祭出持聯名卡刷巴黎、倫敦、維也納或阿姆斯特丹等歐洲航線來回機票18,888元（未稅）起、約為八折價；並推出亞洲三天兩夜機加酒，像是沖繩6,800元起（未稅），預期可藉由新卡進一步拉抬歐洲線、亞洲線的載客率。綜觀近期當紅的三張航空卡，花旗環旅世界卡以20元兌換1哩；中國信託大中華攜手飛聯名卡則以海外消費最低每11元累積1哩，推廣期每消費5元累積1哩，破盤方案震驚業界；國泰長榮卡亦不甘示弱，若指定消費里程回饋最優惠以10元兌換1哩，堪稱業界最優，一舉拉高消費累積哩程數的速度。國泰世華銀總經理李偉正表示，該卡首波目標，盼年底前衝至10萬張發卡量，該卡與長榮航合作五年，目標是在國內航空卡市場搶下三成市占率、約20萬張發卡量。且相較於亞洲萬里通聯名卡較適合生活玩家，國泰長榮聯名卡則對常搭飛機的人量身打造。長榮航董事長林寶水指出，長榮聯名卡的另一好處是因為長榮航為星空聯盟成員，長榮航的會員可以累積哩程兌換長榮航所飛行的航點機票外，亦可兌換28家星盟成員的機票，全球共有1,300個航班，提供給顧客更多累積哩程兌換機票的選擇。根據交通部觀光局統計，2014年國人海外旅遊總支出金額突破新台幣6,000億大關，2015年出國人數高達1,310萬人創下歷史新高，年增率亦達到11.3%，顯示國人商務、觀光的需求與日俱增。長榮航此次琵琶別抱，改攜手國泰世華，更欲透過聯名卡的發卡量，一舉衝高長榮航第4季營運。長榮航總經理陳憲弘表示，今年7至8月長榮航的載客率約80至85%，9月目前載客率也差不多，此次再加上聯名卡助陣，第4季載客率審慎樂觀。iPhone推出新機，其中最高規格的iPhone 7 Plus 256GB一隻手機要價不斐，高達36,900元。想要以較便宜的價格購入新機，玉山信用卡暨支付金融事業處副總林榮華建議，挑對高現金回饋信用卡後，還可以挑不同通路領取不同刷卡金回饋、使用分期付款除了降低負擔，還可領取額外刷卡金。以網路通路而言，刷玉山幸運PLUS鈦金卡，每周三現金回饋可高達1.6%，若於YAHOO!奇摩購物中心、及PChome線上購物刷卡，筆筆都享有1.5%刷卡金回饋。且YAHOO!奇摩購物中心9/20~9/22有檔期活動，信用卡分期最高還可加贈1,000元刷卡金。因此加總起來，除了可享3.1%現金回饋，還有1,000元刷卡金回饋，可折抵現金回饋高達2,144元。若於STUDIO A指定門市購機，除了刷卡優惠，還能獲得周邊商品抵用券300元。德誼數位則是信用卡帳單分期，最高可以獲得600元刷卡金。指定電信通路，包括中華電信、台灣大哥大、遠傳電信、台灣之星、亞太電信，刷卡單筆金額滿1.5萬後分期，除了原有玉山信用卡優惠，還贈230元刷卡金。金融及運輸兩大巨頭搶攻旅遊市場。國泰世華與長榮航空19日推出「航空聯名卡」。國泰世華總經理李偉正表示，配合政府新南向政策，計畫將泰國、緬甸辦事處為分行。長榮航空總經理陳憲弘則說，11月初將首航美國芝加哥航線，看好第4季營運。國泰世華銀行董事長陳祖培於19日下午的記者會上表示：「在信用卡的業務上，我們缺了一塊，就是主打航空的信用卡。」此次信用卡強打「10元回饋1哩程」，為目前信用卡業界最划算的方案。國泰世華總經理李偉正則說，目前國內銀行與航空公司聯名約發出70萬張卡。透過此次計畫，國泰計畫搶下3成市佔率，在今年底前達到10萬張的業績，在一年內達到20萬張。另外，針對政府強推新南向政策，李偉正表示，除汶萊外，東協10國中9國都有據點，也持續努力將泰國、緬甸辦事處為分行。長榮航空董事長林寶水亦表示 ，對此次合作樂見其成。長榮航空將提供消費者每年6趟免費機場接送，以及免費機場貴賓室。除了固有的商務旅客，長榮也將搶攻散客業績。當被問及，是否與華航代理外籍航空的地勤業務部份合作？總經理陳憲弘表示，還在評估中。【更多精采內容，詳見】玉山銀行長期布局數位金融，目標成為金融創新的領航者。近來獲國際知名的的財經雜誌《亞洲銀行家》（The Asian Banker）及Timetric研究機構肯定，於9月份分別於台北及新加坡舉辦年度頒獎典禮，玉山拿下15項國際大獎，包括北亞區最佳發卡銀行、亞太區最佳信用卡產品設計獎、亞太區最佳多元收單服務獎、亞太區最佳現金管理獎、台灣最佳網路銀行及台灣最佳支付產品等獎項，是台灣銀行業最大贏家、為台灣在國際金融舞台上贏得榮耀。玉山信用卡暨支付金融處副總林榮華表示，從顧客體驗為出發是創新最重要的核心，尤其是信用卡及支付非常貼近顧客生活，玉山期望提供顧客及商家最完整的創新商務模式。玉山銀行是台灣第一家發行HCE手機信用卡的銀行，只要透過手機下載玉山Wallet，利用代碼服務技術（token）讓安全儲存元件下載至手機，提供消費者更安全便利的行動支付體驗。玉山銀行也是第一家結合信用卡及電子票證提供多元收款服務、再加上mPOS移動收款機，能夠協助商店有效運用商店櫃檯空間、節省結帳作業時間。除了刷卡消費服務之外，更聚焦顧客使用體驗，提升安全、打造便利愉悅的支付生活便利圈。在金融科技發展方面，玉山銀行也不斷精進數位金融服務與體驗，透過大數據分析了解顧客數位體驗旅程，提供最適合的個人化資訊，創造更貼心的線上服務。在實體通路上，也協助台灣商家發展支付新商機，除了不斷推出各種便捷的新興支付工具外，去年更成為台灣首家與支付寶推出手機掃碼付款服務的銀行，透過QRcode掃描，無論是商家或夜市都可輕鬆接受陸客支付寶錢包。蘋果自9月14日開放iOS 10系統下載後，今天凌晨也開放Mac新系統Sierra下載；macOS Sierra不但支援Siri，也配備iPhone、iPad上的眾多功能，並設計多項桌上型電腦全新功能，今年Mac新系統可說是近年變化最大的一個版本。iPhone上的語音助理Siri可以聊天、搜尋資料，Mac上的Siri也擁有相同功能，可協助使用者傳送訊息與e-mail、尋找文件、查詢資訊、搜尋使用者的照片圖庫與調整系統偏好設定。為了讓蘋果旗下各種設備能夠彼此溝通，「通用剪貼板」功能可讓使用者將蘋果App上所複製的內容，貼到另一部蘋果裝置的app裡；有了「iCloud 桌面與文件檔案夾」，使用者可在iPhone、iPad上存取Mac桌面上的檔案。Apple Pay也不再只能在iPhone上使用了，網頁上的Apple Pay可讓Safari線上購物更加便利且安全；蘋果指出，消費者現在可在蘋果合作的近30萬個網站上按下Apple Pay按鈕，然後透過iPhone、Apple Watch等設備，以Touch ID完成購買，線上商家不會擁有使用者的信用卡或金融卡資訊，並會以加密機制保護使用者裝置和Apple Pay伺服器之間的所有通訊。在「照片」功能中，蘋果也特地推出「回憶」功能，透過自動建立生日派對或家庭假期等場合的精選系列，再現當時時光；同時，「照片」也會使用先進電腦視覺技術來辨識影像中的臉孔、物體和風景，可讓使用者搜尋影像中的人物及內容。蘋果表示，即日起可自Mac App Store免付費更新下載macOS Sierra，可支援自2009年底推出的所有Mac機種。9月底將邁入處女座，台灣虎航表示，明（21）日的TigerWoW將推出處女座星座旅行企劃，推出桃園-東京羽田單程未稅1,288元起、桃園-大邱單程未稅1,188元起及桃園-澳門單程未稅777元起的三條促銷航線，讓處女座的朋友們可以暫時出走，離開固有的生活圈，藉著旅遊讓自己能到不同的環境中充電一下。處女座的人天生具備旺盛的求知慾及敏銳的觀察力，具有樂天助人的天性，性格較勤奮、實際，且穩重可靠。處女座的朋友們，總是會盡力的解決自己甚或別人的生活問題，不太會有抱怨的心態，因此處女座常是朋友群中，扮演處理麻煩問題的仲裁者。虎航指出，TigerWoW固定於每週三早上9時準時開賣至當天晚間24時為止。本週推出的優惠搭乘期間為2016年9月22日至2016年10月31日止。優惠機票數量有限，欲購從速。請備妥六個月以上的護照資料及信用卡至台灣虎航官網 (www.tigerair.com/tw/zh) 購票。越捷航空今天指出，為慶祝香港往返胡志明市新航線開航，明天（21日）至23日三日下午1時至3時，全球將釋出10萬張新台幣0元起的優惠機票。促銷航線包含台北—胡志明市、台北—河內、台南—胡志明市、高雄—胡志明市航線，以及香港、首爾、新加坡、曼谷、吉隆坡、仰光往返越南的國際航線，滿足旅客與日俱增的旅遊需求。 越捷航空指出，機票使用期限為2016年10月1日至2017年3月31日（國定假日除外）。台北—河內航線（10月30日）、首爾—海防航線與高雄—胡志明市（12月12日）、香港—胡志明市（12月9日）等四條航線機票使用起始日分別為開航首日起。 越捷航空說，旅客可上越捷官網（http://www.vietjetair.com）或是臉書專頁（https://www.facebook.com/VietJetTaiwan），點選「訂票」，即有機會獲得免費機票。票價可以 MasterCard、Visa、JCB、美國運通及各地金融信用卡輕鬆支付。 越捷航空也指出，將於11月9日開通曼谷—海防（越南第三大城市）、12月12日開通首爾—海防兩條新航線，以串聯越南東北部與亞洲各城的觀光與商貿連結。富國銀行（Wells Fargo）因員工被控盜開200多萬個帳戶成為輿論的焦點，執行長史坦普夫（John Stumpf）20日為此赴參院作證。但銀行業並非只有富國銀行採用強力銷售手段，這是整體行業的實際情況。這種被稱為「交叉銷售」的手法，是所有零售銀行的命脈所繫。其他銀行沒有像富國一樣面臨詐欺指控，但專家表示整個行業都在從事高壓銷售手法。一旦客戶開設基本儲蓄或支票帳戶，銀行便開始強力推銷客戶申請更多產品，不論是信用卡、房貸或是退休金帳戶。諮詢公司cg42去年所做市調結果顯示，富國銀行受訪客戶中近40%表示，最大的不滿是銀行不斷推銷他們不需要或不想要的產品。而其他主要銀行包括美國銀行、大通、花旗也分別有31%、27%、27%的客戶，提出類似抱怨。雖然客戶不滿這種過於積極的銷售手段，但除了富國之外，其他銀行沒有受到指控。近年來零售銀行業務重點正逐漸改變。如果客戶使用愈多產品，銀行愈有機會賺到手續費。科爾尼管理顧問公司（A.T. Kearney）銀行業專家賀吉斯（Bob Hedges）指出，對銀行的另一個好處是，客戶在同一家銀行使用更多產品，他們就更難轉換到別家銀行。賀吉斯說：「交叉銷售是既辛苦又困難的工作，但最終目的就是留住客戶。如果交叉銷售過於用力，你也冒著惹毛客戶的風險。」富國銀行在上周遭到罰金處分之後，承諾將在年底前取消業績目標的做法。執行長史坦普夫20日赴參議院銀行委員會的聽證會作證，根據他預先準備的證詞，他對盜開帳戶一事「深感抱歉」，但表示富國銀行沒有為了鼓勵員工達到業績目標而有任何「精心安排」。泛公股行庫今年對於信用卡業務相當積極，包括彰化銀行、第一銀行今年先後宣布發行頂級信用卡，但台灣信用卡市場早已飽和，要靠信用卡獲利越來越難，為何公股行庫仍要發行頂級卡？行庫主管表示，過去公股行庫主戰場多在企業放款，但受到市場利率走低、景氣低迷影響，壓縮銀行利差空間，公股行庫近年開始切入財富管理、信用卡等消金業務，藉此維持一定的獲利動能，而頂級信用卡的尊榮權益，限量發行，能吸引消費能力強的高資產族申辦，還能幫銀行帶進「高含金量」的客戶，成了銀行壯大財管業務版圖的利器。行庫主管坦言，台灣信用卡市場早已飽和，銀行為了搶生意，必須砸錢拚回饋、搶通路，信用卡的獲利空間十分有限，但對於銀行而言，頂級信用卡可扮演敲門磚角色，除了鞏固既有的企金客戶外，還有機會透過自家客戶的人脈組織，為銀行帶進更多「口袋深」、「含金量高」的客戶。目前泛公股行庫中，包括兆豐銀行、合作金庫、華南銀行、彰化銀行等，分別與Master Card、VISA、JCB等國際組織合作發行頂級卡，例如，華銀的旅鑽個人商務信用卡，就與三大國際組織合作，一口氣推出世界卡（Master Card）、無限卡（VISA）與極緻卡（JCB）三款頂級卡。第一銀行20日宣布推出「GLORY世界卡」，採邀請制，向資產往來達600萬元的高端客戶招手，首年發卡目標暫定3,000張。「GLORY世界卡」回饋採紅利點數機制，國內每消費滿15元可累積1點紅利，國外消費紅利點數可加碼至3倍，等於每5元就能獲得1點紅利；年費計算部分，正卡1萬元，但核卡後六個月內，刷滿40萬元，回饋歸戶刷卡金1萬元，等同於返還正卡首年年費。花旗（台灣）銀行昨（20）日獲頒《卓越雜誌》2016年「風險控管」獎項，並由金管會主任秘書蘇郁卿授獎予花旗（台灣）銀行董事長管國霖。花旗銀行表示，獲得獎項肯定，代表花旗銀行風險控管機制與國際接軌、風控團隊的專業獨立及公平待客文化，獲得客戶肯定，期許未來繼續保持銀行員最高誠信原則提供服務。花旗銀行表示，客戶需求是花旗設計各項產品與服務的動力，風險控管則是所有業務的基石。除了做好企業端風險控管，花旗也率先推動公平待客原則，建立「重視金融消費者保護的企業文化，明確定義金融產品在推介與銷售時所必須遵守的誠信原則，以確保客戶權益。花旗銀行進一步說明，花旗身為國際銀行，風險控管平台、流程及機制與集團同步。除了設有獨立於各業務之外的洗錢防制、資訊安全、詐欺管理、緊急應變計畫等部門，也專職制定管理相關風險的規範，供各業務部門確實遵循。另外，花旗銀也制定「認識客戶（KYC）」、「產品與客戶之間適合度」等政策，確保客戶有充足的投資知識、經驗，確認客戶風險偏好及承擔能力。消費金融業務端，花旗則運用大數據分析，提供差異化服務以滿足不同客群的金融需求。花旗信用卡採取信用評分制度，實施客戶風險差異定價。房貸部份，花旗則設有獨立估價部門，並避免套房、店面等投資性標的物，減少投機性客群。隨著偽冒、盜領、駭客攻擊的案例增加，花旗今年5月引入「聲紋辨識」技術，運用聲紋獨一無二、無法取代且難以複製的特質，降低偽冒風險，也大幅縮短三分之二的身分認證時間。《卓越雜誌》於2015年舉辦「卓越銀行評比」，並於2016年新增「風險控管」項目，有效樣本數達1,068份，在95%信心水準下，抽樣誤差在正負4.4%以內。國際知名的《亞元雜誌》（Asiamoney）昨（21）日公布2016年亞洲各國最佳銀行評選結果，玉山銀行因良好的公司治理及傑出的營運績效，獲選為「台灣最佳銀行」（Best Domestic Bank），由玉山金控策略長陳茂欽代表領獎，這也是玉山銀行連續第三年獲頒「台灣最佳銀行」年度大獎。《亞元雜誌》在頒獎典禮中指出，雖然當前全球黑天鵝事件頻傳，各國金融市場也處於劇烈波動情況中，此次獲選的各國最佳銀行，都能展現自我優勢，逆勢突圍而出。評審表示，玉山銀行專業獨立經營是脫穎而出的關鍵，加上玉山高標準的公司治理及透明的資訊揭露，使玉山成為外資法人的最愛，外資持股比重為台灣金控業最高。此外，玉山的優勢充分展現在營運績效上，不僅營運績效與獲利連年大幅成長，更保持優異的資產品質。陳茂欽則表示，玉山堅持誠信正直、清新專業的核心價值，因應整體趨勢、顧客需求及法令規定的變化，提供顧客優質的金融服務，不論在財富管理、信用卡、個人貸款、中小企業放款等業務都有亮麗的成長與表現。面對數位金融的浪潮，玉山運用金融科技結合金融創新，發展各種數位金融服務，除了數位旗艦分行、行動支付、跨境支付、e指可貸、e指辦卡、全新官方網站外，今年下半年將推出新行動銀行及台灣首家上線的銀行網路投保等創新服務。惠譽國際評等公司今（21）日確認台灣玉山綜合證券國內長期評等為AA-(twn)，以及國內短期評等為F1+(twn)，評等展望穩定。惠譽信評認為，玉山證券的評等和評等展望與集團的風險體質緊密關連，特別是玉山銀行，惠譽將玉山證券視為玉山金旗下的核心子公司，基於玉山金有法律義務在玉山證面臨財務困難時予以協助，且玉山證券與集團間在品牌共享、流動性、資本配置和風險管理等方面維持高度整合，玉山證券可望藉由跨售予玉山銀龐大客戶群持續提升市場地位。銀行業務仍為玉山金的核心事業，貢獻集團總獲利的90%以上。玉山銀近年來持續提升其市場優勢，包括：中小企業放款以及手續費收入為主的信用卡與財富管理等業務。玉山銀市場地位的提升有助抵減經濟逆勢的影響與逐漸增加的獲利壓力。基於強健的手續費收入與溫和的信用成本，該行的資產報酬率由2015年底的0.72%，增加至2016年上半年底的0.83%，維持高於同業平均0.65%。玉山銀妥善管理其資產品質；減損放款比率低，在2016年上半年底約為0.6%。惠譽認為，玉山銀審慎的授信準則與其在中小企業市場所累積的豐富經驗，將有助該行控管資產品質。惠譽預期，玉山銀應可維持相對於其風險體質而言充足的資本水準。若調整國內較嚴格的房貸資本計提標準，該行2016年上半年底調整後的合併惠譽核心資本比率約為10.3%，約當於區域內類似評等同業水準。不過，惠譽也指出，玉山證券的評等與玉山金的風險體質高度關聯。若集團在國內或境外更加艱困的經濟環境下有過度積極的風險承擔，導致其風險體質顯著弱化，可能對玉山證券的評等造成壓力。財經網站CNBC報導，全球信用卡支付和技術公司萬事達卡調查的資料顯示，今年泰國首都曼谷打敗倫敦，成為全球最受歡迎的旅遊景點。今年全球旅遊之都萬事達卡指數的調查顯示，享有「天使之都」美譽的曼谷在132個城市中脫穎而出，打敗去年奪冠的倫敦，以及巴黎和杜拜等熱門城市，成為全球最多外國旅客造訪的城市。拜中國旅客數大增所賜，今年泰國預期將迎來歷史新高的3,300萬旅遊人次。其中今年將有2,147萬人次造訪曼谷，高於第二名倫敦的1,988萬人次。此外，萬事達卡也表示，日本大阪寫下過去七年來外國旅客最大增幅的紀錄，尤其受到中國和南韓等鄰近國家旅客的歡迎。美國Yahoo總部證實，公司網路2014年遭大規模攻擊。對此，台灣Yahoo內部查證，台灣電子商務相關的交易記錄、信用卡及支付等資料皆為獨立儲存，不受影響。美國網路業巨擘雅虎公司（Yahoo）證實，公司網路於2014年遭大規模攻擊，可能「獲得國家支持」的駭客得以竊取約5億用戶的資料，這次攻擊據信是歷來最大規模網路入侵案。法新社報導，數月前即已傳出雅虎遭到駭客大規模攻擊的消息，公司如今才透露受損詳情，表示調查判定「有些用戶的帳戶資訊遭竊」，以及這次攻擊出自「據信獲得國家支持的人」。針對Yahoo總部公布某些特定用戶帳號遭到某國政府主導的駭客入侵一事，經台灣Yahoo內部查證，台灣電子商務相關的交易記錄、信用卡及支付等資料皆為獨立儲存，跟這次受到影響的美國系統無關，不受影響。根據Yahoo總部新聞稿指出，這次帳號入侵事件發生在2014年底，台灣Yahoo表示，在過去這段期間，一直不斷提醒並鼓勵台灣用戶進行各種帳號安全保護措施，包括變更密碼，並實施兩階段帳號登入認證，例如推出動態密碼認證服務等。台灣Yahoo強調，針對此次事件中有被駭風險的用戶，正通知他們立即採取帳號保護措施。網路駭客事件已成為嚴肅的全球性資安議題，台灣Yahoo鼓勵所有用戶主動採取保護帳號措施，Yahoo承諾將持續致力提升平台安全，以保障用戶資訊安全。合作金庫與鹿港天后宮合作，今天宣布發行「合庫鹿港天后宮認同卡」。合庫表示，每張認同卡均經過香爐祈福儀式，是信用卡也是平安符，讓卡友便利消費又保平安。合庫董事長廖燦昌表示，合庫此次能打贏其他競爭對手與鹿港天后宮合作，主要是「媽祖選的」，在媽祖聖杯欽點下而出線。為宏揚媽祖的精神，每刷一筆合庫鹿港天后宮認同卡，合庫就提撥0.3％回饋給天后宮做公益。卡友消費就是在做公德，刷愈多愈有福報。另外，每卡累積一般消費滿10萬元，次年可免費於鹿港天后宮點燈或安太歲ㄧ年。廖燦昌表示，鹿港媽祖香火鼎盛、信徒眾多，首年申辦目標2萬張。針對Yahoo總部公布某些特定用戶帳號遭到某國政府主導的駭客入侵一事，台灣Yahoo奇摩表示，台灣電子商務相關的交易紀錄、信用卡及支付等資料皆為獨立儲存，跟這次受到影響的美國系統無關，因此不受影響。台灣Yahoo表示，一直不斷提醒台灣用戶進行各種帳號安全保護措施，包括變更密碼，並實施兩階段帳號登入認證，例如推出動態密碼認證服務等。針對此次事件中有被駭風險的用戶，也正通知他們立即採取帳號保護措施。台灣Yahoo表示，網路駭客事件已成為嚴肅的全球性資安議題，鼓勵所有用戶主動採取保護帳號措施；Yahoo承諾將持續致力提升平台安全，以保障用戶資訊安全。統一發票兌領獎更便捷，財政部表示，繼台電、台北自來水事業處加入中獎獎金自動匯款後，中華電信和欣高、陽明山等13家瓦斯公司自本期起也加入，民眾若中五獎1000元與六獎200元的獎金，均可自動匯入原扣款帳戶，而台水和新竹瓦斯預計下期可加入，除可省去兌領獎的麻煩外，更可省下千分之4的印花稅。財政部表示，自公用事業加入開立電子發票後，截至今年1至8月底已開出40億多張的電子發票，全年可望超過50億元，而為了節能省紙，與增加中獎機會，鼓勵民眾多使用載具索取無實體電子發票，包括悠遊卡、一卡通、手機條碼及信用卡等多元載具，目前已有14家銀行加入信用卡可索取無實體電子發票行列。另外，繼統一超商和全家便利商店後，萊爾富也宣布自本期起，民眾可持五獎和六獎的中獎電子發票至全台門市兌換等值商品，也可儲值於悠遊卡、一卡通，讓沒時間去郵局兌領獎金的中獎人，有更多元的領獎及使用方式。萊爾富提醒，五獎的中獎發票僅限於電子發票可以兌換、儲值，並會扣除4元印花稅，實際可兌換或儲值的金額為996元。因為被控詐欺與挪用公款，60多名西班牙「班基亞銀行」(Bankia)前任執行長與董事會成員26日就要出庭受審。BBC與衛報報導，最受注目的被告，正是曾任國際貨幣基金(IMF)總裁與西班牙經濟部長的拉多(Rodrigo Rato)。多間陷入經營困境的公營儲蓄銀行於2010年合併為班基亞銀行後，由拉多出任主席。該行隔年宣稱營利達3.05億歐元，未料2012年的審計發現，班基亞銀行實際虧損30億歐元，拉多被迫下台。政府不得不國有化班基亞銀行，進而請求歐盟金援紓困整個西班牙金融體系。一群不滿拉多逍遙法外的社運人士自行展開追查，其中一人於2013年接獲爆料，指控班基亞銀行高層用秘密信用卡支付個人開支，像是豪華飯店、派對與奢侈品採購，甚至有人直接提領現金，既沒有正當理由，也沒有向稅務機關申報，這樁「黑卡」(black credit cards)醜聞才曝光。根據起訴書，包括拉多在內的65名被告在2003年到2012年間，總共挪用1200萬歐元公款，還有人在西班牙陷入經濟危機期間大肆揮霍。不只國會最大黨「人民黨」(Popular Party)多人涉案，工會成員與左派政黨也被列為被告。拉多是第二位出庭受審的IMF總裁，他的繼任者史特勞斯－卡恩(Dominique Strauss-Kahn)2015年因案受審，後來獲判無罪。現任總裁拉加德(Christine Lagarde)也因為出任法國財長期間被控怠忽職守，始終無法擺脫官司的糾纏。V Air威航在官網和臉書粉絲頁宣布，福岡、清邁航線旅客全面退票。威航指出，由於這兩個航線將自10月1日起全面停航，清邁、福岡航線原規畫由復興航空承接飛航，但因復興航空的福岡航線開航日期尚未確認，且清邁航線航班班次數與威航有所差異，將針對已訂購10月30日至明年3月25日清邁或福岡航班、且選擇保留機票的旅客，提供無條件全額退款(含機票款、附加服務費用、機場稅及手續費等)，款項將自動轉入旅客原先訂購機票信用卡帳戶。退票作業預計10月3日前完成。同時，受V Air威航停航影響，已訂購10月1日起至明年3月25日大阪、沖繩、曼谷、名古屋、釜山等航線旅客、及10月1日起至10月29日清邁、福岡旅客，均已簽轉或退票。如有相關疑問，可洽V Air威航客服中心/復興航空客服中心：●V Air威航客服中心(9月30日以前)：市話直撥：449-8677 (全台各地含離島不需另加任何區域碼)手機直撥：02-449-8677服務時間：周一至周日 早上08:00至晚上20:00●復興航空客服中心(10月1日以後)市話直撥：412-8133 (全台各地含離島不需另加任何區域碼)手機直撥：02-412-8133服務時間：平日 早上08:00至晚上19:00周末例假日早上08:00至下午17:00●福岡、清邁航線旅客全面退票作業說明https://www.flyvair.com/zh/news/218.html台鐵宣布今天下午2時後區間車全面停駛。中颱梅姬來勢洶洶，暴風圈即將籠罩全台，台鐵今天西部幹線、北迴線、東部幹線、南迴線及各支線、阿里山森鐵對號列車全面停駛，但因應雲林縣、嘉義縣市、台南市級高雄市，上午仍有區間車行駛斗六─屏東間，台鐵中午宣布，下午2時候區間車也將全面停駛。台鐵表示，購買上述期間內各級列車車票之旅客，可自乘車日起1年內，持未經使用車票至各車站辦理退票，免收手續費。另使用信用卡購票旅客，若未攜帶原購票信用卡，則可由車站主管於票面簽證退現金。台鐵表示，官方網站隨狀況更新最新資訊，台鐵局24小時旅客服務電話：(02)2191-0096、0800-765-888(免付費電話，行動電話無法撥打）。美國「富國銀行」(Wells Fargo)旗下員工未經客戶授權，擅自開設超過2百萬個儲蓄與信用卡帳戶。富國銀行27日決定，要沒收董事長兼執行長史坦普夫(John Stumpf)價值4100萬美元的非既得股權(unvested equity awards)，零售銀行業務部門前主管陶斯特(Carrie Tolstedt)的非既得股權也將被沒收1900萬美元。華爾街日報與BBC報導，富國銀行董事會同時決議，史坦普夫在接受獨立調查期間不會支薪，原定12月31日退休的陶斯特提前離職，兩人都拿不到今年的獎金。富國銀行獨立董事桑格(Stephen Sanger)指出，有可能還會採取進一步的行動。消息人士透露，調查結果可能決定陶斯特剩下的股票選擇權處理方式。CNN Money指出，如果陶斯特獲准保留股票選擇權，她就可以帶著價值7700萬美元的股票與選擇權走人。史坦普夫29日要出席眾議院金融服務委員會聽證會，之前他已先受參議院委員會的砲火洗禮。雖然他表達要扛起一切責任，但華倫參議員(Elizabeth Warren)並不領情，她指責史坦普夫「把員工壓榨到臨界點，導致他們欺騙客戶」。華倫也認為，史坦普夫應該辭職，還要將他拿到的錢通通交出來。富邦媒體科技總經理林啟峰今天表示，台灣支付是晚了，是否全輸也未必，台灣不需要妄自菲薄，他認為，未來「支付」結合「大數據」將會把傳統的信用卡完全取代。不畏颱風天，IMPACT 2016高峰論壇今天照常登場，由AppWorks之初創投、台灣網路與電子商務產業發展協會 (TiEA)、遠見雜誌與台北市政府共同舉辦，邀請東南亞與台灣共13位網路企業龍頭，探討東南亞電子商務、遊戲、社群行銷等數位經濟的未來。林啟峰今天發表演說，談及支付，他說「台灣支付是晚了，是否全輸也未必，台灣不需要妄自菲薄」，未來支付結合大數據將會把傳統的信用卡完全取代。他進一步說，支付結合行動是一個革命、支付結合行動，再結合大數據又是一個完全不一樣的故事，未來的世界會如何？很難想像，但企業得要守住「核心價值」，才不會迷失，也要不斷創造價值，才會被認可。林啟峰也說，早期momo靠電視購物「以價制量」崛起，隨著網路時代來臨，momo確實受到很大的威脅，2008年公司成立「海納百川」的計畫，「打不過它(網路商店)，就加入它」，目前momo購物網路平台已經有200萬個SKU(庫存量單位)。在海外市場方面，林啟峰表示，momo的「know how」就是從電視購物起家賺錢，再拿來養網路，一開始拓展海外也是採取這個模式，但後來發現沒有國際化管理人才，且對在地不夠瞭解，改採和在地夥伴合作的方式。林啟峰說，富邦媒民國103年3月成立泰國TVDSHOPPING公司，泰國TVD SHOPPING持續賺錢、明年可望遞件上市，富邦媒約持股35%。新竹大遠百自即日起開放周年慶預購，受惠於今天新竹縣市停班停課，但風雨不大的利多影響，9月28日業績表現亮眼，才剛開店停車場就湧現車潮，人潮也是平日的3倍以上，餐廳也都客滿，預估今日業績成長3成。梅姬颱風遠逿，新竹市今天是無風無雨的好天氣，百貨公司業者開門做生意，要搶攻颱風財。新竹大遠百周年慶今年正式檔期為10月12日開打，預購同享週年慶正式檔期優惠。第一波10月12日至11月1日，化妝品、內睡衣單筆滿2000送200，首12日10月12日至10月23日化妝品單筆滿萬再加送400，全館累計5000送500，首12日10月12日至10月23日男、女、童、女用品、家用獨家加碼5000送600，國際精品1萬送1000，數位3C、麥森名瓷滿1萬送500，大家電單筆滿1萬現折1000。當日累計消費滿2000元即可參加現代verna1.6汽車抽獎，信用卡部分推出22大銀行聯手回饋當日刷滿6000送200，搶購囤貨就趁現在。出國旅行風險難測，且各個國家旅遊風險不一。出國前，除了可以上外交部領事事務局，掌握旅外安全資訊，透過投保較為齊全的旅平險，也能在意外事故不幸發生時，不會慌了手腳、能擁有較完善的保障。旅平險是相當常見的保險，甚至使用信用卡刷機票也會有旅平險的保障。正因選擇眾多、因此挑對產品比挑產品更重要。中國人壽副總蘇錦隆提醒，投保前要先檢視這幾點項目，才能讓旅途過程更有保障。首先，檢視保障範圍是否完整。旅平險最好能夠涵蓋海外突發疾病醫療保障，保障範圍包括意外導致的身故、殘廢、重大燒燙傷、實支實付傷害醫療，及海外突發的住院、門診、急診，保障才能周全。第二，保額必須充足。保額多寡怎麼衡量？蘇錦隆說，若保戶是家中的經濟支柱、或者仍須繳付房貸者，最好能將保額拉高到1,500萬元，避免不幸發生意外事故，保險的賠償金額可以用來照顧遺族、並使生活能夠維持一定品質。若保險預算不高，則最好能挑選1,000萬元意外身故保險金的旅平險。第三，可視旅遊目的地調整醫療保險金倍數。許多國家醫療費用較台灣高出許多倍，因此出發前往該國前，最好能夠做好功課，了解當地醫療保險金的水平，才不會面臨投保、卻不夠填平意外事故發生所需的醫療費用問題。最後則是，海外急難救助。民眾海外旅遊，雖然帶了現鈔、及信用卡足夠支撐旅費所需，但面臨不得不在當地就醫、所衍生的醫療費用，一時間恐怕沒有足夠的現金、及信用卡額度可以支應。若因為突發疾病或意外需要緊急轉送回國接受治療，則旅平險中是否具有海外極難救助、及代墊醫療費用服務，就顯得相當重要。東南亞電商集團LAZADA在4年內迅速建立橫跨東協6國的電商版圖，克服東南亞跨境電商經營必經的物流、支付困境，獲阿里巴巴集團高價投資，成為大東南亞電商忽必烈。IMPACT 2016高峰論壇今天順利落幕，有來自東南亞與台灣共13位網路企業龍頭與會，探討東南亞電子商務、遊戲、社群行銷等數位經濟的未來。網路家庭董事長詹宏志、富邦媒體科技總經理林啟峰、AppWorks之初創投創始合夥人林之晨、時裝電商購物網ZALORA台灣營運總監朱利奧 希羅亞尼斯（GiulioXiloyannis）、東南亞最大綜合電商平台LAZADA馬來西亞執行長瑞瑟(Hans-Peter Ressel)等今天均發表演說。東南亞電商集團LAZADA是扎根於東協六國的綜合性電商平台，吸引阿里巴巴集團今年4月以新台幣320億元高價收購投資。LAZADA馬來西亞執行長瑞瑟(Hans-Peter Ressel)今天以經營馬來西亞市場為例，分享LAZADA結合在地服務與消費習慣，克服東南亞跨境電商經營歷程中必經的物流、支付、缺乏網路購物經驗以及高度手機滲透率的環境等四大陣痛期。2012年才開站的LAZADA， 4年內迅速建立橫跨馬、印、菲、星、泰、越六國的電商版圖，以縝密規劃的物流系統，讓超過60%的訂單可於次日送達。至於金流端，因為東南亞信用卡並不普及，且5種貨幣同時流通，LAZADA因應各地既有消費習慣，提供在地化付款方式，讓賣家在不同國家的平台上收到的款項，能夠以當地貨幣存入其賬戶，買方也能以習慣的方式輕鬆結帳，降低跨境溝通的障礙，大大提升用戶黏著度。這兩大創舉讓LAZADA迅速建立跨境疆土，年交易額突破410億元，成為大東南亞B2C和B2B2C的電商忽必烈。而亞洲最大的時裝電商 ZALORA台灣營運總監Giulio Xiloyannis今天也揭開國際時尚集團打進在地市場的祕技，包括品牌、服務和行銷。ZALORA更透過與各地銀行、信用卡等結盟，提供折扣或集點優惠，提升當地消費者的忠誠度。兆豐金在共同行銷上，後勤人員包括專業如法遵等單位，也一併納入基金募集銷售、拉信用卡等額度分配名單，在此次兆豐銀紐約分行遭重罰57億元後，兆豐內部掀起檢討聲浪，包括兆豐銀行工會、兆豐金控集團工會，異口同聲要求高層應檢討改變。以銀行信用卡為例，兆豐銀工會指出，兆豐銀與各子公司，不論前台、後台人員，都會配額拉新卡，並連結年度考績，且拉卡的配額措施在公股金控中最嚴苛，包括新卡友一年內動卡率、有效卡維持，都變成拉卡人員的責任，這也是何以有離職人員出來爆料，法遵、稽核的基層或新進人員，還要兼業務的主因。另外，兆豐國際投信發行新基金，兆豐銀配給各分行額度後，分行經理不分前、後台人員，都分配額度，分行副主管身兼法遵，也要背負募集基金額度。兆豐銀工會表示，後勤人員沒有客戶基礎，賣基金達不到額度，往往只好自掏腰包認購，過去多次建議高層，投信應該強化本身既有基金績效，不是不斷發新基金類似「借新還舊」，再分配給員工募集額度。趕在先前承諾的9月底前，金管會今天（29日）宣布，開放包括Apple Pay在內的國際行動支付工具，即日起，信用卡發卡銀行可向金管會申請發行Apple Pay等行動支付工具，預估最快今年底前，民眾就能申請使用Apple Pay。金管會表示，首階段上線的應還是「信用卡」，其他非信用卡支付工具、例如金融卡、電子票證等，一旦規格及系統調整完成後，也有機會逐步上架到這些國際性的行動支付錢包中。稍早前，包括國泰世華、台新、中國信託商銀、玉山銀行等都表示，會在金管會宣布開放後，立刻遞件申請發行Apple Pay等國際行動支付工具 。Apple Pay正式開放。金融監督管理委員會宣布，即日起，信用卡發卡行可向金管會申請辦理國際行動支付業務，民眾最快年底可提出申請。金管會表示，經與銀行、Apple等機構溝通後，多數銀行選擇由Visa信用卡國際組織提供代碼化服務，大型發卡行規劃直接連線信用卡國際組織系統，至於中小型發卡行則規劃透過清算中心的共用平台與信用卡國際組織介接。至於民眾何時可以使用Apple Pay？官員表示，要看各家銀行的速度，預估民眾最快年底可向銀行申請Apple Pay服務。金管會表示，與Visa等信用卡國際組織直接連線或者透過清算平台，對民眾來說速度差別不大，且目前主要發卡行都已與Visa等信用卡國際組織連線。據了解，中國信託銀行、國泰世華銀行、玉山銀行、台新銀行等有望成為首波開放Apple Pay國際行動支付業務的主要發卡行。隨著Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay上路後，目前全台超過9萬台的感應式Pos機都可提供支付服務。行政院今年5月11日同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP業者提供代碼化服務，並責成金管會應確保國內交易依法於國內完成清算，協助國內非信用卡業務機構及國內TSP業者與國內行動支付業者合作。針對行政院指示事項的相關辦理情形及後續執行作法，金管會於9月14日函報行政院，並於9月26日獲行政院回復。金管會今天宣布，即日起受理銀行業者申請辦理Apple Pay、Samsung Pay 和Android Pay三大行動支付。銀行局副局長呂蕙容表示，前幾大發卡銀行都有興趣開辦，快的話年底前有機會上線。據了解，有望搶先推出服務的銀行，包括中信、台新、國泰世華、玉山等大型發卡銀行。呂蕙容表示，只要有鋪設NFC（近場通訊）的POS機都可以使用Apple Pay、Samsung Pay 和Android Pay，目前全台有9萬多台，約占所有POS機的三成。呂蕙容說，Apple Pay適用的手機為iPhone 6以上的機型、Samsung Pay適用Galaxy S6以上機型、Android Pay為Android4.4以上版本的機型。呂蕙容指出，要申請三種Pay都不需要新申辦信用卡，只要將現有的信用卡卡號輸入手機，手機就變成信用卡。金管會今天(29日)宣布，即日起接受銀行遞件，申請發行包括Apple Pay在內的國際行動支付業務，包括台新、國泰世華、玉山銀行都表示，會「一次送件申請發行3種Pay」，滿足持卡人需求；國泰世華、台新和中國信託商銀要搶在明天，就向金管會遞件申請發行。台灣民眾在今年底前，有望使用Apple Pay、Samsung Pay及Android Pay三大國際行動支付工具。金管會銀行局副局長呂蕙容指出，即日起，接受信用卡發卡行向金管會申辦國際行動支付業務，銀行一次可申請發行「上述3種Pay」，但先限信用卡功能，且只要文件齊備，將儘快核准；她表示，若銀行系統連接順利，在今年底前，民眾應有機會申辦Apple Pay等行動支付工具，直接刷手機做交易。包括台新、國泰世華、中信銀行及玉山銀行都採直接與兩大信用卡國際組織（VISA、萬事達卡）系統連線，將由國際卡組織提供上述3種Pay的「代碼化服務」。這4家銀行動作最快，也被視為發行Apple Pay「領先群」銀行。呂蕙容表示，民眾須先持有各大廠「合規」且具NFC（近距離無線通訊）的手機，再透過手機中「內建」的錢包，註冊現有信用卡即可；像Apple Pay適用蘋果iPhone6以上機型，Samsung Pay則只限Galaxy S6以上機型可申辦。到今年3月底，台灣三星手機市占率最高、達24%，蘋果手機為15.3%。呂蕙容還表示，台灣有9萬多台感應式刷卡機，可接受上述3種Pay，市占率約25%到3成；由於3種Pay，多透過「指紋」或密碼確認交易，「沒有刷卡金額限制」，因為指紋即等同簽名，甚至比簽名更安全。呂蕙容表示，台灣發展行動支付不遺餘力，到今年8月底為止，包括各式行動收單、行動金融卡、HCE手機信用卡等交易金額加總已達17億台幣，且包括Apple Pay在內的行動支付業者也同意，在信用卡後，未來包括悠遊卡、金融卡也可陸續納入錢包中使用。民眾最快年底就能向銀行申請使用Apple Pay等三大國際行動支付，但不是所有的智慧型手機都能使用國際行動支付，其中，Apple Pay只適用iPhone 6以上機型。金融監督管理委員會今天宣布，即日起開放信用卡發卡行申請Apple Pay、Samsung Pay以及Android Pay等三大國際行動支付服務。銀行局表示，銀行等業者若資料齊備的話，很快就會通過，金管會核准通過後，銀行內部還要經過測試，之後才會正式對外開放民眾申請，預估最快年底民眾就可向銀行申請Apple Pay等行動支付服務。同時，官員也說明，Samsung Pay以及Android Pay為免費的服務，至於Apple Pay雖然有收取服務費，但不會跟持卡人收取。另外，銀行局也提醒，一定規格以上智慧型手機才可以使用Apple Pay、Samsung Pay以及Android Pay三大國際行動支付。Apple Pay適用iPhone 6以上機型，Samsung Pay適用Galaxy S6以上機型，至於Android Pay則是適用Android 4.4版本以上機型。此外，根據統計，截至3月底，國內智慧型手機品牌市占率，以Samsung的24%最高、hTC為16.8%、華碩為15.7%、Apple為15.3%、Sony為8.2%，其他品牌佔比則為20%。迎戰Apple Pay等國際行動支付，台灣行動支付公司宣布，即日起至年底止，民眾使用HCE手機信用卡成功消費一筆，可獲得100元刷卡金。金融監督管理委員會日前宣布，信用卡發卡行即日起可向金管會申請辦理Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay等國際行動支付業務，預估民眾最快年底可向銀行提出申請。隨著Apple Pay等開放，由本土推動的HCE手機信用卡市場也將面臨挑戰，為搶占行動支付先機，台灣行動支付與多家銀行合作推出刷HCE手機信用卡，現金回饋100元活動。即民眾即日起，至今年12月底前，下載使用 「twallet+ 行動支付APP」，將信用卡拍進手機內，即可使用秒嗶消費，且成功消費一筆即有機會獲得100元刷卡金，每張卡片有一次的回饋機會。台灣行動支付總經理潘維忠預估，今年底前將有逾400萬張信用卡適用HCE手機信用卡服務。目前已開辦並參與本次刷HCE手機信用卡，送100元刷卡金的銀行有台灣銀行、第一銀行、華南銀行、台北富邦銀行、兆豐銀行、新光銀行、永豐銀行、凱基銀行、台新銀行與日盛銀行。舉例來說，台新銀行大潤發聯名卡、太陽╱玫瑰卡、北港媽祖平安卡、台新商務卡、台灣加油卡、全家FISH悠遊聯名卡、尊爵世界卡、新光三越聯名卡、燦坤生活聯名卡等8張信用卡都適用本次活動，若民眾持有這8張卡片，由於每張回饋100元刷卡金，最高可獲得800元的刷卡金回饋。長榮航空線上旅展將於5日00:00起正式登場，今年以「大玩一票」為主題，限時推出多達60個飛航城市超值票價，優惠最低五四折起，並將連續四週抽出萬眾矚目「一年不限次數」機票大獎，使用國泰世華長榮航空聯名卡刷卡購票者，還有機會一人獨得無限萬哩遊100萬哩，讓旅客「大玩一票」一整年。「2016年長榮航空線上旅展」活動期間自2016年10月5日上午00:00起至2016年11月7日23:59止，於長榮航空官方網站(www.evaair.com)推出60個飛航城市超值限時優惠，包括台北-沖繩 NT$3,888起(未稅)、台北-曼谷NT$5,588起(未稅)、台北-布里斯本NT$14,688起(未稅)、台北-巴黎NT$21,388起(未稅)、台北-芝加哥NT$21,000起(含稅)等，折扣最多為原價54折。長榮航空去年度推出線上旅展活動，首次以前所未見的「一年不限次數」機票大獎，引起廣大的迴響，更創下良好的銷售佳績，統計去年幸運得獎者，獲得「日韓不限次數機票」的丁先生，短短7月內，前往日韓達31次，累積的登機證張數都比一副撲克牌還多。「全球不限次數機票」的得獎者周先生，更希望於年底完成遊歷亞、歐、非、北美、南美、大洋、南極七大洲的挑戰。一張幸運機票，徹底改變他們對旅行的定義，不但成為搭機的達人，更讓人生視野就此大開。長榮航空表示，人們對旅行的期待也不再只是觀光和休憩，更是體驗各地文化、累積人生閱歷，甚至是一個圓夢的過程。今年長榮航空將延續去年線上旅展推出的大獎。此外，長榮航空也為國泰世華長榮航空聯名卡卡友，推出專屬獎項，凡於線上旅展期間透過官網「信用卡優惠專案」專區購買聯名卡任一專案來回機票，就有雙重抽獎機會，除每週的機票大獎外，另有機會一人獨得「無限萬哩遊100萬哩」，可以哩程自由兌換機票、暢遊世界。新光金控（2888）旗下新光銀行今日宣布2016年更獲得卓越雜誌評鑑「最佳數位銀行」的肯定，新光金吳欣儒副總發表得獎感言時，感謝數位客戶提供使用及意見回饋，讓這家有悠久歷史的銀行，呈現數位的新風貌，展望未來要持續傾聽客戶聲音，期許保持客戶心中數位金融的首選品牌。新光金以「行雲流海，數位新光」作為年度策略主軸，「行」是行動體驗，「雲」是雲端，「流」是流程改善，「海」則是大數據。面對Bank3.0數位金融所帶來的挑戰，新光金控在2015年成立數位金融工作小組，啟動打造數位金融環境3.0計畫，積極進行數位轉型，整合產品、交易與支付平台，與非金融業進行異業合作等，採取虛實併進的策略，並成立數位金融部專責。今年新光銀行透過顧問公司調查發現，客戶使用數位金融的行為主要可以分為消費、繳費以及理財三種型態，而生活則是最大公約數，因此進一步發展出「貼近生活、為客著想」的數位金融價值主張，並貫徹在各項數位服務、產品以及行銷活動中。近期推出許多貼近生活的數位行銷，除成立臉書新光銀行粉絲團、並與Omusic全音樂、生活市集等異業結盟。針對實體分行，透過啟動關鍵流程盤點專案，導入分行數位寫字台、數位體驗區等服務，讓客戶到分行可以一指完成申請表單。此外開辦新光跨境鑫支付-微信支付業務、HCE信用卡行動支付等業務，提供店家及客戶更為多元的支付工具。鍥而不捨的狗仔隊近日盯上南韓首都首爾高檔的江南區兩場婚禮，但目標不是名流，而是可能觸犯新上路反貪法的官員。路透社報導，包括公務員、國營企業雇員、教師、記者在內，約400萬人適用這項新法令。新的反貪法令嚴格限制宴飲、收禮的價格。新法祭出最高達2億韓元（約新台幣612萬）的懸賞獎金，許多人趨之若鶩扮狗仔之際，連帶讓製作相機護套的家庭手工業沾光，翻找單據的義警鎖定高價餐廳與豪華婚禮。包括前述的狗仔，有些狗仔到自稱為「報導為公益總部」的一間學校接受刺探訓練。學校負責人教學生包括隱藏相機、撿拾高檔餐廳垃圾桶內的信用卡帳單等技術，並告訴他們「你能同時致富和成為愛國者，但你得蒐集到證據」。這間學校就開在首爾法院的附近。新法9月28日上路以來，高爾夫球場的訂位與參加婚禮的賓客銳減，醫院也貼出告示婉拒謝禮，用餐者撕毀帳單竟成了新運動。韓國經濟研究所（Korea Economic ResearchInstitute）6月曾預估，消費及娛樂業恐因新法損失達104億美元。新法將接受宴飲的價位訂在3萬韓元（約新台幣920元）以內、收禮價值最高不得超過5萬韓元（約新台幣1530元）、婚喪喜慶的紅白包最高不得超過10萬韓元（約新台幣3060元），因而也被稱為「3-5-10」條款。違者可被罰款，但若收禮超過100萬韓元（約新台幣3萬600元）或1年收禮價值超過300萬韓元（約新台幣9萬1800元），就得面臨刑事調查。（譯者：中央社陳亦偉）打開你的臉書，點開你的「珍藏項目」。有多少文章、影片是你一邊滑著塗鴉牆，一邊覺得「對對對這很重要」所以順手存下來，然後就再也沒去看過它的？再看看你的瀏覽器，你開了多少個分頁待讀但始終還沒讀呢？小心，你的記憶體在向你抗議了！不，不只是說電腦的，還有「你的」。（小標）每次存起來 永遠看不完「太多資訊、太少時間」這個問題困擾你多久了？從有智慧型手機開始？從有臉書開始？再倒退一點，從有網路開始？或從有電腦開始？事實上，這不是個新問題。早在1970年代，心理學家、經濟學家暨電腦科學家司馬賀（https://zh.wikipedia.org/zh-tw/司&#39532&#36154）（Herb Simon）就已提出「資訊會消耗人的注意力，因此資訊過量會造成人的注意力匱乏」觀點（http://zeus.zeit.de/2007/39/simon.pdf），也就是你可能聽過的「注意力經濟」（http://www.gvm.com.tw/Boardcontent_7503.html）的原型概念。「只是，21世紀資訊產出的量跟速度都暴增，讓『太多資訊、太少時間』這個問題嚴重到時時困擾我們。」電腦科學家拉吉．瑞迪（https://zh.wikipedia.org/wiki/拉吉·瑞迪）（Raj Reddy）在德國海德堡大師論壇（http://www.heidelberg-laureate-forum.org/）的一場演講中說道。（youtube影片）瑞迪演講記錄（https://www.youtube.com/watch?v=xY24a6qnQFw）（小標）人類的極限為什麼會有此問題，得從認知心理學的角度來看。瑞迪解釋，人在處理資訊時會碰上幾項限制，分別是：1. 人會犯錯人會犯錯，是因為感官、認知和行動機能超載了，就像匝道碰上塞車而失靈一樣。犯錯會導致災難性的資料遺失，或是產生沒預期的副作用，所以你常聽到人們大喊「我不是有意要這樣做的啊！」或是「怎麼會這樣？」2. 人會忘記記憶仰賴不斷重現、回想而建立，如果你有很長一段時間都沒有使用某些資訊，它和你腦子的聯結會越來越弱，最終失去索引結構（indexing structure，你可以想像成是一個整理地井然有序的大抽屜，每格抽屜收藏的東西依照東西的特性分類），導致遺忘。如果沒有一個能讓你問「W和H問題」－例如為何（why）、什麼（what）、如何（how）之類問題的系統，東西忘記了就救不回來了。3. 人會失去耐性（電腦）在解決問題或處理資訊時，常會要花很多時間，但人們卻無法得知到底還要多久，因而失去耐性，覺得浪費時間。4. 人傾向省力人會傾向使用最省力的方式做事，或是避免需要花太多心力的工作。觀察人們使用WORD和PowerPoint，都使用裡面小小一部分的功能而已就知道了。因此當人們面對資訊超載時，理性和滿意門檻都會降低，傾向選擇「夠好就好」的解決方案；因為他們的時間、記憶力、思考力是有限的，只能「在這些限制下找出可以有的最佳解」，而不是實際上「最好的」解決方案。（小標）資訊爆炸時代的「基本人權」在解決這個問題之前，得先看我們希望達到什麼樣的目標，才能談改善方法。瑞迪提出6項在資訊爆炸時代，人們應有的「基本生存人權」，分別是：1. 人能得到「對的資訊」2. 資訊能夠地送給「對的人」3. 資訊能在「對的時間」送達4. 資訊用「對的語言」傳遞5. 資訊在「對的媒介」上呈現6. 給予「恰當程度細節」的資訊瑞迪說，除了第6項技術上還有困難外，前面5項現在的App或多或少都能做到，協助使用者將資訊個人化處理。「但另一個最主要的問題是：有很多你因為沒時間接觸而根本不知道它存在，但對你來說可能很重要的資訊，就這樣被你錯過了。」瑞迪表示，人們需要一些工具來協助他們處理資訊－而現下這些工具顯然太少，因為這個問題太少被關注。（小標）如何有效處理資訊？瑞迪認為，處理資訊的原則有二：1. 重新結構化：將資訊重新組織、摘要，使用超連結來處理細節2. 根據使用者需求來給予概觀，縮放細節要呈現到多細緻，或是篩選哪些資訊要呈現他說，人們需要一個「我到底需要知道什麼資訊」的判斷標準和工具，也許可以使用人工智慧，奠基在新聞學的方法論，或是攝影取景的技巧上設計，開發出「摘要工具」、「結構化資訊工具」等。（小標）協助你處理資訊的工具：感知放大器 vs 監控天使長期投入人工智慧（AI）領域的瑞迪說，他目前投入的資訊處理AI工具分為兩大類：1. 認知放大器（Cognition Amplifiers）協助人們做那些已知的、但無需勞凡你費心的事情。例如回覆每日例行email、繳信用卡帳單、訂班機旅館餐廳等等。（按：如連結許多網路服務並自動化執行某些任務的雲端平台IFTTT（http://www.techbang.com/posts/10353-network-service-automation-application-ifttt-get-fb-maps-pchome-199-skills），就是這樣的服務，只是需要先經過人工設定）2. 監控天使（Guardian Angels）協助人們留意那些你不知道、但你該知道的事情。例如監控路上交通狀況和意外突發事件，在有颱風、地震來襲等災害來襲，或是基本物資如食物、水、能源缺乏時提醒你。（按：各種天然災害資訊監控提醒的Google災害示警平台（https://www.google.org/crisisresponse/about/publicalerts/）即為一例）這兩項工具就像總統或大老闆的秘書扮演的角色，協助人們在資訊處理上去蕪存菁。瑞迪說，它們24小時運作、永遠都開著、永遠都在向你和周遭環境學習，將你的資訊管理個人化，並將可以自動化的任務自動處理（例如Google自動表單功能就是一種），省得人被瑣事煩。即使碰上需要待人決策的任務，工具也會以「非侵入式」的通知提醒人，避免無謂的干擾，對人造成另一種形式的資訊過載。「重點是，」瑞迪強調，「將焦點放在人們的長處、極限和需求上，減少人們所要花的心力。」（小標）別看報了？「美國總統也有一樣的問題。他太忙了，沒時間讀那些對他來說不重要、沒必要的資訊。」瑞迪以新聞報導為例，「因此，每天都有人幫總統先生個人化一份專屬他的報紙，只整理他需要的資訊。」瑞迪引用司馬賀的看法，認為總統情境也適用於一般人，要大家「別看報紙了」，因為上面的資訊「只要未經個人化，對你來說都沒有用」。瑞迪指出，人們其實主要是為了「娛樂」而看報章雜誌電視上的新聞，而不是為了得知「真正需要知道的東西」而看，就像大家逛臉書也是為了娛樂一般。「所以，我們可以有一份量身打造的個人化報紙了嗎？」瑞迪問。（按：以上論述尚未將人工智慧的風險和倫理道德議題納入討論範圍中）延伸閱讀：人工智慧和機器學習有何不同？http://www.ithome.com.tw/news/1010313分鐘搞懂深度學習到底在深什麼？https://panx.asia/archives/53209台灣桌球江宏傑與日本桌球一姐福原愛結婚，引起台日球迷關注，著眼江宏傑的超人氣，合庫銀內部規劃，將邀請江宏傑，擔任合庫銀信用卡的代言人。江宏傑為合庫桌球隊的球員，不僅球技好，長相清秀的他顏值超高，合庫銀計畫，邀請江宏傑擔任合庫銀行全系列信用卡代言人。合庫銀主管笑稱，「等拍好沙龍照後，就可以製作江宏傑的人形立牌、放置在各分行門口，但要多做幾個，因為據說很容易被抱回家。」合庫銀內部規劃，未來「刷滿100萬元送簽名球拍、桌球組」，另有江宏傑見面會、表演賽門票，讓球迷擁有就近與偶像球員互動的機會。據了解，合庫銀尚未通知江宏傑要肩負代言人的工作，但因江是合庫銀員工，有代言責任。目前合庫銀旗下聯名卡以漢來餐飲聯名卡銷量最好，有3.5萬張發行量。回顧2016年里約奧運落幕後，合庫舉辦感謝茶會，江宏傑致詞時，第一句話就是感謝合庫的支持。當時合庫金董事長廖燦昌說，如果江宏傑、周天成到合庫分行的櫃台，大家肯定會大排長龍開戶，外面的人還以為是來抓「寶可夢」，結果是合庫球星在這裡；所以說「球員，才是合庫最重要的寶貝」。台灣虎航和新航集團合約遭批喪權辱國，立委今天提案要求交通部究責。台灣虎航傍晚表示，2017年將重新布局現有航網，明年1月3日停飛新加坡和沙巴亞庇，以強化航線的經營效益。華航日前完成調查報告，發現台虎專案小組與新航集團簽投資合約，讓只出資1成的新航擁有董事會絕對否決權，違反董事會決議，新台幣18億元虧損由華航集團承擔，且如果新航不同意，虎航不能歇業。台灣虎航傍晚提出「2017年台灣虎航新展望」，基於航機運能調整及回應台灣現有旅遊市場的實際供需考量，台灣虎航將於2017年1月底引進第10架新機。台灣虎航指出，未來除將持續發展其它具潛力的航線，另考量航網效益調整，將於2017年1月3日起暫停桃園新加坡及桃園沙巴亞庇航線。調整航線後的可用運能將用於澳門、沖繩那霸及東京成田等現有旅遊市場需求暢望的航線上增班，以提供旅客更多選擇。台灣虎航說，已購買明年1月3日以後桃園新加坡及桃園沙巴亞庇航線機票而受影響的旅客，無需填寫申請表單，台灣虎航預計1個月內無條件全額退款至旅客購票時所使用的信用卡帳戶內；旅客實際收到退款的時間，將依各發卡銀行的作業為準。另外針對此批受影響的旅客，台灣虎航將提供每人每航段效期六個月的新台幣500元代金券，供旅客於未來購買機票時折抵使用。針對即將暫停營運的桃園新加坡及桃園沙巴亞庇航線，台灣虎航推出單程未稅新台幣1010元起的特惠票價回饋給消費者，促銷期間為10月10日上午10時起至11日晚間23時59分止；旅行期間為2016年10月12日至2017年1月2日止。台灣虎航3年賠掉18億，引發立委質疑。台灣虎航今天強調明年1月將引進第10架新機，但考量航線效益，新加坡和沙巴亞庇航線將於明年1月停飛。台虎專案小組和新航集團簽投資合約，讓只出資1成的新航擁有董事會絕對否決權，違反董事會決議，新台幣18億元虧損由華航集團承擔，被立委批是喪權辱國的合約，華航董事長何煖軒也說，如果持續虧損，該斷就斷。立委葉宜津今天也在立法院交通委員會質疑，這麼大的投資案只有簡報沒有企劃書；華航當年本來是要成立自己的廉航，為何後來又改跟欣豐虎航合作；新航集團本來持股為49%，但為何後來又改成只投資10%。另外，評估時認為前2年將小幅虧損，但是卻大幅虧損，報告顯然有問題；董事會決議和最後合約內容不同，到底是誰簽約，都成為立委質疑焦點，交通部長賀陳旦也承諾2週找出答案。台灣虎航今天也發布聲明，強調2017年將重新布局現有航網，以強化航線的經營效益，明年1月3日起確定停飛桃園新加坡、桃園沙巴亞庇航線，運能將用於澳門、沖繩那霸及東京成田等現有旅遊市場需求暢旺的航線。台灣虎航說，受影響旅客無需填寫申請表單，台灣虎航預計將於一個月內無條件全額退款至旅客購票時所使用的信用卡帳戶內，並額外提供每人500元代金券，可於6個月內折抵其他航線機票。台灣虎航強調，除了重新布局航網，2017年1月也將引進第10架新機，持續發展其他具潛力航線。自復興航空決定將子公司威航停業一年後，國內僅剩一家國籍廉航台灣虎航，同樣面臨經營虧損困境，台灣虎航的大股東華航董事長何煖軒更曾公開表示，台灣虎航的未來「能救就救，該斷就斷」，預計年底將有處置結果。台灣虎航今（5）日宣布砍兩航線，明年起停飛新加坡及沙巴亞庇等兩航線。台灣虎航表示，基於航機運能調整及回應台灣現有旅遊市場之實際供需考量，台灣虎航將於2017年重新佈局現有航網，以強化航線的經營效益。台虎指出，配合台灣虎航2017年1月底即將引進第10架新機之規劃，未來除將持續發展其它具潛力的航線，另考量航網效益調整，將於2017年1月3日起暫停桃園-新加坡及桃園-沙巴亞庇航線。上述調整航線後之可用運能，將規劃於澳門、沖繩那霸及東京成田等現有旅遊市場需求暢望的航線上增班，以提供旅客更多選擇。已購買2017年1月3日以後桃園-新加坡及桃園-沙巴亞庇航線之機票而受到影響的旅客，無需填寫申請表單，台灣虎航預計將於一個月內無條件全額退款至旅客購票時所使用的信用卡帳戶內；旅客實際收到退款的時間，將依各發卡銀行的作業為準。另，針對此批受影響的旅客，台灣虎航將提供每人每航段效期六個月的NT$500代金券(兌換序號)，供旅客於未來購買機票時可折抵使用，使用相關訊息請見台灣虎航「虎迷專區」內之相關說明：www.tigerairtw.com/announce。台灣虎航也針對即將暫停營運的桃園-新加坡及桃園-沙巴亞庇航線，推出單程未稅NT$1,010起的特惠票價回饋給消費者，促銷期間為2016年10月10日上午10:00起至2016年10月11日晚間23:59止；旅行期間為2016年10月12日至2017年1月2日止。女性消費力驚人，每年百貨公司周年慶及母親節檔期總有瘋狂搶購人潮，同時也創造出大量的商機。Money101.com.tw 金融產品比較網台灣董事總經理周純如指出，現代女性經濟獨立，同時也嚮往追求更高的生活品質，不少信用卡就是針對女性消費市場為主而推出相關優惠，吸引更多女性族群刷卡。最早開創女性專屬信用卡的莫屬台新「玫瑰卡」，在市場上屹立不搖20年，以「認真的女人最美麗」廣告語深植卡友的心，「玫瑰卡」提供專屬優惠中，如卡友獨享陽明山溫泉酒店泡湯、SPA等好康價，另根據統計，女性比男性更愛買保險，卡友透過玫瑰卡刷保費能享有1%回饋。永豐的「Me Card」也被稱為女人專屬的「確幸卡」，10大通路包含誠品、博客來、樂桃航空、AGODA、摩曼頓、屈臣氏、星巴克、H&M、ZARA及UNIQLO，刷滿2,000元送200刷卡金，相當於10%回饋；刷滿1.5萬元再加贈100元刷卡金，全年都享有周年慶優惠，此外，卡友也享有保費1%回饋及消費滿額可分3期零手續費的選擇。 玉山今年8月推出升級版「幸運PLUS卡」，這張卡已有8年歷史，同時也是市場上目前唯一限定女性申請的信用卡，專屬提供女性卡友於每周二、五與閨蜜友人享有飯店下午茶，兩人同行一人免費的優惠，另有SPA療程、委外清潔等優惠活動。國泰「鳳凰卡」卡友則於指定百貨通路消費累積滿3,000元，享有1%現金回饋，持卡於SOGO百貨購物更直接享有9折以上優惠，刷卡繳國泰保費則有1%折讓。一銀推出的「媚儷卡」則針對女性愛買的電視購物、百貨設計出周末單筆消費萬元，享最高1.7%現金回饋，將成為緊接而來的周年慶檔期購物利器。Money101.com.tw 金融產品比較網發現，銀行以分眾行銷策略，瞄準女生喜歡的SPA、下午茶、購物、旅遊等消費項目來規劃好康優惠，不僅讓女性消費者備感尊寵，這群精打細算的女力也推波出不容小覷的粉紅經濟浪潮。最新調查顯示，達 86%的台灣消費者傾向使用智慧型手機付款， 不僅高於14個亞太市場均值的85%，更超過已開放Apple Pay等國際行動支付的新加坡。國際信用卡組織Visa最新公布「Visa消費者手機使用調查」， 86%台灣消費者傾向使用智慧型手機付款，略高於總體14個亞太市場平均值的85%。Visa說明，台灣傾向使用智慧手機付款的意願雖非排名第一，但若與鄰近支付技術發展較興盛的國家或市場相比時，僅略低於南韓的87%。至於中國大陸消費者傾向使用智慧型手機付款的比例為83%、新加坡為82%、香港為78%， 使用比例皆不及台灣高。Visa台灣區總經理麻少華表示，台灣消費者對於行動商務有很高的接受度。 86%的台灣消費者傾向使用智慧型手機付款，顯示行動商務深具龐大的成長潛力。除了使用智慧型手機之外，台灣消費者也會使用其他裝置付款，25%使用智慧型手錶、12%使用連網裝置、晶片植入裝置有9%，汽車儀表板則為5%。手機當做支付工具外，台灣消費者也使用手機搜尋購物相關資訊，瀏覽商品高達83%、比較價格也有71%、購買商品與服務占比為63%、研究商品或服務為55%。另外，台灣消費者形容他們與手機的關係，當他們把手機忘在家裡時， 54%受訪者會立刻轉身回家拿，不過香港及南韓65%會立刻回家拿手機，相較於台灣消費者，香港及南韓消費者比較「黏」手機。另有29%台灣受訪者表示今天就不用手機，15%則上網告知親朋好友，如果需要的話，可透過社群網站及電子郵件聯絡，另外，也有2%通常沒發現忘記帶手機。Visa消費者手機使用調查於 2016年5月由Visa委託YouGov市場調查顧問執行的研究，訪問來自14個亞洲市場1萬500名18至55歲或以上的消費者，其中，包含750名來自台灣的消費者。金管會今天（6日）發布，為提升數位金融服務，銀行「線上貸款服務」在符合身分確認機制下，將開放貸款新增交易對象到「既有信用卡戶」，銀行局表示，等銀行公會修正相關規範函報金管會後，銀行即可開辦。金管會銀行局局長王儷娟表示，金管會自2015年起推動「數位化金融環境3.0」計畫，已開放銀行就「既有存、貸款客戶」可在線上申辦貸款服務，金管會將再開放「既有信用卡戶」可申辦線上貸款，申貸範圍也廣及「所有無涉保證人的個人貸款」。王儷娟表示，鑒於數位化金融服務，可方便民眾取得金融服務，提高金融機構經營效率，並有效促進消費及整體經濟發展，金管會將在風險可控管、消費者權益受保障的前提下，持續鼓勵金融機構利用科技，結合創新，發展多元線上金融服務。金管會持續推動金融3.0， 將開放線上申辦貸款可擴及各銀行的既有信用卡客戶，且貸款種類放寬為所有無涉及保證人的個人貸款。金融監督管理委員會自 104年起推動「數位化金融環境3.0」計畫， 已開放銀行就既有客戶得於線上申辦貸款服務，目前開放既有存款戶、貸款戶線上申辦無涉保證人的個人信貸，及房貸、車貸於原抵押權擔保範圍內的增貸。銀行局局長王儷娟表示，線上申辦貸款業務將開放貸款種類及新增交易對象等，待銀行公會修正相關規範函報金管會後，銀行即可開辦。根據規劃，線上申辦貸款對象增加各銀行的既有信用卡持卡人，貸款種類擴及所有無涉及保證人的個人貸款，同時，也開放變更授信條件。金管會表示，將在風險可控管、消費者權益受保障的前提下，持續鼓勵金融機構利用科技，結合創新，發展多元線上金融服務。百貨週年慶大戰正式開打，全台業者輪番祭出超值優惠搶攻千億商機，各銀行也加入戰局，頻推刷卡滿額禮拉抬簽帳業績。兆豐國際商銀今年便與25家百貨攜手合作，提供超過2000萬元的禮券作為贈品，包括新光三越、太平洋SOGO、遠東百貨、統一阪急、漢神巨蛋等北中南各大知名百貨，民眾只要持兆豐信用卡或Visa金融卡，於各百貨指定活動期間，單日當店刷卡滿額，就能獲贈百貨禮券。兆豐銀行表示，考量民眾消費需求的差異，特地在回饋條件上針對多數百貨設定了高低雙門檻，讓卡友都能輕鬆獲得回饋，不需非得湊到高消費金額就能獲得滿額贈的禮券。舉凡微風廣場、大葉高島屋、中友百貨、廣三SOGO及夢時代購物中心等，刷兆豐卡最少只要滿5,000元就能獲贈100元百貨禮券。如果再搭配上各百貨自行舉辦的滿額贈，還能再賺一筆，一次拿到百貨與銀行送的滿額贈品。兆豐銀表示，兆豐經典鈦金卡是專為百貨消費提供回饋的消費好幫手，不限時間、不限百貨、不限金額，全球任一百貨及免稅店持卡消費不限金額，均可享1%現金回饋無上限。若在百貨週年慶期間搭配使用兆豐「經典鈦金卡」，等於除了滿額贈品可拿，還可以額外再享有1%現金回饋，非常划算。上櫃股歐買尬（3687）旗下第三方支付歐付寶今天開業。歐付寶是台灣第一家專營電子支付的公司，目前合作店家已經超過2萬家，已成為全台行動支付涵蓋率最高的業者。歐付寶董事長林一泓表示，配合政府政策於5年內達成電子支付從26%增加至52%倍增的目標，合作店家可於明年超過10萬家，目標就是讓行動支付遍及全台每個角落。歐付寶獨創新產品「掃碼便利付」貼紙今天也正式亮相，歐付寶表示，每組「掃碼便利付」都具有專屬收款QR-CODE可讓賣家來綁定，效果就如同一組銀行帳號一樣，綁定完成後消費者就可以付款給該QR-CODE的擁有者，立刻到帳、一清二楚。林一泓表示，10月26日起有收款需求的商店、早餐店、賣家、個人、夜市攤販、路邊攤、個人計程車，都可以在全家、萊爾富、OK便利商店都買到「掃碼便利付」的貼紙，從此不用再擔心收到假鈔、數錢點帳、找零、運送現金等問題，而且可啟用免費的電子發票系統，讓買家購物當下，使用行動支付就即時開好發票，每個月自動兌獎，獎金也可以自動儲值到歐付寶帳戶中可作為消費使用。歐付寶今天也宣布，歐付寶行動支付App除可以綁定信用卡，也可以到便利商店，把錢直接儲值到歐付寶帳戶，下階段會開放讓消費者綁定自己指定的銀行帳戶，方便扣款；公司行號福委會給員工的福利，亦可直接儲值匯入歐付寶帳號，朋友之間亦可直接轉帳或是用餐分帳。受惠金融監督管理委員會推動金融進口替代等政策，花旗銀行（台灣）前 8月獲利亮眼，花旗銀行（台灣）董事長管國霖強調，今年全年獲利兩位數成長沒問題。花旗銀行（台灣）與FINLEA財金智慧教育推廣協會今天召開「理財Talk˙理查頭殼」頻道上線記者會，花旗（台灣）銀行董事長管國霖受邀出席。管國霖分享受惠金融進口替代政策的推動、企業併購的顧問業務，以及併購後的金流服務，推升花旗銀行（台灣）各項業務在大環境不景氣中逆勢成長，今年來獲利表現亮眼，呈兩位數成長。受到景氣成長力道疲弱，以及兆豐銀行遭美國重罰影響，本國銀行今年前8月稅前盈餘2142.6億元，年減4.1%。管國霖說，「今年應該會是蠻好的」、「兩位數的成長應該是沒有問題」，現在投資業務、保管業務、企業金融業務、資金管理業務等成長力道都很強勁。至於信用卡等消金業務成長力道則隨著景氣循環會上下波動。此外，花旗持續強化服務，引入聲紋辨識金融科技等技術，以提升經營效率。管國霖表示，花旗今年中引進聲紋辨識系統後，目前每月約有5萬名客戶登錄，平均每天進件約2000人，新科技技術的使用有助控制營運成本、提升經營效率，配合業務成長，帶動花旗今年獲利表現亮眼。同時，管國霖也提到，金融進口替代政策引導壽險業2兆元資金由國內的銀行保管，有助國內銀行業務發展，另外寶島債市場若也能持續擴增產品，不僅會吸引更多資金投資，也將會有更多企業來台籌資，進一步擴大寶島債市場發展。此外，花旗銀行（台灣）為國內銀行中，少數已設有洗錢防制部門，並設有洗錢防制專職主管的業者。管國霖表示，洗錢防制需要從人才、系統建置以及資源的投入三方面著手，花旗很早就重視洗錢防制，不僅設立洗錢防制部門，該部門獨立於法遵部門，且所有花旗員工都需要接受相關訓練。慶雙十，全國電子祭出優惠搶攻國慶假期商機。全國電子表示，即日起至10月14日，生活必備之電視、冰箱、洗衣機、冷暖氣機、IH電子鍋、吸塵器等生活家電，以及犀利數位筆電、桌電、手機等商品，一齊祭出十大好康獻禮回饋，還有魅力十大限量商品準時快搶。全國電子指出，力邀17家知名銀行夥伴一同推出優惠方案，活動期間使用特定信用卡刷卡付款，除享分期0利率外，上網登錄還可再拿最高2,000元回饋。全國電子表示，雙十慶，各名牌尺寸電視一字排開，買39型以下指定機種電視送1,000元現金折價券，；40型以上、49型以下指定機種電視送2,000元現金折價券；50型 (含)以上指定機種電視買就送2,500元現金折價券。50型以上電視加碼再享五年免費延長保固服務。潔淨好生活方面，買指定定頻洗衣機最高送2,000元現金折價券，指定變頻洗衣機則推出最高送2,500元現金折價券的優惠方案，指定滾筒洗衣機還可獲得3,000元現金折價券。全國電子強調，空調不只優惠，更要智慧，2兩萬元以上冷氣加碼送具備能紅外線遙控、無線傳輸、溫濕度感測、設定排程的EQL智能小管家，市價達2,990元，還能再享專業工程師免費到府安裝及設定服務。新竹地區百貨周年慶終於開打了！新竹大遠百10月12日周年慶登場，是新竹地區五大百貨第一家，今天的誓師大會以「英雄聯盟」當主題，店長江天佐打扮成美國隊長，代表將帶領同仁們衝鋒陷陣、共同達成19.5億元業績目標。新竹大遠百週年慶長達41天，從10月12日至11月21日，第一波祭出滿千送百還有萬件特惠組合，消費滿2000元可抽市價57.9萬元的現代VERNA1.6汽車。抵用券部分10月12日（三）至11月1日（二）化妝品、內睡衣當日單筆滿2000元送200元十足抵用券，全館累計5000元送500十足抵用券，國際精品當日單筆10000元送1000元十足抵用券，數位3C、麥森名瓷當日單筆滿10000元送500元十足抵用券，大家電當日單筆滿10000元現折1000元。首12日10月12日（三）至10月23日（日）抵用券加碼部分，男、女、童裝、女用品、家用當日累積滿5000元送600元十足抵用券，化妝品當日單筆滿萬再加送400元十足抵用券，無印良品當日單筆滿5000元送500元十足抵用券。信用卡部分，10月12日（三）至11月1日（二）22大銀行聯手回饋，當日刷滿6000元送200元商品券，另有高門檻刷卡禮等各項優惠。累積哩程換機票是很多人辦信用卡的一大考量，有國際訂房品牌和全球25家航空業者合作，旅客訂房時能同時累積哩程，更快獲得下一趟旅程。許多航空公司為了鞏固客戶，都有累積哩程的專案，不少旅客為了累積哩程升等或兌換免費機票，也成為許多家航空公司會員，國際品牌Agoda.com看準哩程商機，和全球25家航空會員飛行獎勵計劃合作，訂房同時還能累積哩程。Agoda.com說明，旅客只要訂房，就可以適用「PointsMAX」積點專案，只要輸入自己在該航空的會員獎勵計劃編號，就可以在旅程結束後2到6週獲得哩程。Agoda.com表示，目前已經和全球各大受歡迎的航空業者合作，合作對象包括華航華夏哩程、國泰亞洲萬里通、泰航蘭花哩程、新航KrisFlyer、聯航前程萬里、美國航空AAdvantage，以及低成本航空亞洲航空等。LINE去年8月發展行動支付服務LINE Pay，今天與中國信託銀行共同宣布，可利用LINE Pay在全台超過3,000家的全家便利商店消費，線上串聯線下的支付網絡更完整。自10月12日到12月31日，用戶到全家便利商店使用LINE Pay綁定中信卡消費，即可獲得6%的LINE Points點數回饋與特別版貼圖，還有機會抽中韓國雙人來回機票，或現金8萬8,888元等獎品。LINE Pay已經可以在「美麗華百樂園」與「三創數位園區」使用內建的卡片消費。與中國信託銀行合作後，Line將進入全台超過3,000家的全家便利商店，用戶只要在LINE Pay綁定中信卡（信用卡Credit Card或簽帳卡Debit Card皆可），就能在全家便利商店進行消費。LINE Pay最多可綁定三張卡，用戶可綁定中信卡，體驗在全家使用LINE Pay的便利性與優惠。「行動支付」戰國時代來臨！除了國際行動支付Apple Pay即將上路外，國內目前已有6款以手機支付的軟體，不僅推出高額優惠，更推出抽iPhone 7的活動。Ｍoney101.com.tw金融產品比較網台灣董事總經理周純如指出，消費者對於行動支付的滿意度來自於好操作、可使用的廣泛度及優惠好康。以香港來說，銀行為了促使消費者綁定信用卡於Apple Pay，推出30%以上的回饋，周純如看好，台灣消費者會是這波行動支付大戰中的最大贏家。目前國內已有6款以手機支付的軟體包含「GOMAJI」、「歐付寶」、「Pi行動錢包」、「街口支付」、「LINE Pay」及甫上線的「YAHOO超好付」。其中，歐付寶為了慶祝成為首家電子支付業者開辦業務，宣布包含結帳及繳納停車費等新戶註冊，第一筆消費全額免費、上限100元；第二筆則是補助50%、上限50元。不僅如此，只要透過歐付寶消費，就能累積抽獎資格一次，年底前週週抽出iPhone 7。另外，上班族最常接觸到的便利商店，以全家便利商店支援最多種付款模式，不僅可以接受現金、電子票證、信用卡，還與多家行動支付業者合作，包含「GOMAJI」、「歐付寶」、「Pi行動錢包」、「街口支付」及「YAHOO超好付」等。民眾只要每週一以「街口支付」於全家消費超過60元，就能現折20元。行動支付除了於超商消費，也可用來繳納路邊停車費，舉凡在大台北地區、基隆市、竹北市、台中市、高雄縣及花蓮縣的路邊停車費都可以透過「Pi行動錢包」及「歐付寶」來繳款，其中「歐付寶」還提供95折優惠。喜歡享受餐廳美食或是SPA按摩的民眾可多加使用「GOMAJI」及「街口支付」，超過7000家實體店鋪合作，綁定日盛、大眾、玉山、富邦、匯豐信用卡也可以享有最高50%的回饋。LINE自去年8月推出LINE Pay服務後，今天與中國信託銀行攜手宣布，全台3,000家全家便利商店未來均可使用LINE Pay服務，未來， LINE Pay仍會持續整合各項資源，拓展行動支付服務。 LINE Pay規模持續成長，目前已有120萬註冊用戶數，不僅深入在地關懷，發展「愛心捐款」專頁，在多元支付情境的拓展上，也已串聯超過400家線上店家，實體店面則繼「美麗華百樂園」與「三創數位園區」之後，攜手中國信託銀行，於今日正式跨足全台超過3,000家全家便利商店，用戶只要在LINE Pay綁定中國信託銀行信用卡或簽帳卡，就能在全家便利商店進行消費。 為慶祝LINE Pay串聯全家便利商店，自10/12到12/31，消費者只要在全家用LINE Pay綁定中信卡結帳，不限金額即可享有6%的LINE Points點數回饋，LINE Points點數不僅可兌換LINE貼圖或主題，還能在LINE禮品小舖做使用，除了點數回饋，用戶還可獲得限定版貼圖，以及參加抽獎。今年銀行業普遍面臨放款受壓問題，星展銀行成為首家將個人信貸透過應用程式介面（API）串接7-ELEVEN ibon的銀行。這項創新放款模式，可以達到線上申請、一鍵上傳、雲端列印的虛實整合模式。目的就是為了解決銀行營業時間與借貸客戶工作時間互相衝突、及借貸手續繁複的問題。星展銀行表示，這套創新個人信貸服務，客戶只要先在線上填寫個人資料，就可以到全台近5,000家7-ELEVEN門市的ibon列印申貸文件，並簽名授權銀行調取聯徵紀錄後，便可將申貸文件投擲至郵筒，或由超商黑貓宅急便將貸款申請書送至銀行，最快只要一個工作天便能得知審核結果。這項線上到線下（O2O）的借貸服務主要開放給星展銀行新客戶。星展銀行（台灣）消費金融處信用卡暨無擔保貸款部資深副總裁張善湧表示，因為台灣金融法規尚未開放未與銀行往來的客戶直接線上申貸，因此才會必須透過ibon取得客戶書面申貸同意。不過，張善湧也表示，假設客戶已是星展銀行既有客戶，需要申貸時則會由專人直接服務。張善湧說，這項線上申貸服務，除了是24小時線上申請平台，客戶透過行動裝置線上填寫申貸文件時，還能以最舒適的優化介面進行申請，透過星展銀行借貸系統與ibon的串接，就能免費透過雲端列印聲請文件，將借貸申請流程變得更簡單。「行動支付」戰國時代來臨。今年除了國際行動支付Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay搶進台灣外，國內行動支付業者也磨刀霍霍，圈進更多商家，祭出多樣好康。Money101.com.tw 金融產品比較網台灣董事總經理周純如分析，行動支付好操作、使用廣泛度高加上優惠好康，自然吸引民眾消費，如何透過回饋活動搶下消費者的心，成了信用卡公司下一個戰場。台灣目前有5家業者取得金管會核准專營電子支付的執照，包括歐付寶、樂點行動支付、智付寶、國際連以及台灣第三方支付公司，不過除了歐付寶已於10月7日開辦現金儲值業務，可透過銀行轉帳或是超商現金儲值，其餘業者都尚未啟動，目前多家行動支付業者則以代收付模式，提供消費者透過手機，預先綁定信用卡，以一次性支付條碼完成結帳。Money101.com.tw金融產品比較網針對國內以掃瞄條碼進行支付的「GOMAJI」、「歐付寶」、「Pi行動錢包」、「街口支付」、「LINE Pay」及甫上線的「YAHOO超好付」等6款手機支付軟體進行比較，民眾不需要額外申請手機信用卡，同時也沒有載具的限制，只要綁定手邊信用卡或是現金儲值，便可立即享受嗶嗶支付便利性。行動支付除了便利，更要以優惠搶客。歐付寶為慶祝首家電子支付業者開辦業務，新戶註冊包含結帳及繳納停車費，第一筆消費全額免費，第二筆則補助50%，消費能累積抽獎資格一次，年底前周周抽出iPhone7。行動支付現在最廣泛被用在便利商店，全家便利商店支援最多種付款模式，不僅可接受現金、電子票證、信用卡，還與多家行動支付業者合作，包含「GOMAJI」、「歐付寶」、「Pi行動錢包」、「街口支付」、「LINE Pay」以及「YAHOO超好付」等皆可使用。行動支付也可用來繳納路邊停車費，大台北地區、基隆市、竹北市、台中市、高雄縣以及花蓮縣的路邊停車費都可以透過「Pi行動錢包」以及「歐付寶」來繳款，「歐付寶」提供95折優惠。特派員看世界專欄（中央社記者江今葉布魯塞爾15日專電）恐攻、竊盜、排外，近年來歐洲治安快速惡化，加上大陸觀光客滿手現金，讓亞洲觀光客成為宵小眼中的大獵物。要想好好享受歐洲美景和購物，多一點警覺才能確保自身安全。從電視實境秀女星金卡戴珊（Kim Kardashian）到聯合報發行人王效蘭，法國接連傳出歹徒闖入知名人物住處搶劫的案件。但並非只有富豪會被歹徒盯上，日前台灣一對新婚夫婦到布魯塞爾度蜜月時，也傳出被闖入飯店的歹徒洗劫，剛落幕的德國慕尼黑啤酒節也有台灣人遭到歹徒持刀搶劫。駐歐盟兼駐比利時代表處官員私下透露，幾乎每天都會收到國人在本地遭竊的求救電話。但由於這類事件發生過於頻繁，加上比利時在3月恐怖攻擊發生後，警力主要用於反恐行動，還得確保區域內各國大使館與歐盟總部、北大西洋公約總部與各大重要景點安全，已是分身乏術，這類案件幾乎不可能破案。過去這類竊案多半以歐美白人為主要目標，但這幾年，大陸觀光客人數激增，習慣攜帶大量現金購物的大陸觀光客自然成為歹徒下手的肥羊，亞洲觀光客被竊的案件大幅增加。布魯塞爾警察局多次發出聲明表示，這幾年集團式行竊情況大為增加，他們多半是幾個人一起行動，或是問路、或是嬉戲打鬧、街頭表演，以轉移觀光客焦點，後頭的竊賊就趁機下手。其中不乏年紀不到10歲的小孩，觀光客毫無戒心，常是要用錢時才發現錢包失竊。更讓歐洲警方頭痛的是，這幾年部分竊賊還假扮員警，利用各種方式和觀光客發生口角後，穿著警服的假員警「主動」趨前問案，著急的觀光客忙著和「警察先生」說明案情的過程中，錢財就這麼被偷走了。除了主要景點、街頭的偷竊外，搭乘火車也不安全。歐洲許多火車站並沒有驗票閘門，不管有沒有買票，所有人都能上車。這就給了竊賊偷竊的好目標，趁著旅客不注意時，在下車前順手摸走行李。記者就曾經目睹一名年輕背包客在臨下車時，才發現放在座位上方的背包不翼而飛，就算找來列車長報案，但因為竊賊早已跟著人潮下車，也沒有監視器錄下畫面，被告知找回失物的機會渺茫。代表處官員表示，其實多一份警覺就能讓自己免於不必要的麻煩。對這些竊賊來說，觀光客滿街都是，對於要費心偷竊的觀光客沒興趣，忙著拍照、合影、開心聊天的旅客才是最好下手的肥羊。所以只要多一份小心，夾緊背包，被竊賊盯上的可能性就會大為降低。此外，代表處也呼籲民眾護照一定要影印副本，另外收好。最好準備兩個錢包、信用卡，萬一不幸遭竊，有副本補辦護照的速度會快許多，也還能有少許現金可用。因員工未經客戶允許擅自開設賬戶引發公憤，富國銀行（Wells Fargo）董事長和執行長史坦普夫（John Stumpf）屈服於社會壓力，終於下台。富國銀行發布新聞稿說，63歲的史坦普夫將退休，即刻生效。富國銀行總裁兼營運長史隆（Tim Sloan）將接替執行長。董事桑哲（Stephen Sanger）將擔任董事會非執行董事長。消息公布後，富國銀行盤後股價上漲1.5%。富國銀涉嫌盜開多達200萬個存款和信用卡帳戶，影響富國旗下6,000家分行所售的多數產品。富國銀因這種主管機關所謂「普遍的違法」銷售手法，已被罰1.85億美元。百貨週年慶開跑，一路從9月初延燒至12月中。百貨業商機大，也成為銀行信用卡下半年最大盛事。信用卡三雄的玉山銀行除旗下擁有各式百貨聯名卡，更強打山幸運PLUS鈦金卡，適用於57家百貨公司，最高回饋率達3.1%。新光三越聯名卡在全台新光三越周年慶首2日，回饋率還可達15%。聯邦微風聯名卡則以低門檻高回饋率吸客。玉山銀行除了旗下推出統一時代聯名卡、中友百貨聯名卡、ATT 4 Fun聯名卡等百貨業聯名卡，近來改版升級「玉山幸運PLUS鈦金卡」，強打高回饋率還可同時累積紅利點數。只要當期簽帳金額累積8,000元以上者，除享有0.6%現金回饋，在每周三刷卡直接再加碼1%，當天消費等同於1.6%。玉山銀也與全台57家百貨公司合作，於統一時代百貨（台北／高雄）、ATT 4 FUN、統領百貨、新光三越、SOGO與遠東百貨等刷卡消費累積現金回饋及點數。每消費100元可獲得3點HAPPY GO點數，若以HAPPY GO兌換活動「天天兌最大」進行現金折抵，回饋率相當於1.5%。因此點數、現金總回饋率高達3.1%。新光三越百貨周年慶於9月底開跑，刷台新銀行新光三越聯名卡，在全台新光三越各店周年慶的首2日刷聯名卡，回饋率還可高達15%。台新銀行表示，各家百貨周年慶首2日刷卡最優惠。除了全館滿5,000元可獲贈500元電子贈品禮券，等同於10%回饋，使用聯名卡的好處在於滿5,000元還可額外加贈100元，滿1.5萬元則加贈300元，回饋率為2%。若在周年慶首2日刷聯名卡，每滿5,000元再加贈100元電子商品禮券，回饋率也是2%。如果刷滿1萬元並分期，最高可有12期0利率優惠，且可額外獲得100元電子商品禮券，回饋率等同1%，綜合加起來回饋率最高可達15%，建議消費者相中商品、做好功課及不同百貨攻略，再一網打盡最划算。聯邦與微風百貨合推聯名卡，除了指定門檻最容易達到，例如化妝品類滿3,000元送300元酬賓券，回饋率為10%，微風聯名卡還會再加碼100元酬賓券，將回饋率拉升至13%，若消費刷卡滿1.2萬元再分期，還可獲贈100元禮券。且消費單筆滿1萬元以上，還可得到抽獎券，有機會抽中瓏山林蘇澳冷熱泉度假飯店住宿券。網路普及，手機成為購物利器。根據資誠（PwC）調查，半數消費者買東西前會先用手機上網比價；此外，中國大陸消費者曾以手機付款購物的比例高達56%，手機已成主要購物媒介。資誠會計師事務所日前發布「全球全零售消費者調查報告」，指出行動科技日益進步，成為零售通路轉型的主要驅力。調查指出，有49%的消費者曾經使用行動裝置研究產品及比較競品的價格，顯見行動裝置已成為付款前活動關鍵。資誠企管顧問公司副董事長劉鏡清表示，手機已成為界定購物平台的一個關鍵因素，在購物者要求更個性化的消費背景下，手機正迅速成為一種重要的購物媒介。他表示，手機購物讓美國的感恩節購物週末發生了翻天覆地的變化。以2014 年感恩節之後的「網路星期一」為例，透過行動裝置產生的零售量增加29.3%，每5筆交易中就有1筆是網路交易。另外，中國大陸的「雙十一光棍節」也出現類似的行動購物現象。調查顯示，94%全球受訪者仍選擇使用最傳統的付款方式來購物，包括信用卡（40%）、簽帳卡（28%）、現金（20%）等，而利用手機付款的比率只有3%。但在中國大陸及北歐國家，手機付款已漸成主流，尤其中國大陸消費者曾經透過手機付款購物的比例達56%，消費通路日益多元化且複雜，全通路（Omini-Channel）發展將成未來趨勢。調查指出，52%的消費者認為自己在社群網站上與喜愛的品牌互動，會讓自己購買更多產品。也就是說，零售商現在可以把社群網站投資與消費者購物聯繫起來。進一步分析消費者的社群使用，發現有34%的消費者利用社群網站追隨某些喜愛的品牌或零售商；28%的消費者會利用社群網站發現不知道的品牌、或逐漸產生興趣的品牌；27%的消費者會透過社群網站研究某個品牌，包括閱讀別人的回饋。劉鏡清說，社群網站現象還處於萌芽階段，對零售的根本影響才剛剛開始。但社群網站對零售的影響可能會沿著兩條軌跡發展。一條是在發展中國家，社群網站日益成為日常購物架構的一部分，最具代表性的是中國大陸；另一條軌跡是在已開發經濟體，社群網站仍然主要是一種通訊工具，而不是購物工具。劉鏡清認為，台灣現正處兩者之間，社群網站是消費者取得消費資訊及建議的主要輔助購物工具，這使消費者掌握了比商家更清楚的資訊；同時也掌握了購買的主導權，這推翻過去商家透過訊息的不對稱性取得優勢的消費模式，也讓商家的獲利能力較以往更薄弱。對於網路與手機帶來的消費變革，劉鏡清建議零售業，行動和數位不是噱頭，而是解決問題和為客戶提供增值服務的手段，否則就不值得投資。零售業應該利用技術來瞭解誰是客戶，並使用已掌握的客戶資料，來提升消費者的購物體驗。繼上週推出「超好付」行動錢包後，Yahoo奇摩今天正式宣布與中國信託商業銀行策略結盟，共同推出全新第三方支付服務「易付」，搶占台灣第三方支付產業龍頭地位。Yahoo奇摩指出，Yahoo奇摩拍賣與中國信託的「易付Yapee」第三方支付工具，擁有金融機構等級的徵信機制。現階段除提供超商取貨、信用卡付款功能之外，更推出複合式付款方式，消費者可同時選擇一種以上的付款方式並行使用。「易付Yapee」全新上線期間，Yahoo奇摩拍賣祭出百萬筆7-11超商取貨免運費優惠，年底前還可享免費提款轉出不限次數。Yahoo亞太區資深副總裁暨董事總經理鄒開蓮表示，Yahoo奇摩深耕台灣電子商務市場多年，迄今已擁有超過千萬名消費者，Yahoo奇摩發現持續強化金流支付的功能，將能夠提升平台的交易安全及便利性，也觀察到未來電子支付工具將被廣泛應用，用來支持創新的個人經濟模式。鄒開蓮說，透過與國內金融產業龍頭中國信託策略結盟，加入其近600萬流通的信用卡這麼龐大的客戶數量及完整金融商品線等優勢，將能有效串接線上消費與線下金流支付，完全落實虛實合一，提供消費者最便利的購物體驗與多元的支付服務，打造全方位的智慧消費生活圈。Yahoo台灣暨香港電子商務事業群副總裁王志仁指出，Yahoo奇摩拍賣與中國信託共同推出了國內首家串接大型電商平台的第三方支付「易付Yapee」，提供價金保管、多元付款工具、保障買賣雙方等服務，同時更祭出百萬筆拍賣免運費優惠，希望打造便利的智慧消費生活圈，搶占台灣第三方支付產業龍頭地位。國際行動支付品牌還沒在台灣上市，國內行動支付電子錢包大戰率先開打。包括歐付寶、GOMAJI、街口支付、Pi行動錢包等，都提供民眾可綁定手邊任一張信用卡後，即能進行掃碼支付；為比拚市占率，6大行動錢包業者，首階段積極跑馬「圈商家」，並提供各式刷卡優惠。Money101金融產品比較網台灣董事總經理周純如指出，所謂行動支付，就是「刷手機」；像Apple Pay，是先將手邊既有信用卡進行線上註冊，銀行核卡後，持卡人即能在接受感應式刷卡的商店內，以「手機中的信用卡」消費。至於6大行動錢包業者，則是提供民眾先下載 APP，以手機號碼或電子郵件註冊，並綁定信用卡消費。周純如指出，雖然民眾使用6大行動錢包消費前，仍須先輸入密碼，但這6大行動錢包都沒有載具限制，安卓或蘋果手機都能用，且使用時，以掃碼方式付款，也相當方便。但像Apple Pay或Samsung Pay，都須某一等級以上手機才能用。6大行動錢包，雖然都能「綁定」信用卡，但畢竟不是真正的「手機信用卡」，所以，不是所有能接受信用卡的商店，都能使用。也因此，周純如指出，行動錢包業者為拚市占，必須「圈進更多商家」，讓消費者可使用錢包的範圍擴大，同時為留住卡友，必須祭出多樣的消費好康。舉例來說，GOMAJI和街口支付可以行動錢包消費的商店，都已超過上千家，在優惠部分，歐付寶新戶註冊，第一筆消費全額免費（上限100元），刷Pi行動錢包繳路邊停車費，則有9折優惠。為了和信用卡區隔，6大行動錢包也「專攻」便利超商；尤其「全家」超商最積極，同時和6家行動錢包業者合作，像民眾在指定日期，在全家店內以街口支付APP消費，每刷60元就可折20元。編譯宋凌蘭／綜合13日電信用卡有個壞名聲。個人理財專家拉姆西(Dave Ramsey)表示，使用信用卡沒有任何益處。在著重消費的社會，這句話有道理，因為信用卡很容易讓人背負付不起的卡債。不過，信用卡的優勢包括購物和詐騙保護，而且刷卡能建立信用史，有利將來進行大手筆購買，例如買車或買房。在某些情況，使用信用卡優於銷帳卡，前提是你要能按時付帳。以下是使用信用卡較有保障的八種購物情況：網購：網上購物應該謹慎，使用信用卡比銷帳卡更有保障，特別是如果你向較小型、成立不久的公司購買。搭機：用信用卡買機票，信用卡本身提供旅行保護，出門在外發生狀況時，派得上用場。向小商家購物：逛跳蚤市場、出席美食節、或向街頭小販購物，若商販接受信用卡，寧可採取謹慎態度，刷信用卡。租車：很多信用卡提供租車保險，在多數情況下會支付你租車出狀況的費用。如果你用銷帳卡，可能要先付大筆押金。住旅館：就像租車一樣，若用銷帳卡訂房，你可能要先付大筆押金，以支付房間遭破壞、房間服務、或其他費用。用電話購物：所購物品過幾天才會到，都應刷信用卡，以免買的東西未送到府。提供保固的產品：很多信用卡提供延長保固，在廠商保固到期後，支付電子品或其他商品的修理。昂貴商品：若你想買洗衣機或手提電腦，刷信用卡。如果買的東西故障或出問題，信用卡的購物保護就派得上用場。金管會9月底開放信用卡發卡機構可申辦Apple Pay、Android Pay及Samsung Pay等三大國際行動支付後，吸引台新、國泰世華、玉山、聯邦等四家銀行搶頭香遞件，四家全都一口氣申請三種，熱度可以破表形容。金管會銀行局副局長呂蕙容昨日出席一場研討會，媒體詢問焦點全擺在金管會政策開放後，已有哪些信用卡發卡機構遞件申辦國際行動支付。呂蕙容說，除了上述四家銀行之外，中國信託銀行也快遞件了，如果不需要補件的話，最快本（10）月底就會有首批獲准開辦的銀行出爐。假設四家信用卡發卡行經過測試、一切順利，預估今年底前民眾就可以使用Apple Pay、Android Pay或Samsung Pay，輸入信用卡資料，就可以進行「嗶」付款。呂蕙容說，四家銀行業者不約而同，一次三種都申請，可能是希望快速齊備產品線、一舉滿足不同手機使用者的需求。而這三種手機付款，目前都結合信用卡，業者未來也可以連結金融卡，類似電子錢包。呂蕙容說，台灣也有自己的手機信用卡支付品牌，台灣行動支付公司的t wallet，屬於HCE手機信用卡，便利性、安全性跟三大國際支付品牌差不多，國人不必有外國月亮比較圓的想法。據了解，台灣行動支付公司的HCE手機信用卡，先前推出時還不普及，但在國際行動支付業者叩關下，近來努力推廣，目前合作的信用卡發卡銀行，已經將近20家。「新支付時代來臨 你準備好了嗎？」專題之三（中央社記者吳家豪台北15日電）非接觸式支付方式從使用型態可以區分為電子票證、手機信用卡、行動錢包3大類。但哪一種才最適合自己， 讓你從特點、法規規範及市場主要參與者等角度一次看懂。首先，電子票證支援金流的方式為儲值金，支付方式為RFID（無線射頻識別系統）感應支付，受到「電子票證發行管理條例」規範。其次，手機信用卡支援金流的方式是信用卡，支付方式包括NFC（近場通訊） 感應支付、磁性安全傳輸，法規規範來自「信用卡業務機構辦理手機信用卡業務安全控管作業基準」。第三，行動錢包支援金流的方式最多元，包括信用卡、借記卡（debit card）、儲值帳戶，支付方式以掃碼支付較為常見。在法規面，信用卡收單機構須簽訂「提供代收代付服務平台業者」為特約商店自律規範，而提供儲值帳戶服務的業者須受到「電子支付機構管理條例」的規範。從市場主要參與者來看，電子票證包括悠遊卡、一卡通、icash、Happy Cash；手機信用卡包括Apple Pay、Android Pay、Samsung Pay； 行動錢包則包括Yahoo超好付、LINE Pay、微信支付、支付寶錢包。Yahoo奇摩電子商務營運管理部 （金流服務）資深經理楊明傑分析，電子票證的特點是信用卡結合電子票證綁定，不足額自動加值，發行者多具備通路優勢，但僅能使用小額支付。楊明傑說，手機信用卡的特點是僅手機業者和銀行業者投入，以純支付功能為主，但缺少加值服務，不易在地化；因此他認為台灣若開放Apple Pay， 對現有支付業者會造成短期影響，因為消費者有新鮮感；但是長期來看，會因為缺乏加值服務和在地化，衝擊將逐漸降低。楊明傑也指出，行動錢包的特點是提供綜合型與加值型服務，以支付做為「最後一哩路」，更可搭配點數忠誠計畫，提高用戶黏著度。楊明傑進一步表示，從行動支付設備需求現況來看，NFC感應支付需要感應式刷卡機， 且支援手機有限，大多數手機沒有NFC天線； 況且通路端感應式機器架設與連線成本高，只有符合資格的店家才能裝設機器收款。楊明傑說，相較之下，QR code支付和Barcode支付需要的設備包括店家端POS （銷售點管理系統）、行動錢包業者收款APP， 優點是所有智慧型手機都可使用，門檻最低，而且使用店家POS或手機連線， 不需額外連線成本；店家收款資格門檻也較低，只要行動錢包業者願意接受即可。「新支付時代來臨 你準備好了嗎？」專題之二（中央社記者江明晏台北15日電）一位電信業董座今年初曾感嘆「台灣行動支付令人失望」，時隔半年，行動支付市場熱鬧起來、方興未艾。以交通票證支付為主戰場的電信業儘管起跑得早，但賽局也才正要開始。今年農曆春酒記者會上，中華電信董事長蔡力行眼看Apple Pay已成功登陸， 台灣進展卻如牛步，重話批評「台灣行動支付令人失望」。台灣行動支付環境確實落後中國大陸一大段距離，大陸諮詢機構預測，今年大陸移動支付交易規模將超過約新台幣57.4兆元，台灣的行動支付發展2至3年，使用量仍無法衝高。中華電信在2014第4季搶先推出NFC SIM卡結合悠遊卡服務，宣告行動支付開跑；五大電信業者和金融業者，也不只一次組隊宣示行動支付元年來臨，但這塊市場並未如預期般地發生「爆炸性成長」。但今年下半年，行動支付市場熱鬧起來了。近期國內行動支付市場除了Apple Pay、Samsung Pay及Android Pay年底可望在台灣開通外，國內已有6款以掃瞄條碼進行支付的「GOMAJI」、「歐付寶」、「Pi行動錢包」、「街口支付」、「LINE Pay」及甫上線的「YAHOO超好付」等手機支付軟體百家爭鳴， 各自採取不同策略途徑，發揮行動支付的便利，激勵台灣用戶對行動支付的意識開始抬頭。根據資策會產業情報研究所（MIC）在今年3月發布「行動支付消費者調查分析」，台灣智慧型手機使用戶中，已經有19%使用行動支付的使用者， 較2014年增加14.2個百分點，成長幅度將近3倍。觀察三大電信業者目前推出的行動支付，皆以更換NFC SIM卡為主， 主要瞄準台灣民眾使用最為普及的電子票證，綁入行動支付時須藉由NFC SIM卡才能使用。今年推出「Wali錢包的」的台灣大哥大認為，對照目前市場上有多種不同的行動支付方式，都無法應用於交通領域，且用戶還需要重新學習如何使用，顯見電信業者具備的優勢。電信業者推展行動支付，今年開始有了成果，除了行動支付意識抬頭，實質的優惠變成誘導用戶加入的「胡蘿蔔」， 目前中華電信「Easy Hami手機錢包」開通數約有數萬戶之譜，已小有收成。台灣大「Wali智慧錢包」今年上線， NFC SIM卡發卡數達10數萬張，成功打響手機悠遊卡的聲勢，台灣大並攜手以UUPON力拚點數經濟， 可享電信帳單折抵、點數回饋等優惠，樂觀看好「用戶有需求，且有強烈意願使用行動支付。」遠傳「friDay錢包」於今年8月15日推出， 整合遠東集團龐大零售資源， 更集結悠遊卡與HappyCash有錢卡，讓消費者可在搭乘捷運、公車，或是商店「手機嗶一下」小額消費。另外，還能同步完成紅利點數平台HAPPY GO累兌點作業，就連eTag也能拿著「friDay錢包」進行加值，消費者可透過APP進行線上購物， 再到實體通路兌換物品； 也能在APP設定停車代繳與遊戲點數購買。「friDay錢包」發行僅2個月的時間， 用戶數正積極向10萬用戶數挑戰。然而，與電信三雄總共超過2000萬戶的用戶數相比，目前願意使用NFC SIM卡行動支付的用戶， 僅是「九牛一毛」，還有相當大的成長空間。業者分析，由於台灣使用實體卡片消費、搭乘交通工具已相當便利， 電信業者的行動支付多半要換SIM卡、下載特定信用卡，光是申請手續的麻煩，就讓不少用戶「先卡關」。換言之，電信三雄的行動支付賽局，才正要開始鳴槍，更便利的多元服務，才是驅動用戶數爆發性成長的關鍵。近期電信業者積極運作，希望讓用戶直接在App中登錄信用卡就可使用，並延伸整合電信帳單，力拚用戶數急起直追。中華電行動分公司總經理林國豐表示，除了NFCSIM卡，中華電也正在思考其他的行動支付玩法，將採取多路並進方式，因應不同的支付情境。台灣大未來除了整合各家電子票證的集點服務，將陸續新增停車繳費等生活應用服務，也將提供自動加值手機悠遊卡、一卡通的服務，期望以最快速度達成百萬用戶，目標成為民眾生活不可或缺的一部分。遠傳電信看好年底行動用戶目標挑戰30萬用戶數，頗有急起直追之勢。整體來看，未來電信業者將挾帶著本身龐大的用戶資料庫與消費資料，輔以大數據分析，為消費者量身提供消費優惠與需求，讓手機取代消費者的實體錢包。萬事達卡最新精品消費調查顯示，台灣高達五成消費者會等候精品推出最佳折扣時才購買，喜愛品項從服飾皮件到高端消費性電子產品皆深受消費者青睞。此外，台灣消費者偏好使用信用卡購買精品，善加利用信用卡的附加優惠，並且等待打折時再購買，顯示消費者不盲從追求時尚潮流，而是精打細算看緊自己的荷包。亞太區市場近年被視為精品消費的成長主力，亞太區的精品消費額預計至2020年將增長40.5％，各大國際精品品牌也將亞太區視為銷售重心。隨著各大百貨周年慶檔期開打，必將再掀起一波精品消費高峰。 萬事達卡台灣區總經理陳懿文表示，近年數位化趨勢帶動精品消費模式多樣化，精品品牌逐漸從實體店面拓展至線上行銷，萬事達卡調查發現過半數台灣消費者習於將線上評論作為消費參考來源，再透過實體通路購買精品。高達86％台灣消費者選擇信用卡來支付，顯示出信用卡為串聯精品O2O通路重要的支付工具。因此萬事達卡透過Masterpass網購支付平台與HCE行動支付服務，使持卡人利用手中的萬事達卡享受流暢的精品購物體驗。深入觀察亞太區各國消費者購買精品的模式也大不相同，泰國消費者以「在現場立即決定購買」的衝動型消費最多，而近半數日本消費者則是「在購買精品前花2至6個月進行深入調查」的謹慎型購物，相較之下，台灣消費者對於高價的精品，則屬於聰明精算的購買類型。調查顯示，半數台灣消費者會等候精品推出最佳折扣時才在實體店面購買，此外，高達60％台灣消費者選擇在慶祝重要節日時規畫性地購買精品、34％的消費者會利用國外旅遊的機會以實惠價格入手精品，兩者比例分別高居亞太區第一及第二，顯示台灣消費者普遍等待最佳消費時機不亂買。除此之外，台灣消費者更喜歡利用精品的高消費額搭配現金回饋和紅利積點等信用卡附加優惠，將精品消費效益最大化，因此調查也發現高達86%的台灣消費者選擇以信用卡來購買精品，信用卡使用率高居亞太區第二，僅次於香港 （89％）。調查顯示，台灣民眾未來1年購買精品的平均預算為新台幣6.4萬元，此外，台灣消費者精品消費時，高達86%使用信用卡進行支付，名列亞太區第二名。萬事達卡台灣區總經理陳懿文表示，萬事達卡調查發現過半數台灣消費者習慣將線上評論作為消費參考來源，再透過實體通路購買精品，而高達86%台灣消費者選擇信用卡來支付。萬事達卡「消費者購買傾向調查－精品消費」調查顯示，台灣消費者預計未來1年平均將花費2145美元，約合新台幣6萬4350元在購買精品上。此外，半數、50%的台灣消費者會等候精品推出最佳折扣時才在實體店面購買。此外，高達60%台灣消費者選擇在慶祝重要節日時規畫性地購買精品、34%的消費者會利用國外旅遊的機會以實惠價格入手精品，兩者比例分別高居亞太區第一及第二，顯示台灣消費者普遍等待最佳消費時機不亂買。除此之外，台灣消費者更喜歡利用精品的高消費額，搭配現金回饋和紅利積點等信用卡附加優惠，將精品消費效益最大化，因此，調查發現高達86%的台灣消費者選擇以信用卡來購買精品，信用卡使用率高居亞太區第二，僅次於香港的89%。此外，珠寶首飾雖為亞太區普遍最受歡迎的精品品類，但台灣消費者最偏愛購買精品服飾與精品包、佔比29%居冠，至於珠寶佔比為22%和精品腕錶的22%，則位居第二、第三。萬事達卡「消費者購買傾向調查－精品消費」於2015年11月至同年12月進行，亞太區報告針對其中17個市場、8779位年齡為18歲至64歲擁有銀行帳戶的消費者，進行精品消費習慣的整體分析。韓國交易所今天表示，截至12日收盤，韓10大企業集團上市公司總市值（含優先股）為714兆3320億韓元，較去年底增加36.49兆韓元（約新台幣1兆184億元），增幅為5.4%。南韓聯合新聞通訊社指出，韓國10大企業集團中，現代重工集團市值為13兆1720億韓元，猛增57.3%。浦項制鐵（POSCO）集團市值增幅37.5%，緊隨其後。SK集團、三星集團、GS集團和樂天集團的增幅依次是14.3%、7.7%、5.6%和3.1%，LG集團、現代汽車集團、韓華集團的市值則減少11.8%、2%和1.7%。報導稱，10大集團上市公司中股價漲幅最高的是韓華Techwin，高達84.8%。其次是現代重工（73.7%）、三星信用卡（64.7%）和SKC solmics（62.6%）。韓華Galleria Timeworld股價今年以來下跌57.6%，創10大集團公司之最，韓進（-36.6%）、三星SDS（-36.0%）、LG化學優先股（-34.0%）、SK D&D（-32.5%）也在跌幅最大範圍內。南韓10大集團市值占有價證券市場總市值比重為55.2%。台新銀行支付金融處副總包國儀表示，金管會開放信用卡機構可以申辦三大國際行動支付，將讓感應式支付更加蓬勃發展，銀行信用卡客戶未來透過手機下載App，搭配指紋辨識進行安全驗證，就可以快速完成付款。包國儀指出，Apple Pay、Android Pay及Samsung Pay，目前在台灣已經可以使用，假設有位美國人到新光三越百貨買東西，用他的外國信用卡透過這三種Pay來付款，是可以被店家接受的。國內銀行業目前在做的事情是，讓Apple Pay、Android Pay及Samsung Pay這三種支付工具，可以綁定自家信用卡，讓客戶多一種選擇。Apple Pay、Android Pay及Samsung Pay屬於感應式交易，相對於掃碼式交易，要先打開錢包、按付款動作、產出條碼、打一組密碼驗證條碼有效、再把條碼拿給商店店員掃碼，感應式交易要方便得多。民眾只要先下載App，進行簡單設定，就可以讓三大國際行動支付綁定信用卡，透過手機進行付款。銀行信用卡跨入市場，最常碰到的難題就是便利商店，過去超商大多僅能使用現金及悠遊卡完成小額支付，昨（18）日玉山銀行召開記者會宣布，透過玉山銀行信用卡綁定「玉山Wallet」HCE平台，首創整合感應式及掃碼支付功能的平台，未來不排除與其他銀行合作，讓其他銀行信用卡進到Wallet中，在超商消費非但沒有金額上限，還能將各式支付服務，包括商店會員卡、商品券、感應支付、掃碼支付一起放進玉山Wallet平台。「未來不怕錢包沒錢、就怕手機沒電。」玉山銀行總經理黃男州說，希望創造支付流程更簡便的金融場景，將多項功能合一也會讓客戶使用Wallet頻率變高。他表示，以整體信用卡市場來看，每年刷卡量約為7~8%的成長，行動支付則有三成以上的成長；台灣人智慧型手機使用率每日長達197分鐘、對手機黏著度排名世界第一，智慧型手機的使用比例高、也會對客戶使用行動支付有正面影響。過去銀行信用卡與超商業者最難喬攏的就是手續費問題，全家便利商店事業部部長林志清說，客戶至超商消費，單筆現金支付金額約在70元左右，悠遊卡則接近100元，行動支付則為140元左右。再加上超商收取現金雖然不需另行付出手續費，但有收到偽鈔、遭搶劫、或找錢速度較慢等問題要考慮，既然與玉山銀談手續費彼此都滿意，全家對於行動支付當然是張開雙臂歡迎。編譯宋凌蘭／綜合17日電儘快付清房貸也許是吸引人的想法，但卻不見得是明智的策略。由於利率仍接近歷史最低，房貸被視為「便宜」債務。除非你的收入很高，否則多付房貸，恐吃掉薪水的一大部分。以下是你不應急著付清房貸的四個原因：1.你會失去每月現金流：艾德曼金融服務公司董事長艾德曼，對提前付清房貸的概念不解，他說他提供最好的財務規劃建議，就是申請固定利率的30年房貸，沒有人應急著付清房貸或重新貸款為10年或15年房貸，「把錢用來付貸款，會使現金流縮水」。你若要付高利率的信用卡債或學生貸款，就會很吃力。2.你可能無法應付緊急狀況：如果你失業或是房價暴跌，若你沒有足以支付三到六個月生活費 (包括房貸)的應急金，你的錢都投入短期房貸，那會提高你失去房子的風險，反使提早付清房貸得不償失。3.你可能存不到足夠的退休儲蓄或達成其他財務目標：負債確實帶來沈重壓力，但是如果你的401(k)不存入足夠的錢以獲雇主配對金，等於使自己無退路。要享複利的好處，儘早為退休儲蓄是關鍵。專家建議，如果你想提前付清房貸，考慮設立自動轉帳，每個月把錢存進生利息的帳戶，也許可以讓你在20年內還清房貸。4.你失去稅務優惠：任何屋主都會告訴你，買房最好的時候是報稅時，可扣減房貸利息。提前付清房貸，意味你會提前失去扣稅福利。不過，這種扣稅福利是在貸款最初幾年較重要，到最後幾年付的利息較少，主要在還本金。年底到明年農曆年前向來為保費繳交旺季，面對大額的保費支出，若可善用信用卡優惠，不僅可緩解現金流壓力，還可讓你省下5%的保費。為提供民眾便利的繳費方式，保險公司提供多元繳費管道，包含超商現金繳費、支票、 ATM轉帳、郵政劃撥、銀行帳戶自動轉帳以及信用卡。其中，銀行帳戶自動轉帳，多半提供保費1%的折扣，信用卡的繳費回饋率甚至高達2%。此外，保費繳交期別可大致分為月繳、季繳、半年繳以及年繳，其中， 月繳的保費為年繳金額乘以0.088；季繳乘以0.262；半年繳乘以0.52。也就是，若年繳保費為新台幣10萬元，保戶選擇月繳，則每月的保費支出為8800元，全年的保費支出則為10萬5600元，比年繳者多出5600元。民眾這時不妨檢視手邊的信用卡，除壽險公司合推的聯名卡多半有提供保戶以信用卡繳交自家保費可享1%回饋或者免息分期服務外，另外，玉山、中國信託、台新、上海商銀等多家信用卡也有提供登錄免息分期或者高現金回饋等優惠。即民眾若選擇一張可12期免息分期的信用卡繳交年繳10萬元的保單，將可較月繳者全年省下5600元、達5.6%的優惠。「機槍（手機與掃碼槍）整合」前進超商，搶攻現金支付市場。玉山銀行今天(18日) 宣布，推出市場獨家玉山數位錢包（玉山Wallet APP）最新功能，玉山數位錢包可在全台「全家、統一、萊爾富」超商據點及大型連鎖通路共9萬多個據點，以掃碼及感應支付方式取代現金支付，打造出全台最大行動支付生態圈。玉山銀行總經理黃男州說，行動支付兩大運用，一是透過NFC（近距離無限通訊）手機，以「感應方式」付款，二是民眾先在手機中下載各類錢包，結帳時，店家則以掃碼搶「掃」手機錢包條碼付款。黃男州說，行動支付一開始是「機槍大戰」，即NFC手機搶進過去只有掃碼槍的商店（可能不收信用卡），但近期行動支付，已開始「機槍整合」，手機加掃碼槍的掃碼支付，反而進一步擴大行動支付生態圈；尤其是「掃碼槍」最多的便利商店，更是目前各大行動支付錢包必攻商店。各大超商中，全家便利商店是「機槍整合」最積極的超商業者，全家E-Retail事業部長林志清表示，全家超商雖未發展自己的支付工具，但在行動支付年代，開放平台讓國內外錢包統統加入，市場反而更大。目前全家超商中，已有6種國內外錢包可做掃碼支付。林志清表示，目前各式行動錢包在全家店內消費，平均單價已達150元，超過悠遊卡單筆平均消費100元及現金單筆約70元。黃男州也說，玉山去年推出全體國銀唯一的玉山數位錢包後，玉山Wallet簽帳金額近半年成長高達5倍，台灣行動支付市場年均成長率高達36.26%，遠超過信用卡年均成長率7%，由於台灣人「黏」手機時間，全球第一，他看好未來行動支付的成長潛力。黃男州還表示，玉山數位錢包，目前有安卓版本，今年底前，可提供蘋果手機使用的iOS版本也會上路，玉山數位錢包是一個開放平台，除可進行NFC和掃碼支付，還能整合所有會員卡，其至「他行」聯名卡，及紅利點數線上兌換功能。全球點數經濟浪潮方興未艾，現在更吹起跨境風。台灣點數平台HAPPY GO今天宣布與日本最大點數龍頭T Point跨國結盟，T Point 社長北村和彥並親自出席這場跨國結盟記者會，雙方共同宣布自明年起HAPPY GO卡友在日本蔦屋書店、全家、伊勢丹等56萬家通路據點都可以享受累點的消費樂趣，同樣的日本T CARD卡友也享有點數雙向的串接功能，雙方也希望能藉此大幅推動兩地觀光動能。 HAPPY GO繼2012年跨境往海外延伸，進軍大陸市場，2015年與日本Digital Garage（DG）集團合作，開啟台日點數與零售通路合作先例後，今天再宣布與日本最大點數龍頭T Point跨國結盟，以串接雙方卡友、通路資源的全新合作模式，共同打造「亞洲最大點數生活圈」。HAPPY GO並提出「HAPPY GO全日通」核心概念，主張HAPPY GO卡友可在全日本消費累點，回國亦可在全台灣享受點數帶來的消費樂趣，擴大台日跨國點數使用環境。HAPPY GO總經理梁錦琳表示，T Point為日本文化事業集團Culture Convenience Club（CCC）旗下主要經營紅利點數的品牌，目前已擁有日本國內158家合作夥伴，超過56萬家通路據點的累兌點服務，而超過6000萬的會員人數與HAPPY GO相同皆佔當地人口總數的一半。其中，合作品牌包括：日本全家便利商店、蔦屋書店、三越百貨、伊勢丹百貨等，皆是國人赴日觀光的指標性場所。T Point JAPAN社長北村和彥則指出，台灣特有的風情及便利的生活環境，成為日本人喜愛旅遊的首選之一，因此自然也成為T Point拓展亞洲海外版圖的最佳選擇，而HAPPY GO的高市占率也能為T Point帶來多元的海外消費商機。得易Ponta近來也積極搶攻日本跨境點數商機，今年並再加碼祭出更多優惠好康。活動自即日起至12月31日，若得易Ponta會員申請日本卡，新會員除加贈200點外，還可立即享有賽博購日本WIFI買1天送3天優惠，4天只要399元。同時，遊日本消費刷花旗信用卡滿5萬，還享手續費1.5%回饋。此外，活動期間至日本特約店消費積點，還可參加抽獎，最大獎項為JAL日航東京來回機票。且在日本用不完的點數，回台後還可轉為四倍台灣點數。金管會今（20）日宣布六大措施力推「普惠金融」（Financial Inclusion），包括加強協助產業取得融資，以及積極推展當前最熱門的電子支付及數位金融，提升小額支付便利，讓小型商家更便利處理金流。銀行局副局長呂蕙容表示，包括20國集團（G20）等各大國際組織，近年大力倡導普惠金融；聯合國與世界銀行（World Bank）也對普惠金融做出許多定義。金融業者表示，早在2005年9月的聯合國世界高峰會議上，各國元首和政府首腦們就認識到發展小額信貸、微型金融對於緩解金融排斥、促進社會公平的重要性。隨後，聯合國頒布「建設普惠金融體系」藍皮書，呼籲世界各國根據國情制定普惠金融戰略，讓有金融需求的社會各階層，都有權享受到金融服務。金管會今天表示，將透過六大措施推動普惠金融，實現以較低成本提供社會各界金融服務的宗旨。這六項措施包括：一、協助產業取得融資、二、鼓勵金融機構於金融服務欠缺地區提供金融服務、三、推動金融友善服務、四、發展行動支付及電子支付、五、打造數位化金融環境、六、強化金融教育宣導。在打造數位化金融環境方面，金管會已開放12項民眾可在網上辦理的金融服務。金管會昨日首度透露，正在研議開放銀行的「新客戶」可以在網上申請不涉保證人的貸款，包括信貸、房貸等，以及開放新客戶在網上申辦信用卡。呂蕙容指出，金管會開放新客戶可以在線上開立銀行帳戶後，目前有14家銀行開辦。她還透露，有一家銀行已辦理二千多件線上新客戶開戶。呂蕙容還說，下周就會核准第一批開辦Apple Pay、Android Pay及Samsung Pay的銀行，最快年底前銀行便會提供服務。另外，為了讓視障族群也能公平使用金融服務，金管會表示，在明年5月前，將在台北及高雄154個捷運站及視障團體建議的27處地點，設置一台視障語音的ATM。國際SOS不只有醫療轉送服務，還提供民眾海外旅遊諮詢，且台灣高達8成以上的信用卡客戶都由國際SOS提供服務。國際SOS緊急救援組織，為全球最大醫療風險管理公司，現有超過1萬名員工，近半為專業醫護人員。國際SOS於1993年在台北成立24小時援助中心，提供保險公司、銀行與企業各式服務與諮詢服務。國際SOS台灣區總經理黃坤瑛表示，國際醫療轉送占公司業務比重很低、不到5%，國際SOS不只提供海外醫療救援，還提供客戶白金秘書、健康管理服務等風險控管業務。她說，國際SOS與台灣的銀行業以及保險等，多家金融機構都有合作，台灣8成以上的信用卡客戶都是由國際SOS提供服務。黃坤瑛舉例說明，曾有台灣旅客到越南旅遊時，因身體不適需在當地進行心導管手術，術後恢復情況良好，該客戶諮詢國際SOS何時可以返台，國際SOS醫師團建議該客戶先停留休息5天到1週後再返台，這也是國際SOS的服務範疇。為服務客戶，國際SOS不僅已在台北設立援助中心，同時，還推出App，不僅對客戶提供海外高風險地區的警訊提醒，還提供諮詢服務。黃坤瑛強調，企業做好員工照護等風險控管後，有助提升員工留任率、企業形象，甚至對公司財務具有正面效益。根據國際SOS協助中國大陸某企業提升員工照護的經驗，該企業員工曠職率降低34%，不僅員工留任率獲得提升，同時，企業在社區以及監理機關的形象也獲得改善。申辦房貸不用再跑銀行跑到一肚子火，金管會銀行局擬推動房貸業務線上申辦服務，不過，開放細節及時程尚未確定，要先等銀行公會的規劃出爐。新政府力推五大創新產業政策、新向政策、三力四挺政策及加強推動綠色金融、普惠金融政策等，希望金融業支持相關政府政策推展。其中，在普惠金融政策方面，金融監督管理委員會銀行局今天表示，有業者建議不涉及保證人的貸款業務，如房貸等，讓新戶也能線上申辦，目前銀行公會正在研究相關配套措施，未來核准後，民眾辦理房貸業務過程將簡化。現行實務上，民眾若要申辦房貸，申請時及核貸親自對保等，一件房貸案至少需要跑銀行兩次。尤其，民眾若同時向多家銀行洽詢房貸相關事務時，跑銀行的次數又會更多。官員說明，未來開放房貸線上申辦後，不管新舊戶都可以在線上提出申請，至於何時開放？則要先等銀行公會的規劃出來後再說。因應行動通訊、社群媒體、大數據、雲端科技等資通訊技術發展，金管會自104年底推動「打造數位化金融環境3.0」計畫，開放存款、授信、信用卡等12項業務可以線上申辦後，目前已有35家銀行開辦，其中，12家已全數提供各項線上金融服務。在新戶線上開戶業務方面，根據金管會統計，目前有14家銀行開辦，某民營銀行更吸引超過2000新戶線上開立帳戶。銀行行銷信用卡業務，花樣推陳出新，第一銀行的「第e信用卡APP」除了提供信用卡促刷優惠、申辦、繳費等基本款功能外，還多了路跑預約與空氣品質指數等生活功能，要將客戶黏牢牢。信用卡優惠一籮筐，要怎樣抓住客戶的心，銀行可是煞費苦心，老牌公股行庫第一銀行選擇從APP功能著手，第e信用卡APP新增「一銀i跑盃」活動，用戶可以透過APP功能管理個人路跑計步，甚至團體競賽，每個月還能參加抽獎，賺取刷卡金。第一銀行表示，「第e信用卡APP」路跑儼然成為民眾樂活運動新趨勢，透過手機就可輕鬆約跑進行健身，搭配一對一的高互動性與賽程競賽排名，可達到互相督促與鼓勵效果。為了吸引更多潛在客戶上門，一銀的「一銀i跑盃」不限一銀卡友，統統都可參加，共有五大趣味路跑主題，民眾從每月8號至月底均可於「第e信用卡APP」進行報名與登錄抽獎活動，有刷卡金、運動健康管理手環、摩斯漢堡等115個名額好禮，明年2月底前，申辦信用卡或指定業務，每戶最高還有10次抽獎機會。第一銀行的「第e信用卡APP」，提供卡友線上辦卡、補件等全自動服務，針對客戶提供辦卡所需之身分證、財力證明等資料，是第一家推出APP自動開啟照相機與對焦功能，輕鬆拍照上傳，免經過複雜之申辦流程的銀行。網購年度盛會1111光棍節促購活動開跑，多家銀行給出滿千送百高額優惠，專家提醒，淘寶刷卡購物需支付寶服務費以及海外交易手續費，建議民眾挑選高回饋信用卡消費。淘寶網1111光棍節今年邁入第8個年頭。去年1111光棍節台灣在海外銷售額名列第三，顯見台灣民眾愛上淘寶購物。為迎戰這股購物潮，今年包含玉山銀行、國泰世華銀行、中國信託銀行、花旗銀行、台北富邦銀行、聯邦銀行、台新銀行、凱基銀行以及永豐銀行，共有9家本國銀行給出1.5%起的回饋。除刷卡金回饋外，玉山、國泰世華、中信、花旗、凱基連袂加碼推出滿千送百的高額優惠。尤其，玉山銀行不僅提供卡友10月20日到11月10日期間，滿額享3%交易服務費由玉山支付；11月11日光棍節當天，單筆滿新台幣1111元以上，額外加碼11%現金回饋，回饋上限500元。此外，Money101.com.tw金融產品比較網提醒消費者，大部分情況下於淘寶網刷卡都會先被收取3%支付寶服務費，接著再被發卡行收取1.5%海外交易手續費，消費者淘寶前宜先仔細精算，否則消費回饋反而被手續費侵蝕，得不償失。金管會今 (24) 日核准台新銀行開辦Apple Pay等國際行動支付業務，台新銀行成為全臺首家被核准該項業務的銀行，台新銀行信用卡持卡人將可搶先體驗Apple Pay。 台新金控執行長尚瑞強表示，金管會在9月29日公告受理銀行業者申請發行包含Apple Pay在內的國際行動支付業務，台新銀行立即遞件並首家完成補件程序，今天更順利成為第一家獲得主管機關核准的國內金融機構，對台灣行動支付市場及期待已久的消費大眾無疑是最令人振奮的消息。 尚瑞強說，在快速發展的行動支付市場上，台新銀行不但要做到快，更要做到最好。Apple Pay一旦上市，未來台新卡友不論在實體店面或網路消費，都可透過Apple Pay的指紋辨識(Touch ID)功能，輕鬆體驗”一指秒付”的服務；此外，台新銀行也同步進行Android Pay、Samsung Pay二大國際行動支付服務的佈局，相信在短時間內即可完成『3 PAY齊發』的目標。 尚瑞強表示，台新目前與ApplePay等國際行動支付品牌已陸續完成上線前的最後準備，預計近期即可開放客戶申請。台新也針對逾10萬家的合作收單特店全面進行感應式刷卡機的佈建，包含新光三越、全家、大潤發、燦坤等消費者最常消費的商家，已完成支援Apple Pay 等手機支付設備的建置，未來消費者只要拿著手機即可暢遊台新銀行串聯的行動生活圈，逐步實現手機即錢包的無現金社會。台新銀行今天宣布，已獲金管會核准開辦Apple Pay。 金管會今日核准台新銀行開辦Apple Pay等國際行動支付業務，台新銀行成為全台首家被核准該項業務的銀行，台新銀行信用卡持卡人將可搶先體驗Apple Pay。 台新金控執行長尚瑞強表示，金管會在9月29日公告受理銀行業者申請發行包含Apple Pay在內的國際行動支付業務，台新銀行立即遞件並首家完成補件程序，今天更順利成為第一家獲得主管機關核准的國內金融機構，對台灣行動支付市場及期待已久的消費大眾無疑是最令人振奮的消息。尚瑞強說，在快速發展的行動支付市場上，台新銀行不但要做到快，更要做到最好。Apple Pay一旦上市，未來台新卡友不論在實體店面或網路消費，都可透過Apple Pay的指紋辨識(Touch ID)功能，輕鬆體驗一指秒付的服務；此外，台新銀行也同步進行Android Pay、Samsung Pay二大國際行動支付服務的佈局，相信在短時間內即可完成三PAY齊發的目標。 尚瑞強表示，台新目前與ApplePay等國際行動支付品牌已陸續完成上線前的最後準備，預計近期即可開放客戶申請。台新也針對逾10萬家的合作收單特店全面進行感應式刷卡機的布建，包含新光三越、全家、大潤發、燦坤等消費者最常消費的商家，已完成支援Apple Pay 等手機支付設備的建置，未來消費者只要拿著手機即可暢遊台新銀行串聯的行動生活圈，逐步實現手機即錢包的無現金社會。Yahoo奇摩昨（24）日與中國信託銀行聯手推出「中國信託Yahoo聯名卡」。這是Yahoo母公司多年前與美國銀行業者推出聯名信用卡後，Yahoo第一張海外信用卡，目前Yahoo奇摩有1,000萬的註冊會員，發卡目標是一年內挑戰20萬張。Yahoo台灣也是Yahoo在海外第一家推出行動支付、第三方支付與信用卡的事業體。Yahoo亞太區資深副總裁暨董事總經理鄒開蓮說，十年前就有業者提出發聯名卡的建議，當時Yahoo奇摩本身的電商平台不完備，聯名卡不是核心業務。但現在Yahoo奇摩已經具備了商城、拍賣等交易平台，三大支付業務「一步到位」反而是電商平台核心競爭力。Yahoo奇摩一連串推出超好付錢包、易付、Yahoo聯名卡，目標是打造全方位智慧消費生活圈。鄒開蓮指出，透過這張卡片，將結合Yahoo網路平台上的虛擬商店與線下實體商店，價值10億元的「超贈點」可在線上、線下折抵，相對應的消費都能累積點數。Yahoo台灣暨香港電子商務事業群副總裁王志仁表示，根據尼爾森2015年虛擬購物行為研究報告，高達75%台灣消費者網路購物時習慣使用信用卡類的工具付款。透過超好付或易付，結合聯名卡，加強Yahoo電子商務用戶的忠誠度，並且可以跨越實體與虛擬的限制，體驗「一卡抵萬店、點數回饋無上限」的點數經濟。瞄準網購商機，中國信託Yahoo聯名卡推出最高6%的網購回饋率。中國信託銀行表示，去年網路購物比率高達95%，顯示電子商務規模龐大，該行秉持「發行客戶有需求的卡片」策略，看好網路購物商機，與台灣電商龍頭Yahoo奇摩結盟，除原先合作的行動錢包「超好付」與第三方支付「易付Yapee」服務外，再度發行聯名卡，讓數位金融藍圖再上層樓。中國信託Yahoo聯名卡，串聯線上、線下多種優惠與消費折抵，持卡於Yahoo奇摩購物中心、超級商城及拍賣三大平台消費，可享最高3%超贈點回饋，持卡人若為購物中心「購衷心會員」，可再獲3%購物金，最高回饋達6%；若於其他通路消費可享1%「超贈點」回饋。超贈點為Yahoo奇摩專屬點數回饋，卡友於Yahoo奇摩購物中心及超級商城消費時，每一點超贈點可折抵1元，折抵無上限。中信銀信用金融執行長劉奕成預期，該卡到明年底前發卡量上看20萬張，而目前中國信託信用卡在Yahoo奇摩網購平台的信用卡消費占比約20%，本次發行最高6%回饋的聯名卡，可吸引消費者使用比率，未來占比可望提升到30%%至40%。讓民眾引領期盼的Apple Pay終於要在台灣上線了，金管會昨 (24) 日核准台新銀行開辦Apple Pay等國際行動支付業務，成為全台首家獲核准該項業務的銀行，台新銀行信用卡持卡人將可搶先體驗Apple Pay。據了解，金管會銀行局局長王儷娟、銀行局副局長呂蕙容對Apple Pay等國際支付儘速在國內上線積極投入並督導執行，是銀行業及消費者能夠接軌國際行動支付平台的重要幕後功臣。台新金控個金事業群執行長尚瑞強表示，金管會在9月29日公告受理銀行業者申請發行包含Apple Pay在內的國際行動支付業務，台新銀行立即在第一時間遞件申請，並搶先其他申請銀行完成補件程序，昨日順利成為第一家獲得主管機關核准的國內金融機構，對於台灣行動支付市場及期待已久的消費大眾無疑是最令人振奮的消息。尚瑞強指出，台新銀行在快速發展的行動支付市場上，不但要做到快，更要做到最好。Apple Pay一旦上市，未來台新卡友不論在實體店面或網路消費，都可透過Apple Pay的指紋辨識（Touch ID）功能，輕鬆體驗「一指秒付」的服務。此外，在銀行局副局長呂蕙容積極的推動新種支付下，台新銀行也同步進行Android Pay、Samsung Pay二大國際行動支付服務的布局，相信在短時間內即可完成「3 PAY齊發」的目標，對台灣跟國際接軌做出貢獻。尚瑞強進一步表示，台新目前與ApplePay等國際行動支付品牌已陸續完成上線前的最後準備，預計近期即可開放客戶申請。另外，針對逾十萬家的合作收單特店全面進行感應式刷卡機布建，包含新光三越、全家、大潤發、燦坤…等消費者最常消費的商家，已完成支援Apple Pay等手機支付設備建置，消費者只要拿著手機即可暢遊台新銀行串聯的行動生活圈，逐步實現手機即錢包的無現金社會。在行動支付的發展上，尚瑞強強調，隨著Apple Pay上市，等同正式宣告台灣支付市場正式邁向一個嶄新的階段，而台新銀行在行動支付上全方位的發展，相信會是所有消費者及商家最聰明的選擇。105年地價稅11月開徵，雲林縣稅務局今天表示，民眾可利用金融機構、便利商店、自動櫃員機（ATM）或信用卡等，多元管道輕鬆繳。雲林縣稅務局長張永靖指出，105年地價稅將於11月1日起開徵，繳納期限至30日止；民眾至便利商店或以晶片金融卡網際網路繳稅，或利用自動櫃員機、活期（儲蓄）存款帳戶、信用卡，開放至12月2日截止。張永靖指出，地價稅繳納管道多元，民眾可持現金至代收稅款金融機構繳納（郵局不代收），稅額新台幣2萬元以下可至統一、全家、萊爾富、來來（OK）等便利商店以現金繳納。也可以晶片金融卡至網際網路繳稅服務網站（網址：http：//paytax.nat.gov.tw）或使用自動櫃員機（ATM）轉帳繳稅；或以信用卡、活期（儲蓄）存款帳戶透過電話語音（412-6666/412-1111，服務代碼166＃）；或至繳稅服務網站（網址同上）繳稅。另外，繳款書上設有QR-Code專區，民眾選擇以活期（儲蓄）存款帳戶或信用卡方式轉帳繳稅者，可透過APP行動裝置掃描QR-Code行動條碼，至繳稅服務網站繳稅。張永靖提醒民眾，如未收到或遺失繳款書者，可在繳納期間內，向雲林縣稅務局或虎尾、北港分局及各鄉鎮公所申請補發（斗六市公所除外）。逾規定期間繳納者，每逾2日按應繳金額加徵1%滯納金，逾30日仍未繳納者，移送強制執行署強制執行，籲請民眾按時繳納；若有任何疑問，可撥打免費服務電話：雲林縣稅務局0800-556969、虎尾分局0800-566969、北港分局0800-786969洽詢。金融科技浪潮席捲全球，由北威國際、KMPG與第一金投信三方聯合舉辦的「FinTech趨勢、投資、論壇」吸引國內300多位金融、科技業人士出席。北威國際董事總經理劉憶如表示，FinTech帶來破壞性創新，將改變傳統金融業的生態，如何掌握科技平台上的各種應用行為，正是國內金融業者極待思量的課題。劉憶如指出，自2015年世界經濟論壇報告提出「FinTech」一詞後，便成為市場高度關注的話題。FinTech一詞由Finance和Technology組成，在國內直接翻譯為「金融科技」，而在中國採取「科技金融」，更精準詮釋科技行為如何對金融業帶來改變。第一金投信海外投資部協理唐祖蔭表示，金融與科技的結合並非第一次發生，60年前，第一張信用卡問市、40年前第一台ATM提款機誕生，乃至15年前，網路、行動銀行萌芽，都是金融科技的變革，但是面對科技技術的高速發展，金融業的演變太過緩慢，早已面臨科技業侵門踏戶的威脅。唐祖蔭表示，全球金融業年營收達8兆美元，其中，保險占了二分之一、銀行占四分之一，剩下的四分之一則是資產管理、信託、創投等，這塊大餅對科技業具有致命的吸引力。因此，在科技業跨足金融後，將帶來重大的變革，創造出全新的巨大商機。KPMG全球FinTech領導成員Irene Pitter表示，FinTech對金融業帶來的破壞，按程度有高中低的差別，衝擊最大的是P2P借貸。金融業者必須勇於面對挑戰，可透過自行育成研發、策略聯盟、併購或多條管道並行等方式突破難關。路跑正夯，台灣最近興起路跑結合旅遊熱，許多人熱衷到國外挑戰馬拉松，但出國跑馬得做足功課，從報名、訓練到參賽都不能馬虎，才能真的體驗在國外街頭跑馬的新鮮感。1.在台灣就已經有跑馬拉松或長跑的訓練。本身就是愛長跑的人，基本上就有跑馬拉松的入門票，想要出國跑馬，最好是在國內就參加過幾次全程馬拉松，先了解參加馬拉松的大致流程，以免到時讓一場原本滿心期待的馬拉松旅行變成遺憾。跑國際馬拉松想結合出國旅遊，剛開始可找離台灣近一點的地方，才不會受氣候、時差影響太大。如果參加幾場下來，想要更進階一點，可以挑戰東京、紐約、柏林、波士頓、倫敦、芝加哥等國際六大馬拉松。2.半年前就要開始研究當地馬拉松資訊，參考要去國家的相關資訊。馬拉松比賽報名要及早，至少也要半年前。舉例來說，2016年柏林馬拉松在9月26日開跑，約半年前就開始上網報名，繳費則等到抽籤並確定入選時，再用信用卡繳費。有些國際性馬拉松不需要抽籤，就可以直接繳款，較為熱門的馬拉松，在中籤確定名單後，才會要求付款。馬拉松參賽報名會要求填寫過往的比賽成績，許多馬拉松會有「關門時間」，關門時間過後，跑馬路段就會恢復交通，因此未跑完的跑者都須立即停止比賽。但只要是沒有設定完賽門檻的馬拉松，填寫過往參賽完成時間，是方便主辦單位安排「起跑位置」。3.報名、抽籤事項隨時注意，入選開始作計畫。報名參賽通常使用英文，在各國際馬拉松官網都會需要註冊電子信箱，填寫完一連串參賽表格，就完成重要任務。之後主辦單位會利用註冊信箱，聯絡報名與中籤後事宜。所以，除了註冊信箱是自己常用的外，也要多注意對方通知訊息，以免遺漏重要訊息。主辦單位通知中籤後，就可以開始針對當地氣候或賽道，開始進行馬拉松訓練，千萬不要臨時抱佛腳。行程安排應預留時差適應時間，以及賽前觀光行程不要累積太多疲勞，免得影響成績。4.提前幾天到，適應當地時差、氣候。比賽前幾天就到當地，適應一下天氣，或是出國前先查當地天氣，考慮參賽時的衣著、帽子、太陽眼鏡等配件。到當地會需要先領取參賽物資，賽前一天先想好攜帶物品，並且詳讀比賽手冊，了解賽道規劃與現場區域配置。到當地除飲食調整外，有時差的國家，最好提前幾天到達，來適應環境以及時差。5.注意身體的變化，不要勉強比賽比賽前注意身體狀況，要有適度休息與充足睡眠。如果天氣太冷，為保暖很多跑者穿著塑膠防風衣或自備輕便雨衣用來擋風，也有跑者穿著要丟棄的薄長袖或薄外套，起跑前就丟到賽道外側，丟棄衣物捐作慈善用途。參賽時盡量享受馬拉松的感覺，但也要隨時注意自己的身體狀況。比賽中若真的很不舒服，千萬不要勉強，遇到抽筋或是體力透支，都可以向路邊民眾或比賽人員求助，健康且開心跑馬拉松最重要。台灣便利商店密度高居世界第一 ，國泰世華銀行秉持「以顧客需求為優先」的原則，與全家便利商店合作前進「菊島」澎湖以服務在地居民與遊客，目前在澎湖已有4家全家便利商店設置國泰世華自動化櫃員機（ATM），提供24小時存提款服務，讓所有顧客感受國泰世華如「全家就是你家」般便利。國泰世華致力提供全台顧客最方便舒適的金融服務與環境，此次特別與全家便利商店合作，首度於澎湖本島地區設置具存提款功能的ATM，包含澎湖馬公店、澎湖鑫科店、澎湖湖西店以及澎湖光復店。不僅如此，預期自2016年11月中起，國泰世華ATM將陸續提供「跨行存款」服務，進一步提升金融服務便利度。國泰世華信用卡暨新興金融總管理處副總經理鄭有欽表示，身處數位金融世代，國泰世華銀行將以現有的線上數位存款帳戶為基礎，於澎湖地區建立無實體分行的經營模式，成為未來數位銀行發展的最佳試金石。同時，國泰世華與全家便利商店將共同推展更多具開創性的服務合作、整合雙方服務以貼近顧客需求。澎湖縣已連續3年，在縣市幸福指數大調查中名列前3名 ，反映出澎湖居民對於生活幸福感與認同感相當高，國泰世華希望從ATM進駐澎湖開始，帶給每一位澎湖居民與旅客更為簡單方便的金融服務，讓幸福感再加分，進而為幸福城市增添金流魅力，不論偏鄉離島，顧客享受到的國泰服務都一樣。財政部賦稅署表示，105年地價稅將於11月1日開徵，繳納期限至11月30日截止，由於公告地價調整，樂觀今年地價稅有望創新高。財政部今天舉辦105年地價稅開徵記者會，賦稅署表示，今年適逢公告地價調整，依內政部統計105年全國公告地價占一般正常交易價格平均比例為20.5%，與102年20.19%相當，顯示本次公告地價調幅適度反映土地市價變動。為便利納稅義務人繳納稅款，財政部提供多元化繳稅管道，納稅義務人除可持繳款書至代收稅款金融機構以現金或票據繳納外，稅額在新台幣2萬元以下者，也可以到統一、全家、萊爾富、來來（OK）等便利商店以現金繳納；或透過自動櫃員機（ATM）、信用卡、電話語音轉帳、晶片金融卡網際網路轉帳、活期（儲蓄）存款帳戶網際網路轉帳等方式進行繳稅。另外，選擇以信用卡或活期（儲蓄）存款帳戶方式轉帳繳稅者，財政部建議，可使用行動裝置掃描繳款書上QR-Code行動條碼連結至網路繳稅服務網站，免輸入銷帳編號、繳稅金額等資料辦理線上繳稅，或透過開辦行動支付工具繳稅服務業者的APP，選擇以手機信用卡或行動金融卡繳納稅款。中國信託銀行致力打造數位生態圈，除與超商、百貨等業者合作行動支付，與東南亞最大現金回饋網ShopBack獨家合作，顛覆既有購物平臺消費模式。即日起至今年底，提供限時超值的「入會金」與「刷卡回饋」兩大優惠。中國信託銀行表示，民眾透過中國信託ATM交易酷碰券的QR code，或信用卡帳單、EDM的指定活動網頁，至ShopBack的中信專屬頁面註冊為新會員，消費最高享新臺幣350元現金回饋，至指定合作電商刷中信卡消費最高再享15%現金回饋。同樣是線上購物，透過現金回饋網連結至購物平臺，消費者可獲更多現金回饋。來自新加坡的現金回饋網ShopBack於2014年成立，現今業務遍及馬來西亞、印尼等東南亞國家，會員數超過80萬人，今年8月登臺，目前與淘寶網、Yahoo奇摩購物中心、樂天等逾300個購物網站合作，將各個購物網站連結集中至同一平臺，載明購物現金回饋，供消費者選擇、比較，購物後可獲得回饋金。民眾透過ShopBack前往淘寶網購物，刷中信卡最高享13.5%現金回饋，回饋無上限。若刷中信卡滿3,000元以上，於中信銀行官網登錄並綁定中國信託LINE官方帳號，可再享1.5%現金回饋（每月限量，回饋上限300元），總計最高可享15%現金回饋。舉例來說，若消費者依照上述活動條件註冊ShopBack會員成功後，並透過ShopBack連結至淘寶網刷卡消費每筆滿1,500元、共計3筆，最高可獲1,025元現金回饋（入會金350元＋15%的刷卡現金回饋675元），為精打細算的聰明消費模式。105年地價稅11月開徵。財政部表示，今年公告地價調漲3成，影響民眾今年在地價稅上平均每戶要多繳404元，尤其台北市自用住宅平均稅額將飆破5000元，增加1296元最多。根據統計，今年地價稅開徵件數約有800萬戶，今年適逢公告地價每 3年調整一次，全台漲幅高達30.38%，連帶使得地價稅稅收有望創新高。財政部預估，自用住宅部分，今年全國平均每戶稅額將較去年增加404元，全年地價稅有望達到950億元，逼近千億大關，將較去年的711億元成長超過 3成。整體六都自用住宅今年地價稅漲幅介於23.07%至36.77%間，就漲幅來看，以新北市的36.77%居冠，其次為台北市的33.47%，之後依序為高雄市的28.98%、桃園市的27.57%、台南市的25.07%以及台中市的23.07%。若就絕對金額來看，以台北市自用住宅地價稅額平均每戶繳稅將增加1296元最高，即從原先平均3872元，直接飆破5000元，來到5168元。此外，新北市以及高雄市也分別增加378元及324元，台南市、桃園市各增加257元及244元，至於台中市增加198元，為六都中最低者。財政部提醒，105年地價稅繳納期間為11月1日起至11月30日止，期間內民眾可透過金融機構臨櫃、約定轉帳、便利商店、信用卡、ATM轉帳、活期存款帳戶轉帳、晶片金融卡網路繳稅等多種方式繳納地價稅。投信高層再傳異動，瑞銀集團今（28）日對內宣布，瑞銀投信總經理李哲宏即將於年底退休，接任人選為瑞銀投信業務主管焦訢，兩人將進行業務交接。李哲宏在瑞銀投信任職約五年，2015年底一度將瑞銀投信的基金規模推上第十名，是資產管理界資深老將。他歷任職摩根（怡富）、匯豐中華投信等，也曾赴中國大陸任職，在基金界已完成階段任務。焦訢則在外商金融界任職多年，曾在匯豐銀行信用卡部門、蘇格蘭皇冢銀行集團；在美林投顧任職時，更曾與現任瑞銀台灣區財富管理董事總經理張凌雲共事過。這是近期繼野村投信總經理周德龍退休後，投信界再度有資深老將退休。資安廠趨勢科技（Trend Micro）提醒，網拍賣家若提出「加入LINE私下交易」的類似訊息，有可能是詐騙集團看準買家撿便宜的心態，且私下交易無法受到購物平台的保障。趨勢科技表示，現在各大知名網路購物平台為了避免民眾網路購物交易糾紛，紛紛推出輕鬆付、支付連等第三方支付方式，讓買家網路購物獲得應有的保障，如：收到問題商品、付款後未收到商品，錢還會存在購物平台的安全帳戶內，不會直接撥給賣家，不用擔心給了錢卻拿不到貨，能減少網路詐騙，故第三方支付對於防堵詐騙，有相當程度的保護作用。然而，趨勢科技發現，詐騙集團看準買家撿便宜的心態，利用遠低於市價行情的商品，吸引民眾注意並引導「加入LINE私下交易」，以逃避購物平台的第三方支付規範。趨勢科技提醒，詐騙集團商品低於市價的理由五花八門，賣家會以大量購買賺取折扣、賺信用卡回饋點數、私下交易免收手續費等取信於買家，等買家不疑有他匯款後，賣家LINE帳號卻不讀不回或封鎖買家，造成買家驚覺被騙，卻因為私下交易無法受到購物平台的保障。趨勢科技強調，網路購物雖然方便，但遇到價格顯低於市價的商品， 務必提高警覺，165專線呼籲民眾上網購買熱門話題商品、高單價商品時，務必提高警覺，當賣家要求私下交易並祭出好康優惠時，請買家千萬不要因為貪便宜的心態而上鉤。趨勢科技表示，網路購物的目的是安全交易，堅守購物平台正規流程、正派經營，才是值得信賴的買家，利用購物平台的第三方支付，對買賣雙方都有保障，千萬不要為了撿便宜而同意賣家私下交易。富邦「大董」蔡明忠回鍋執掌台灣大哥大，邀請具資訊長才的台灣大基金會董事長張善政入董事會輔佐，台灣大未來除多角化經營，也不排除併購新創事業，大打電信業數位匯流轉型戰。國內電信產業蓬勃發展，台灣市場不大，卻有5家業者並存，競爭激烈可想而知，加上電信傳統語音收入面臨挑戰，注入新創事業能量，成了電信業者轉型的不二法門。台灣大哥大基金會董事長張善政今天說，電信業者的好處是「口袋夠深」，比起單純的新創業者，更有能力去支撐發展新事業，新創事業發展需要時間，舉例來說，臉書過去剛上市時，股價不見得好，但現在的發展卻如日中天。台灣大哥大總經理鄭俊卿補充，行動支付、物聯網、車聯網、電商、金融科技（Fintech）等新創事業，都是很好的切入領域，台灣大以前曾經併購ezPeer，轉型為旗下音樂加值服務myMusic，也積極發展旗下各大新創加值事業。他表示，目前台灣大哥大旗下的各新創事業中，購物平台myfone購物營業額占新創事業中最大，影視平台myVedio的付費用戶更是全台之冠，Google Play代收代付業務、電子書平台MyBook也都表現亮眼，已是獲利單位。鄭俊卿坦言，未來台灣大不排除會觀察併購外部新創事業體的機會。併購重點可能會朝向物聯網與金融科技的方向，但他強調，「有成果之前不會到處去沾醬油」，而且規模必須要弄大、多角化經營，舉例來說，台灣大日前推出的車隊大管家服務，就結合富邦產險保單服務，拓展富邦集團多角化經營的優勢。鄭俊卿也表示，集團最盼望的還有「黨政軍條款」鬆綁，希望主事者不要有太多意識形態，盡快讓凱擘納進集團事業體規劃，目前凱擘影藝在內容方面已經耕耘很深，電影發行的數量也不斷成長，這也將會是未來發展的重點之一。此外，張善政補充表示，電信業衝刺的新創事業，和行動支付的發展息息相關，行動支付補足年輕人在信用卡申請的不便，而年輕人又是消費新創事業如電子書、影音、遊戲包月服務的主力客群。星展銀行上午宣布以新加坡幣1.1億元 (約新台幣24億元)，收購澳盛銀行在台灣、新加坡、香港、中國大陸以及印尼等5市場的個人金融與財富管理業務。此次收購包含新幣170億存款業務、新幣110億放款業務、以及客戶投資性資產管理（AUM）規模約新幣65億，預估可帶進全年營收約新幣8.25億。 澳盛銀行目前服務近130萬客戶，其中有10萬名財富管理與私人銀行客戶以及120萬個人金融客戶。根據星展銀行規劃，此次併購將為銀行創造顯著的價值，且可整合星展銀行在五大市場的規模，在既有平台上整合澳盛銀行業務，進一步提升銀行的效能，尤其是在科技和分行網絡兩方面，預期在合併完成後的一年內帶來獲利。星展銀行（台灣）總經理陳亮丞表示，自2008年收購寶華銀行以來，星展在台灣持續穩健成長，尤其消費金融更展現強勁的成長動能，表現突出，未來將持續發展相關業務，深耕台灣。星展銀行過去五年持續擴大財富管理業務的規模，目前已是亞洲前五大私人銀行之一。 透過此次的併購，星展銀行將增加約新幣230億的資產管理總額，其中，管理高淨值資產客戶的資產總額達新幣60億，進一步將星展銀行整體財富管理業務之資產管理總額推升至新幣1,820億，而管理高淨值資產客戶的資產總額則達新幣1,150億。此次併購將替星展銀行兩大重要市場台灣及印尼增加顯著的客戶群，將分別納入53萬（總數成長為既有客戶數的2.5倍）和41萬客戶數（總數成長為既有客戶數的6倍），其中很大一部分為信用卡客戶。新增的客戶群將進一步強化星展銀行的客戶基礎，並加速星展銀行在金融數位化的進程。星展銀行董事總經理兼消金與財管部門主管陳淑珊指出，過去幾年，星展在財富管理業務方面不斷領先市場，最近更成為第一個新加坡和亞洲銀行躋身亞太前五大私人銀行之一。此次收購將進一步強化星展銀行在財富管理業務領先的地位，並提供澳盛銀行財富管理客戶客製化的金融解決方案。星展銀行強調，此次併購並不會影響星展銀行今年資本、盈利以及每股淨資產值產生重大影響，且在不同市場的收購是相互獨立的。在主管機關核准前提之下，此項併購預計最快將於2017年第2季後陸續完成，目標在2018年年初全面完成。低利率環境壓縮金融業獲利空間，算盤打得精的外資銀行陸續透過處分資產、裁員，來控管成本，以澳盛銀為例，從今年3月以來，陸續砍掉部分中小企業金融，昨（31）日又宣布出售亞洲個金業務，未來將專攻含金量較高的大型企業金融。澳盛銀行今年以來因獲利不佳，先是關閉部分亞洲市場中小企業金融業務（SME），並且裁員約100多名員工，澳盛銀行（台灣）更將旗下五分之一的中小企業債權移轉給中國信託銀行。澳盛銀行（台灣）發言系統昨日坦言，出售亞洲五大市場個金業務後，經營重點將以企業金融業務為重心，換言之，將逐漸淡出信用卡、財富管理等市場。外銀為撙節成本開銷，通常會將目標瞄準海外，優先砍掉獲利欠佳的海外市場。樂天市場推出樂天超級點數以1點等於1元的折抵方式，強化消費者忠誠度。台灣樂天表示，在台推出後，大幅增加平台會員的點數使用率。透過樂天信用卡消費，去年發出的樂天超級點數占整體40%。前五大信用卡發卡行之一的花旗銀行何時遞件申請 Apple Pay等國際支付業務？花旗（台灣）銀行董事長管國霖表示，明年初將遞件。第22屆花旗聯合勸募活動開跑記者會今天登場，為鼓勵民眾小額捐款，今年募款活動結合了時下最熱門的扭蛋熱潮，首創推出扭蛋捐款，讓民眾在扭蛋的同時，就能做公益。國內主要信用卡發卡銀行包含國泰世華、中國信託、玉山、台新，除花旗外，都已遞件申請Apple Pay等國際支付業務，其中，台新、玉山已陸續獲准。而花旗銀行在美國市場已有Apple Pay業務，至於台灣市場的進度，管國霖表示，目前內部還在規劃中，預計明年初送件。管國霖也指出，信用卡簽帳金額與民眾消費力道有關，這部分主要反應景氣，預估會有4、5%左右的成長。在其他業務方面，管國霖表示，在政府推動金融進口替代下，花旗目前受託的資產約800億元，預估明年可進一步來到1200億元，財富管理業務則在提供客戶多元配置下，今年新進來的資金量很大，看好明年也將有強近的成長動能。玉山銀行今天(2日)表示，已在本周一獲金管會核准「代碼化手機信用卡業務」。到目前為止，已有台新和玉山銀行獲准發行Apple Pay。玉山銀行表示，將儘速開辦Apple Pay、Android Pay和Samsung Pay業務，未來玉山卡友不論透過Android或iOS作業系統的手機，都可享受隨時付款的便利生活。近年來行動支付已逐漸成為市場消費的新趨勢，玉山銀行表示，獲准開辦Apple Pay、Android Pay和Samsung Pay業務後，將全力做好各項準備及測試，盡快推出完整的行動支付服務。玉山銀行表示，未來透過Apple Pay等付款方式，不論在實體店面或網路消費，都可以透過指紋辨識快速付款，達到一秒指付的便利服務。玉山銀行也將針對合作收單特店進行布建感應式刷卡機，包含量販、百貨、餐飲如家樂福、統一時代台北店、寶雅、摩曼頓、陶板屋、品田牧場、阿瘦皮鞋等。玉山銀行表示，該行一向致力信用卡金融創新，提供持卡人最貼心的便利體驗，2015年推出國內首家HCE手機信用卡，2016年10月推出升級版玉山Wallet，加入掃碼付、會員卡與紅利兌換等新功能，也是目前全國唯一具有HCE與掃碼付功能的銀行，讓消費者可以「一機在手，數位錢包帶著走」。又到年末換購家電時期，台新銀行今天表示，特別與大潤發合作提供卡友優惠回饋，11月30日前持台新銀行信用卡到大潤發購買大型家電享有多重好禮，另換購摩托車也同享優惠，消費者可直接享回饋、省荷包。台新銀行支付金融處資深副總周偉萱表示，年末消費需求旺盛，也是家電的換購旺季，台新銀行與大潤發聯手推出「早鳥方案」，讓卡友可享購買家電優惠，11月30日前刷台新銀行信用卡單筆滿萬元送冰箱提醒器，限量600份；購買電視、冰箱、洗衣機等指定大型家電及摩托車，送藍芽喇叭，限量300份。台新銀行大潤發聯名卡友，再加碼單筆分期3萬元送500元現金抵用券，限量400份，聯名卡的卡友可同享前述三項回饋禮。周偉萱表示，台新銀行大潤發聯名卡卡友，除了上述優惠活動外，還有獨家權益，例如大潤發店內每周二單筆刷滿1,500元，可兌換100元滿額抵用券，每卡每周限兌換一張；店外加油站、餐廳消費無門檻直接1%回饋，讓卡友可輕鬆消費。聯邦銀行（2838）自結2016年1月至10月累計稅前盈餘28.95億元，較去年同期衰退約4.7%，累計前十月每股稅前盈餘突破1元，來到1.1元。聯邦銀10月自結單月合併稅前盈餘3.45億元，較前月成長，為今年來單月盈餘次高月份，資產品質部分，聯邦銀仍維持穩定良好水準，2016年10月底逾期放款比率0.09%，備抵呆帳覆蓋率為1,202.92%。今年多數銀行獲利均較去年衰退，聯邦銀雖也不例外，但衰退幅度較小，相對表現穩健，聯邦銀主力業務消金信用卡，持續朝行動支付發展，加上聯名卡的重要搭檔、精品百貨微風廣場持續展店，以及進入周年慶旺季，可望帶動聯邦銀刷卡金額與相關收單手續費等成長。編譯宋凌蘭／綜合2日電很多民眾錯過政府、機構或雇主白送的錢，因為他們未把握機會爭取。以下是你錯過白送你錢的幾個情況：你未申請大學獎學金：獎學金是免費拿錢支付大學教育的最簡單方法，而且你不必是優秀學生或運動員才能申請。獎學金的名目很多，你有興趣或擅長的技能，都可能使你獲得獎學金，關鍵是提早規劃。你未把握雇主的配對金：員工每年錯過雇主提供的240億元401(k)配對金，因為員工存進401(k)的錢不夠多，無法獲雇主的配對金，也就是每人每年錯過1336元，20年下來以複利計算就是4萬2855元。你未使用現金回饋的購物網站：Ebates.com、 BeFrugal.com和Mr.Rebates與零售商合作，讓消費者購物後贏回某一比率的花費。這些網站可免費加入，以Ebates為例，你每次向合作商店購物，平均可獲4%到10%的回饋，但最高可達40%。Ebates會通知你獲得現金回饋，並支付支票或透過PayPal。你沒有提供現金回饋的信用卡：如果你每月按時付清信用卡帳單，應藉現金回饋的獎勵卡獲得最高現金。這些獎勵卡對購物提供某個比率的現金回饋。如果卡提供2%現金回饋，普通消費者一個月的購物花費，就可獲150元獎勵。你不理會開新戶的獎金：在銀行開個新帳戶，可獲現金。例如大通銀行對開設Chase Total Checking帳戶並設定直接存款的顧客，獎勵200元。你未兌換旅館和航空公司獎勵：如果你已有提供旅遊獎勵的信用卡，而且積了不少點數，一定要把點數兌換免費住宿和機票。只有7%的美國人使用獎勵點數來支付部分度假費用，據估計，未用的飛行常客哩程數高達10兆，價值為1650億元。台灣開店數第一的網路開店平台，商店街市集（4965）今日宣布，11週年慶活動正式開跑，即日起至11月13日推出第一波促銷，最低下殺2折起。商店街市集觀察，連續假期帶動站上休閒、戶外用品買氣旺，由於今年連假多，尤其下半年政策因素影響國定假日，不少消費者增加放假天數，故安排戶外活動機會大增，因此提高相關用品銷售量。進一步分析熱賣商品，可發現行李箱銷量較去年同期大幅提升4成，其中，又以20至24吋行李箱最暢銷。票券類商品亦較去年同期增加2成5，以住宿券、泡湯券、飯店餐券詢問度、下單率最高，而近期正好碰上品蟹季，像是新北市萬里飯店推出的海鮮吃到飽餐券即相當熱賣。此外，由於天氣逐漸轉涼，鍋物、湯底、即溶沖泡隨身包買氣升溫，商店街市集分析，鋒面報到、溫度下降，消費者開始採購像是火鍋湯底、即溶濃湯，亦有不少上班族購買茶飲、咖啡、麥片穀物等沖泡即溶飲品，因此帶動暖胃飲品、湯底銷量較平日增加3成。商店街市集總經理蘇芸表示，商店街市集至今已成立11年，目前已累計超過23,000家的中小企業進駐，商品數亦快速增加至超過9,500萬件，成為台灣開店數最多的平台，11月起，陸續進行二波段週年慶促銷，除了每日發送限量現金折價券，並首次推出高達11倍的現金積點贈送活動、且加碼提供VIP加碼兌換好禮。時序入秋，商店街市集集結生活家電、休閒戶外、品牌居家、流行時尚、美食鍋物、婦幼寵物、3C數位等類別，提供秋冬超值良品促銷，即日起至11/13，推出四重優惠大放送及四大快閃促銷，刷18家信用卡最高可享11%回饋金。2016台北國際旅展4至7日於台北世貿一、三館開展，這個每年台灣最盛大的旅展，吸引1,450個攤位設攤，各家航空公司、飯店、民宿、旅行社都推出超大折扣優惠，尤其每年都引發瘋狂搶購的飯店餐券，今年同樣四至八折的優惠價，想搶便宜的民眾可以把握機會。主辦單位台灣觀光協會表示，台北國際旅展今年歡慶30周年，除憑參觀門票可以參加主舞台抽獎、集戳章換福袋、信用卡滿額禮及早鳥禮，各家航空公司也都有大禮給購買機票的民眾抽獎，並有優惠機票和超值套裝行程，估計現場交易金額可達30億元。台灣觀光協會說，今年旅展預估可吸引35萬參觀人潮，除了有下殺2.6折的住宿券、3.6折的餐券外，旅行社也針對東北亞、東南亞、大陸港澳、美加紐澳、歐洲等地區推出不同折扣的優惠價，計畫出國的民眾可以來挑選喜歡的優惠價行程。反應聯名卡合約轉換，台北富邦、國泰世華兩大發卡銀行9月信用卡發卡都超過10萬張之多。金融監督管理委員會公布105年9月份信用卡、現金卡及電子票證業務資訊，其中，台北富邦銀行以及國泰世華銀行兩大發卡行單月發卡數分別有10.5萬張及16.7萬張，都有超過10萬張的罕見情況。銀行局表示，兩大發卡行 9月發卡數暴增，主因聯名卡發行轉換，其中，台北富邦因與夢時代的聯名卡發行契約終止，轉換新卡給持卡人，至於國泰世華則是取得台塑加油站的發卡權。國泰世華在台塑聯名卡發卡挹注下，截至9月底，有效發卡數為398.7萬張，不僅拉開與中國信託383.3萬張的差距，同時，在總流通卡數方面，國泰世華以581.9萬張，緊咬中國信託的592.8萬張之後。國泰世華近年砸下資源，積極搶發Costco、台塑加油站、長榮航空、亞洲萬里通等多張信用卡，壓制過去長年位居信用卡龍頭的中國信託，使得中國信託在簽帳金額、有效卡數等疆土頻告失守。此外，截至105年9月底止，36家信用卡發卡機構，總流通卡數約3995萬張、總有效卡數約2643萬張，9月簽帳金額約1875億元，月減263億元，跌破2000億元大關。銀行局副局長呂蕙容說明，9月簽帳金額減少263億元，主因9月有 2天颱風假，影響商家延後請款，加上保費批次入帳等因素。儘管經濟低速成長，隨著國人使用信用卡作為支付工具下，今年來有 3個月信用卡單月簽帳金額突破2000億元大關，其中，6月在保費入帳以及繳稅下，單月簽帳金額達史上新高的2635億元。美國總統大選結果即將出爐，多數投資人擔憂如果出現黑天鵝事件，將可能觸發全球金融動盪，面對不確定的投資市場，全球被動式投資已成為趨勢，截至今年10月底止，整體上市ETF資產規模較去年底成長近40%，顯示ETF當道，元大證券特別針對一般投資人，於旗下「越是贏」及「點金靈」兩個下單系統，搶先業界獨家推出ETF交易策略工具，協助客戶掌握投資時機以降低風險。ETF策略交易主要運用技術分析如均線、季線、MACD等，再以大數據回測提升策略可信度，並針對不同需求之投資人提供不同策略。例如屬於戰略性投資人，即透過長期投資，運用知識、時間、追求穩定報酬者，可選擇巴菲特交易策略，以分散式布局方式捕捉台股長線報酬；屬於策略性投資人，即跟蹤市場趨勢，快速買賣交易，追求市場報酬者，投資石油、黃金ETF來避險。此外，ETF策略交易介面採直覺式設計，不需另外學習，即使是股市新鮮人也可輕鬆上手。近期台灣股市量縮急凍，越來越多投資人申辦以證券為擔保品之不限用途款項借貸業務（證券借貸），以利靈活運用資金，將投資報酬率最大化；此外，正值百貨週年慶檔期，更有精打細算的投資人先使用各家銀行祭出的信用卡優惠大肆搶購，準備以優於信用卡利率的證券借貸來支應卡費。只要使用元大證券「元大萬事通APP」之「借貸通」功能，動動手指頭，最快2小時即可取得所借款項，便利客戶隨時繳交刷卡費，年底前還可參加元大證券「證券借貸通 雙享好禮」月月拿禮券及抽iPhone 7的好康活動。行動支付市場百花齊放， Samsung Pay力拚明年登台，三星強調，和對手相比，Samsung Pay有NFC和全球獨家專利MST(磁條感應)技術，可在幾乎100%新舊刷卡機上使用，是一大優勢。行動支付市場百花齊放，Apple Pay、Android Pay、Samsung Pay都在整軍準備攻台，可望在年底或是明年上線，台灣三星今天舉辦行動支付座談會，邀請台灣三星電子行動支付總監邱淑鈴、中國信託銀行信用金融執行長劉奕成、一卡通總經理張修齊、HAPPY GO行銷暨業務部副總經理李明城暢談台灣行動支付市場。邱淑鈴表示，Samsung Pay擁有NFC(近場無線通訊)和全球獨家專利MST(磁條感應)技術，NFC和非NFC感應式刷卡機都可以感應支付，所有百貨零售通路只要可用信用卡磁條感應的機器，都可以100%支付，和對手相比，是一大競爭優勢。邱淑鈴表示，以美國市場為例，NFC感應支付刷卡機只有50%，剩餘的舊款磁條刷卡機都可支援SamsungPay，這也是Samsung Pay在美國市場註冊率快速成長的原因之一。台灣明年Samsung Pay上線後，將攜手台灣七大銀行，並和台北市政府合作，成為停車費、水費等繳費管道，邱淑鈴看好，未來「一機多卡」實現，台灣用戶就能體驗無現金的生活。邱淑鈴表示，三星期許未來在台灣行動支付在交通業、零售業都有大幅度拓展，明年註冊率力拚市占第一，也希望進一步衝刺手機銷售。澳盛銀與星展銀的業務併購案件，震撼台灣市場。兩家外銀高層罕見在本周不約而同飛來台灣，澳盛銀喊出幫助台商打東南亞盃，星展銀則宣示擴大台灣業務規模，星展銀行執行總裁高博德(Piyush Gupta)飛來台灣。星展銀高博德今日指出，取得澳盛銀50萬張信用卡業務後，將透過大數據分析消金客戶消費行為，未來也會提供更多價值服務給澳盛銀原信用卡客戶。值得注意的是，兩家外商銀行本周都不約而同都強調自身的數位金融服務。星展銀表示，未來將會加速發展完整數位金融平台，澳盛銀則指出，已經成功延攬Google澳紐區執行長Maile Carnegie，7月上任。將領導澳盛集團全力投入數位銀行（Digital Banking）的拓展，台灣也在拓展範圍中。澳盛銀強調，澳盛銀積極打紹數位銀行服務，並非針對一般零售客戶，而是針對企業客戶未來將引進數位服務，提供給企業客戶使用，希望未來能提供給客戶關鍵分析報告，幫助客戶經營其事業並發展長長久久。至於未來是否會併購亞洲企金業務，澳盛銀國際金融業務行政總裁范爾翰 (Farhan Faruqui)指出，「不能否認這些可能性」，但澳盛銀已經是亞洲前四大企業銀行，目前會先專注經營現有客戶。至於是否重回亞洲財富管理與私人銀行市場，范爾翰則回應，「除非亞洲經濟出現明顯變化」。電商界年度盛事雙11光棍節將登場，消費者看準優惠活動已開始準備在線上大肆購物。不過，如果收到的商品不滿意，該怎麼自保權益退換貨？下手搶購前最好先看清楚。1. PChome24h購物依照消費者保護法規定，PChome24h購物消費者均享有商品貨到次日起7天猶豫期之權益。但依照法令規定，退回的商品必須回復原狀（須回復至商品到貨時的原始狀態）並且保持完整包裝，方適用7天猶豫期退貨權益。且若所購買的商品為電腦軟體、遊戲光碟、CD、VCD、DVD、食品、耗材、個人衛生用品等，屬於拆封後即無法回復原狀的商品，若須退貨一定不可拆封。退貨流程方面，PChome24h購物消費者透過顧客中心「查訂單」或「退訂/退款查詢」的「退訂/退貨」功能，即可填寫「退訂退款申請」申請，PChome24h購物於申請次日起1個工作天內審核案件，並委託宅配公司於5個工作天內以電話連絡，約定前往取回商品的時間。PChome24h購物收到退貨商品後，若經確認無誤，將依消費者保護法第19條之2第2項規定於次日起15日內，返還消費者已支付費用（含信用卡交易）。2. Yahoo奇摩購物中心/超級商城Yahoo奇摩購物中心與Yahoo奇摩超級商城的退貨流程都是三個步驟。首先到「訂單查詢」或「交易紀錄」填寫線上退貨單；其次，宅配公司將聯繫取貨事宜，並於5個工作天內取貨；第三，確認退貨商品無誤後，7個工作天內退款給買家。要注意的是，兩個平台的鑑賞期略有差異。以B2C（企業對消費者）為主的Yahoo奇摩購物中心，鑑賞期是商品到貨次日起10天內。以B2B2C（企業對企業對消費者）為主的Yahoo奇摩超級商城，鑑賞期是商品到貨次日起7天內。根據Yahoo奇摩購物中心規定，退貨的商品必須必須回復原狀，亦即必須回復至收到商品時的原始狀態（包含主機、附件、內外包裝、隨機文件、贈品等）。須以送貨廠商使用的包裝紙箱將退貨商品包裝妥當。但若原紙箱已遺失，就要使用其他紙箱包覆於商品原廠包裝之外，不能直接在原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。否則原廠包裝損毀將可能影響退貨權限。此外，Yahoo奇摩購物中心說明，若購買的商品需要安裝，除產品故障外欲退貨，還可能衍生額外的拆機、整新費用，也無法退回已回收的舊機，安裝前務必多加確認。3. momo購物網申請退貨，可至「會員中心→訂單取消/退/換貨」，確認所要取消或辦理退貨的商品後，按下「訂單取消」或「我要退貨」鈕。若該筆訂單無法線上「取消訂單」或「我要退貨」，可於售後服務點選「聯絡客服」，將由網路客服人員服務。momo購物網提醒，申請退貨時，務必將所訂購的完整商品、配件、贈品及包裝盒置入於原外包裝箱內，並將商品回復原狀，以利後續退換貨作業。在退款時程方面，若使用信用卡或紅利折抵付款，在商品退回確認無誤後7個工作天內將退款，實際依刷卡銀行帳務時間為準，可與刷卡銀行端確認刷退事宜。但若使用貨到付款或ATM、IBON付款，在商品退回確認無誤後3個工作天內可退款。若使用紅利金付款，大約於3天內將退回帳戶。4. 淘寶網消費者付款後因故不買，如在購買商品30日內完成退款，支付寶手續費全數退還；購買商品超過30日後完成退款，支付寶手續費不退還。值得注意的是，會有匯率波動等部分因素導致退款的金額差異。如果收到貨後發現貨物破損或少件，該怎麼辦？消費者收到貨物後，為求自保，如有任何異常應立即拍照存證，提供照片給予淘寶客服，並於淘寶網申請退款，缺失的包裹將按包裹丟失賠付。如果買家找了國際轉運平台的轉運商轉運貨物，收到後發現商品有質量問題、或者與網絡商品描述不符需要退貨，在舉證有效的情況下，可以要求賣家承擔大陸境內部分的發貨郵費以及退貨郵費。淘寶網提醒，買家未收到貨或需要退換貨及退款時，可由買賣雙方自行協商。若買賣雙方溝通上有狀況，買家可以點擊要求淘寶客服介入處理。買家在要求客服介入處理後，淘寶客服4個工作日內會完成處理。兆豐案效應，金管會將推出五大反洗錢措施；明年起，銀行、票券、信合社、信用卡公司等須設置防制洗錢的獨立專責單位，海外分支機構與母行需有一致的反洗錢標準，違反規定最高處1,000萬元罰鍰，且列入一般與專案金檢項目。金管會銀行局副局長莊琇媛昨（8）日出席銀行公會在金融研訓院舉辦的「銀行業防制洗錢作業與金融科技座談會」，她受訪時說，銀行局正在修訂《銀行業防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事項》，預計本（11）月底公布，明年起實施。莊琇媛說，上述反洗錢與反資恐注意事項，屬於行政規則，金管會公布後即可實施，不必送交立院三讀；適用的對象，也就是「銀行業」的定義，包括銀行、信合社、票券公司、信用卡公司、信託業、中華郵政儲匯處，外商銀行包含陸銀，在台灣如果只有分行，可免設反洗錢專責單位，但須有反洗錢的專責人員。她表示，新規定有些是國際反洗錢組織FATF推出的新標準，有些是銀行公會注意事項範本，後者原屬自律規範層次，提升位階擺入注意事項後，法令強度提高。以情節嚴重者為例，以往銀行公會自律規範並無罰鍰，未來可適用銀行法129條，最高處新台幣1,000萬元罰鍰，金管會一般與專案金檢時，也會列入檢查項目。金管會新推的五大反洗錢措施包括：銀行業應設置獨立的反洗錢專責單位；海外分支機構要與母行有一致的反洗錢標準；對高風險客戶要採取額外審查措施，例如：開戶要取得高階主管同意；要強化後續交易監控，整合客戶基本資料及交易資料；對特定風險事項，例如：FATF定義的受制裁對象，要有降低風險的額外措施。反洗錢專責單位方面，莊琇媛說，可與法令遵循單位平行，也可設在法遵底下，或是設在風控單位底下，但必須是獨立的單位。不讓Apple Pay專美於前，Samsung Pay昨（8）日宣布與中國信託、國泰世華、台新、台北富邦、玉山、花旗、聯邦等七家銀行合作，結合一卡通與HAPPY GO業者，預計明年5月上路，目標力拚三個月內達註冊率第一。根據三星規劃，Samsung Pay預估要等到S8開賣後，一起上線；以此時程推估，Samsung Pay要在台灣上線，預計最快也要明年5月。台灣三星電子行動支付總監邱淑鈴說，南韓電子支付使用比重頗高，有50%的消費靠電子支付，Samsung Pay去（2015）年在南韓上線一年以來，市占率已達25%，南韓的行動支付有一半是Samsung Pay的天下；美國、中國、西班牙、澳洲、新加坡、巴西、波多黎各也已上線，同步申請中的包括馬來西亞、俄羅斯和泰國，台灣有機會成為第12個Samsung pay上線的市場。。金管會9月底開放信用卡發卡機構可申辦Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay以來，不僅國銀爭搶上線頭香，就連行動支付業者也打得火熱，在南韓上線滿一年的Samsung Pay攜手銀行、電子票證與點數平台合作，透過多元使用模式，打造行動支付生態圈。Samsung Pay首波上線的合作對象包括，中國信託、國泰世華、台北富邦、台新、玉山、聯邦、花旗等七家銀行，同時找來電子票證一卡通、點數平台HAPPY GO，透過異業結盟策略，拓展適用通路，藉此拉抬市占率。邱淑鈴表示，Samsung Pay適用手機包括2015年上市的S系列、NOTE、A系列等手機，單一行動載具可綁定10張信用卡，完成設定後，可持三星手機在合作通路消費外，也可用來繳納規費、停車費，甚至在日後就醫也不必再掏現金，可直接以手機感應完成交易。有別於Apple Pay堅持每筆消費要跟銀行收取千分之1.5的手續費，Samsung Pay則是打出零手續費優惠，頗有向Apple宣戰的味道。Samsung Pay明年上線後，先以綁定信用卡消費為主軸，第二波將瞄準穿戴裝置。對銀行來說，何時上線，一切是Apple、Samsung說了算，現在銀行只能靜候通知。印度總理莫迪昨天以打擊洗錢為由，宣布廢除現行500和1000面額盧比紙鈔，此舉成為銀行後勤的大夢魘，也衝擊到正在印度短期停留的外國商旅人士。銀行業界人士指出，根據估算，印度目前市面流通的紙鈔大約有17兆盧比（新台幣近8.5兆元），其中有80%是大面額紙鈔，也就是市面上將有約13兆6000億盧比（新台幣近6兆8000億元）將變成廢紙的500盧比和1000盧比紙鈔，這些都必須由銀行取回並兌換，這對銀行後勤形成大夢魘。這名銀行界人士說，最大的夢魘是，每台自動櫃員機（ATM）大約一天可以進行150筆交易，等到依照政府規定在明天重新運作，一天內必須要不斷補充新鈔供人們提領，包括現金運輸和安全都成為問題。此外，銀行界人士表示，銀行按照政府規定明天開業後，勢必也面臨一大批民眾前來換鈔、存款，都需要備足大量新鈔及人力處理。這項新措施，也將導致人們付出額外成本。由於現在只剩下小面額的100盧比和50盧比紙鈔可以提領，但ATM每次提領都有限額，人們必須增加提領次數；而在印度城市地區，只允許客戶1個月在ATM免費提領5次現金，將會使人們額外付出成本。這項規定也衝擊到短期在印度進行商務活動的人士。一名拿商務簽證在印度洽公的台商說，他這趟在印度要待上1、2個月，飛好幾個城市，包括飯店住宿和機票及當地交通都需要錢，因此他兌換了1萬多盧比，而且都是大面額紙鈔，現在突然手上的紙鈔變成「廢紙」，讓他苦不堪言。這名台商說，他曾向飯店尋求協助，但飯店除了拒絕兌換小面額紙鈔外，僅告知他必須按照規定前往國際機場兌換新鈔；但根據印度政府新規定，在機場只能兌換4000盧比以下的新鈔。台商表示，他現在只好緊急向台北的發卡銀行聯繫，增加他的刷卡額度，只能暫時盡量使用信用卡支付在印度的開銷，並想辦法處理手上的「廢紙」。不過，雖然印度政府廢除大面額紙鈔，重新發行新鈔，是為逼迫習慣把現金放在家中以逃稅的印度人把錢全部存到銀行，但今天已有聰明商家四處發送簡訊，廣告可用500和1000面額盧比購買預付禮物卡，希望藉此衝高業績，可說是「上有政策，下有對策」。印度政府突然宣布500盧比和1000盧比面額紙鈔不再是法定貨幣，包括富智康、長榮海運等在印度台商都表示，平時多數用銀行轉帳和支票支付，現金流量不大，沒有造成影響。不過，對於短期在印度洽公的台灣商人來說，可能因為手中兌換的500盧比和1000盧比面額紙鈔，因暫時找不到地方兌換新鈔而變成廢紙，相當困擾。在印度管轄負責生產製造的鴻海集團子公司富智康公司表示，由於平時都用銀行轉帳及支票支付方式辦理營運收支，現金流量不大，目前仍在統計現金數額，對公司影響不大。長榮海運則說，公司都用銀行帳戶辦理各項往來，按照印度政府規定繳稅，沒有黑錢，完全不受影響。萬海航運指出，由於公司來往多用支票等方式往來，基本上也不會受到印度新的鈔票政策影響，但因為公司還有少量現金，因此將在銀行恢復營運後存入公司帳戶，問題不大。在印度銷售電視與電腦LCD螢幕的冠捷科技印度分公司印度冠捷說，公司都用支票與郵局和銀行轉帳與代理商往來，也按照印度政府規定繳稅，沒有問題。耐吉（Nike）品牌專業製鞋代工廠泰豐企業表示，公司以銀行存款方式支付員工薪資，並以支票方式辦理營運收支，不受印度政府新的紙鈔政策影響。但一些短期在印度待1到3個月的台商說，因為要在印度待上一段時間，且飛好幾個城市洽公，因此來到印度已經兌換一些盧比，以因應日常開銷，但一夜之間手上大面額紙鈔突然變成「廢紙」，讓他們不知所措。台商指出，雖然嘗試向飯店兌換，但飯店也不接受大面額紙鈔兌換及收受大面額紙鈔，現在只能打電話回台北的發卡銀行增加信用卡信用額度，暫時使用信用卡支付開銷，但損失一些匯率和手續費。此外，有在印度的台商表示，知道有些當地小型企業和零售商，因為行業特殊性或者公司習慣，來往多用現金，這樣的公司就因這項新政策面臨很大困擾，有時可能造成無法支付貨款，只能想辦法處理相關現金。行動支付浪潮來襲，台新銀行聯手台灣大車隊，提供消費者55688 APP付車資享好康回饋活動，即日起至12月31日止，使用台灣大車隊55688APP叫車並綁定台新信用卡付款，每筆車資都享10%回饋金；綁定台新@GoGo卡付款，最高再加碼3.5%回饋，以後民眾出門搭計程車可不用帶現金，叫車、付款用手機即可搞定。台新銀行支付金融處資深副總經理周偉萱表示，為了讓更多消費者體驗搭乘計程車用行動支付的便利，請來陳漢典為55688 APP綁定台新卡好康活動拍攝影音廣告，現在只要坐上台灣大車隊的車，就可以看到陳漢典報好康，該影片上線後，成功吸引為數不少的台新信用卡卡友加入綁定55688 APP行列。周偉萱轉述卡友的意見時提到，陳漢典的影片內容風趣易懂，可讓人清楚了解使用台新信用卡的好處及便利，並且願意在台灣大車隊55688的APP綁定台新銀行信用卡，體驗創新的付款方式。周偉萱進一步說明要吸引消費者養成行動支付習慣，必須讓行動支付與日常生活的消費需求緊密結合，而交通又是日常生活中不可或缺的一部分，本次台新銀行與台灣大車隊合作，卡友除了可透過55688APP感受方便的叫車體驗，同時還可獲得卡友專屬的高額回饋。太平洋SOGO百貨（簡稱SOGO）台北店，包括忠孝店、復興店和敦化店首日周年慶，10日至21日開跑，受惠溫度驟降帶來商機，凌晨5點半即有民眾排隊，開店前就聚集3,000位排隊人潮；其中熱買美妝SK-II特惠限時限量「B組淨白凝霜組」380組，開店後即秒殺。SOGO去年首日全天人潮湧入15萬人，目測今年人潮比去年多；美妝部分，SK-II特惠限時限量B組淨白凝霜組380組，開店後秒殺。SOGO董事長黃晴雯表示，前三季雖然景氣不好，第4季看到復甦曙光，今年周年慶可望有3至5%成長；在折扣優惠方面，以一樓的化妝品為例，特惠組有210萬組，最低2.2折起。川普宣布當選美國總統，黃晴雯說，若長期看，美元應會貶值，對美國貨品價格來說是一大福音，並且有機會促進美國觀光；從全球經濟看銷售需求，以川普說法「要讓美國重新偉大」，使每個人都可以找到工作，她對此抱著樂觀期待的態度。SOGO周年慶端出促銷，首度有國際精品、時尚名品、珠寶滿2萬送抵用券2,000元，信用卡促刷用雙卡回饋模式，國泰世華、遠東商銀兩大銀行分別祭出天天刷天天回饋促刷好康，其中國泰世華卡今年首度推出12次刷卡滿額回饋加碼送，男女裝/女鞋滿6千送600抵用券或寢飾鍋具滿8,000送400、滿1.5萬送1500。百貨公司周年慶大戰白熱化，太平洋SOGO百貨台北店今日加入戰局，民眾不畏下雨天氣寒冷，開館前就有3000多位消費者前來排隊，其中有位女學生5點半就來排隊搶購化妝品，SOGO百貨表示，相較於去年，今年排隊來店人數較去年更多，未受天氣不佳波及，電梯排隊至少要等半小時，預估全台7店周年慶目標可達105億。11月周年慶重頭戲換台北東區百貨霸主SOGO台北店上陣，包括忠孝、復興、敦化三館聯手，今日起至11月21日連續12天的年度重量級回饋，其中「美妝天后宮」SOGO忠孝館就打出周年慶化妝品獨霸全球，就算搭高鐵、飛機來買都划算，SOGO百貨表示，今年優惠組上看210萬組商品，全國獨家組合較去年多二成，化妝品、香氛滿6000送700，搭指定銀行信用卡最高回饋20%。 SOGO百貨表示，忠孝館於開店前就已有3000多位民眾前來排隊，相較於去年周年慶人潮更多，完全未受到天氣不佳影響，其中有位女學生於清晨5點半就來排隊搶購SKII青春露；另外，超市人潮也大爆滿，所以停車位都在開館前已全滿，連搭電梯至少都必須排隊半小時，首日營收可開出紅盤，全台7店周年慶營收可達105億元。周年慶家電買氣也極佳，SOGO百貨特別祭出與國外同步的話題家電，一早也吸引不少民眾前來搶購，SOGO百貨表示，今年家電樓層更是推出最強來店禮，單筆滿5000就送市價千元以上名品來店禮，消費者可以輕鬆帶回贈品。忠孝館寢具甚至推出買床送床、買床送被的特惠組，復興館則推出購買進口雁鴨被就送價值1萬4600元的Dyson吹風機。近年來超市營收續創新高，緊追量販店，且持續展店，經濟部表示，截至9月底，我國超市家數為2025家，平均每1萬1615人就有1家超市，無論超商或超市家數都比日本還密集。超級市場業近年持續深入社區展店，強化生鮮蔬果食品及增加商品販售品項，加上採取低價及產品差異化策略，並引進會員制度、開放信用卡及儲值卡小額付款，帶動營業額逐年攀升，經濟部表示，今年前9月超市營業額為新台幣1463億元，續創歷年同期新高，年增8.4%。觀察量販店今年前9月營業額1471億元，顯示超市持續緊追量販店，且差距逐年縮小。值得注意的是，除了超市營收持續攀升外，超市家數也逐年增加，經濟部官員分析，主因為現在小家庭、雙薪家庭多，而超市販售單款產品包裝數量較量販店少，讓人口數不多的小家庭，不用再為一次採買過多商品而傷神。另外，經濟部觀察發現，超市營業據點68.2%集中於六都，其中以新北市占14.6%最多，台北市占14.2%次之，台中市則占12.4%居第3。經濟部引述流通快訊店數統計，截至今年9月底，我國超市家數為2025家，較去年底增加80家，其中以全聯878家居首，較去年底增加104家（含併購松青超市65家，淨增加39家）。以密集度而言，經濟部表示，我國平均每1萬1615人就有1家超市，而日本截至今年8月底超市共4818家，平均每2萬6347人就有1家超市，我國無論超商或超市家數都比日本還密集。銀行搶攻運動消金商機，永豐銀行、台新銀行陸續與運動品牌業者合作，推出刷卡優惠，希望能搶先吃下運動市場。國銀業者指出，國人日漸重視健康管理，健身、路跑都非常受歡迎，金控業紛紛鼓勵民眾運動顧健康。根據調查，超過五成民眾願意在運動課程、運動服裝與用品等增加消費。銀行業者想搶進運動商機，有兩種方式。第一，推出卡友體驗運動品牌課程；第二，運動消費優惠，搶攻國內運動消費財。永豐銀指出，根據統計，去年國人在運動課程花費約109億元、年增率0.7%，帶起國人運動支出成長動能。業者指出，民眾參加運動課程時，同時也有周邊服裝、用品等需求，有望帶動產業消費規模。以永豐銀為例，結盟七大運動品牌業者，提供消費贈五倍紅利、卡友免費體驗課程活動。另外，永豐銀也與健身工廠、Ture Yoga、Dance、fitness合作，推出卡友可以享有首次14天部分免費體驗課程。台新銀則是與World Gym合作，台新信用卡卡友可以享有15天免費運動會籍，台新卡首次入會者，可享World Gym健身俱樂部免入會費之優惠。瑞銀則是將單車與公益結合，舉行UBS總動員單車公益募款計劃，昨(11)日在瑞銀台灣區總經理陳允懋(Dennis Chen)的帶領下出發，共有50位瑞銀員工，運用公司給予的公益假，從台北騎乘自行車至台中，騎乘距離共計150公里。此次瑞銀50位車手募集款項將贊助給瑞銀長期支持的十個機構，讓員工在強身健體的同時，也可以做愛心，此次參加募款計畫的瑞銀陸跑社社友也將於下週挑戰21公里的冬山河水岸馬拉松。清晨六點多，高雄捷運公司處長石耀誠在住家附近的富國公園騎上CityBike，他開心踩踏、涼爽晨風迎面而來，幾分鐘後順利在巨蛋站搭上捷運、草衙站下車，到辦公室還能從容泡杯元氣咖啡，開始一天的工作。類似的情境已在高雄、台北等各大都會滲透開來，有效利用都會自行車系統，不論是講究速率的上班快活，或強調休閒的下班慢活，都能各取所需。憑藉的是台灣扎實的自行車產業供應鏈為後盾，在車輪旋轉間，釋出源源不斷的新商機。中鋼處長黃一中說，不是只有高科技智慧手機能改變人類生活，他觀察台灣都會自行車系統，也改變了都市人的行動方式，而且讓現代人更節能、更律動，日子變得不一樣。台灣都會自行車系統，目前可概分為YouBike以及非YouBike系統。微笑單車公司發言人劉麗珠說，台灣自行車產業的優厚條件是成就YouBike的背景，沒有巨大公司的支援，不會有今天的YouBike。台灣自行車的供應鏈體系不會因為供應YouBike拉高營收與獲利，卻因為YouBike創造更大的商機。YouBike自行車總數不到2.5萬台，對巨大公司、供應鏈體系都算是微小的數量，對營收與獲利影響不大。但是為了滿足YouBike的需求，巨大公司與座墊廠商維樂開了一次又一次的會議。因為座墊上的孔隙會讓雨水、露水滲進裡面，坐上去以後，褲子就會濕了。維樂因此調整設計，讓水不容易滲進去、裡頭有水份時可以快速排除，又舒適又能防汙，被喻為公共自行車的勞斯萊斯。維樂因此經常接到要購買「YouBike的座墊」的詢問，甚至倫敦、巴黎、以色列、多倫多的城市自行車都找上維樂，指名要買YouBike的座墊，因此所衍生的商機，遠超過YouBike採購的好多倍。鏈條也是商機的一環。最初桂盟供應YouBike的鏈條，因為城市自行車的使用率極高，一個月就必須更換鏈條，造成人力與安全的困擾。歷經八個月的修改，現在進入第四代，13個月才要換鏈條，而桂盟在修正到第二代時，就已經獲得德國IF的設計獎，擴展了更大的商機。非YouBike系統方面，台南的T-Bike投資近1億元，設50個站點，有1,160台T-Bike，有意思的是限定台南在地的自行車業者，希望能帶動台南本地產業發展。郁珺公司「傑克牌」自行車是30年前老台南人的名牌，歷史更勝捷安特與美利達，過去以外銷、OEM為主，現在成為T-Bike供應廠，更挑起老台南人的少年情懷，可說受惠T-Bike，讓「傑克牌」自行車重新擦亮招牌。劉麗珠說，巨大最早投入信義區的公共自行車，因為範圍太小，台北代步工具太多，評估後認為很難成功。劉金標堅持繼續投入，要求女兒劉麗珠來做。如今YouBike六城市大致打平，達到劉金標認為可以永續經營的入門標準，帶動更多人騎乘單車的習慣，重組台灣自行車市場的結構，運動休閒自行車取代通勤用的自行車，符合劉金標最初的預期，台灣都會人的生活也發生了變化。從台北市民搶YouBike騎後，各縣爭取YouBike、比照雙北研究規劃，或各城市自己發展，都會自行車系統成為新的台灣風景，甚至輸出到海外。 各地動起來 打造低碳城【本報綜合報導】都會自行車廣受歡迎，各縣市建置系統腳步加速。台南市長賴清德說，推自行車系統，除了要讓城市具有光榮感外，更重要的是邁向低碳城市，讓都會自行車作為民眾交通運輸最後一哩路，兼具發展觀光效果，達成自在、慢遊的休閒體驗。雙北民眾搶租台北市交通局官員表示，當年建置公共自行車系統就是為了交通便利，沒想到站點愈來愈多、方便性愈來愈高後，使用率快速拉高，而且下班後、例假日，很多人搶著租用自行車作為休閒運動的活動，外籍旅客有很多人也利用自行車到處逛、到處玩，造成熱門的站點經常無車可租。新北市YouBike共有312個租賃站，預計今年年底將完成350個站，只要有悠遊卡、一卡通或信用卡都可使用。新竹迴響熱烈新竹市長林智堅也說，YouBike是城市進步的象徵，試營運期間的YouBike，短短四天就突破萬人使用量；啟用一個月就突破10萬人次，可見得獲得市民廣大迴響。希望未來市民及旅客們可透過公共自行車，認識新竹市之美。台中衝9,000輛台中iBike公共自行車系統，預計2017年底打造300站公共自行車租賃站、連結600公里自行車道，累計將有超過9,000輛自行車，逐步拓展租賃站點，合作廠商為微笑單車公司。台南自行開發台南市長賴清德表示，台南市設計屬於自己的自行車系統T-Bike，包括識別系統及規劃設計都由台南的大學、業者包辦，甚至連自行車也是由在地的自行車業者提供，當發現系統有任何缺點可以馬上改進，愈做愈好。高雄全面升級高雄市公共自行車CityBike由高雄捷運公司維運，累計使用人次直逼300萬人次，現有187個站，配置約2,400台車，平常日使用人次約8,000至9,000人，假日達1萬至1.2萬人。高市府說，租賃站系統穩定性、公共腳踏車充足性、租賃站密度、車輛狀況等四項為民眾期待改善項目。環保局正全面換新第三代車輛，提高安全性及舒適度；並藉由更新電腦軟硬體同時加緊建置新站，希望能在今年底達成300站營運、線上服務車輛數增至4,200台。屏東加緊擴站屏東市公共自行車Pbike則委託高雄捷運公司負責建置與維運。第一階段20座租賃站點在2014年12月啟用營運，累積使用人次超過69萬人次，平均周轉率達約每日3.79車次，寫下縣交通新紀錄。 劉金標父女檔…大功臣 台灣都會自行車從無到有、再到廣受好評，除了官方政策支持，來自民間的巨大集團董事長劉金標、劉麗珠父女檔是二大功臣，他們的堅持與效率，使YouBike成為台灣最大的城市自行車系統，改變都會人移動模式。微笑單車發言人、巨大集團董事長劉金標的女兒劉麗珠，2008年從美國回台擔任自行車新文化基金會執行長，在台北縣市河濱提供自行車租借服務時，完全沒預期到YouBike將在她手上發揚光大。「因為沒有人要做，所以你去做，」這是劉金標對劉麗珠說的，剛開始連YouBike的訂價也不知道要怎麼訂，只知道30分鐘可以騎5公里，台北地區想去的地方大約都可到達，但收費要比捷運、公車便宜，至於30分鐘收10元到底會不會虧錢？當時根本無法判斷。凡事起頭難，YouBike開始布建時面臨許多反彈、質疑收費太貴，如今市民搶著騎車、里長搶著設點，YouBike的員工對品牌充滿了榮譽感，讓劉麗珠覺得這一切都值得。她自信地說，我們是以打造品牌的精神在經營YouBike，而如今YouBike也是巨大廣為人知的品牌之一。十年間，劉麗珠從家庭主婦到城市單車的主事者，這套系統甚至走出台灣輸出到海外其他城市，連兒子也忍不住說，「媽咪，You are so amazing」。Amazing（驚豔）也足以形容城市自行車對台灣都國泰金控今天召開法人說明會，法人關心台股近期回檔對投資部位未實現損益的影響，國泰金主管表示，不會在意短期波動，反倒是回檔時有挑選好標的的投資機會。國壽表示，雖然今年金融商品波動大，但截至9月底止，備供出售金融資產未實現利益達284億元，較去年底的-39億元已有大幅回升，且雖海外投資比重高，但避險成本仍壓在0.8%，海外投資部位有43%放在北美，歐洲及亞太地區分別占19%、24%。國壽副總經理林昭廷指出，美債殖利率彈升對台灣壽險業是正面因素，尤其利率走升對於負債成本壓力的減輕，效益比殖利率彈升來得更為明顯，未來也將持續增持海外債券部位，享受升息利益。國泰金今年前3季稅後純益新台幣392億元、年減28%、每股稅後純益（EPS）3.08元，股東權益報酬率（ROE）10.9%，國泰世華銀行逾放比0.17%、備抵呆帳覆蓋率867%。國泰金旗下國泰世華銀行今年前 3季淨利差維持在1.05個百分點，由於外幣放款恢復成長，海外獲利占全行比率約 41.8%，淨手續費收入則在信用卡及財富管理的帶動下，年增8%，財富管理手續費主要成長動能則是來自於保險商品的銷售。截至9月底，國壽初年度保費（FYP）1449億元、年減13%，初年度等價保費（FYPE）站上1000億元、年增39%，資金成本進一步降至4.26%，可運用資金則有4兆8669億元，海外投資比重達6成，避險後投資報酬率約4.3%。其中，現金及約當現金投報率0.5%、國內股票投報率6%、國外股票投報率5%、國內債券投報率2.4%、國外債券投報率5.9%、擔保放款投報率1.9%、保單貸款投報率6.1%、不動產投報率3.8%。加拿大即將撤銷針對墨西哥人設下的爭議性簽證要求，自12月1日起，墨西哥人造訪加拿大不再需要簽證，只要花費7加元（約新台幣166元）上網申辦電子旅遊憑證（ETA）即可。英國「獨立報」（Independent）報導， 這項舉措與美國總統當選人川普的政策形成鮮明對比。他曾說就職後將立刻驅逐200萬到300萬名非法移民，並在美、墨邊界築牆。他當選後改口說，邊界的部分區段將架設圍籬。加拿大總理杜魯道（Justin Trudeau）今年6月會晤墨西哥總統潘尼亞尼托（Enrique Pena Nieto）時宣布，墨西哥人將享有免簽待遇。加拿大媒體報導，杜魯道說，「這項舉措將讓我們的墨西哥朋友造訪加拿大變得較為容易，同時促進我們的經濟，強化我們的社區」。墨西哥人如今只要以有效的護照、信用卡與電子郵件信箱地址，就可以上網申辦電子旅遊憑證。加拿大移民網站說，電子旅遊憑證表格只需幾分鐘就可以填寫完畢，且只要幾分鐘到幾天就可以處理完成。加拿大前保守派政府2009年實施簽證辦法，以阻止數以千計墨西哥人前往加拿大尋求庇護，導致兩國關係緊張。台灣信用卡流通卡數再創歷史新高，今、2016年9月統計數據顯示，流通卡數已有3,994萬張，較去年同期成長4.2%。今年5月、6月、8月的單月刷卡金額都超過2,000億新台幣，刷破往年紀錄。信用卡始終是台灣人最愛的支付工具，究竟哪些因素影響消費者申辦信用卡？Money101.com.tw 金融產品比較網調查發現，前三名辦卡誘因分別是「現金回饋、首刷禮、以及發卡銀行」。男性持卡人尤其在乎「加油折扣」，女生則較關注辦哪家「銀行」的卡。Money101.com.tw台灣董事總經理周純如說，現金回饋壓倒性的成為台灣持卡人辦卡偏好第1名，因為對消費者來說，現金入袋最實際，且回饋的循環周期越短越好，最好本月刷卡，下個月就能在帳上得到現金反饋，且這類優惠最直接，簡單好懂。Money101金融產品比較網表示，此次調查，有87%的受訪者都說，卡片有「現金回饋」最重要，其次為，須有「首刷禮」、占比71%，有63%民眾認為「發卡銀行」很重要。Money101也發現，對信用卡的喜好，男女有別。除了男、女性持卡人都在乎「現金回饋、首刷禮」之外，女性會更在乎「發卡銀行」，企業透過廣告、行銷，乃至於貼身的金融服務，形塑出的品牌氛圍，似乎對女性更為有效。男性用卡，比較「實際」。Money101發現，男性比女性更在意刷卡「加油折扣」，這似乎與男性較常使用交通工具有關。根據聯合信用卡處理中心統計，男性在今年6月，刷卡在交通類次數就高達769萬筆，相較女性只刷了360多萬筆，頻率比女性高了2倍以上，有無刷卡加油回饋，對男性持卡人自然更重要。Money101.com.tw 建議，消費者可先從平時的記帳習慣中了解自我消費習慣，再依照消費習慣挑選適合自己的卡片，而透過搜尋平台，可一覽多張信用卡的特色，仔細比較後幫自己荷包省更多錢。越捷航空今(15)日宣布於11月16日至18日每日下午1時至3時釋出全球20萬張台幣0元起機票。促銷航線包含台北—胡志明市、台北—河內、台中—胡志明市、台南—胡志明市、高雄—胡志明市所有往返台越航線，以及香港、首爾、釜山往返越南航線。此次促銷也是台中—胡志明市航線的首度促銷。 機票使用期限為2016年12月1日至2017年12月31日（國定假日除外）。香港—胡志明市（12月9日）、首爾—海防航線與高雄—胡志明市（12月12日）、台中—胡志明市航線（2017年1月15日）等四條航線機票使用起始日分別為開航首日起。 旅客可於11月16日至18日下午1時至3時至越捷官網（http://www.vietjetair.com）或是臉書專頁（https://www.facebook.com/VietJetTaiwan），點選「訂票」。票價可透過 MasterCard、Visa、JCB、KCP、美國運通及各地金融信用卡輕鬆支付。 越捷航空目前經營台北—胡志明市、台北—河內與台南—胡志明市航線，12月12日將開通高雄—胡志明市航線、2017年1月15日將開通台中—胡志明市航線，兩條新航線加入後，越捷2017年初將成為往返台越航線、在台航點最多的航空公司。為了打擊黑錢與貪腐，印度總理莫迪上周宣布全面回收面額500盧比與1,000盧比的大鈔。這項激進政策雖獲各界稱讚「有魄力」，卻也因配套措施不足而衍生不少後續問題，極度依賴現金的遊客和低收入者受影響最深。德里居民薩麗塔表示：「民眾在銀行前大排長龍等著存款，提款機前排滿永無止盡的人龍，且現金常常被提領一空。民眾受影響的程度依情況各有不同，比起依賴現金的人，擁有金融卡或信用卡的人受到的影響較小。」薩麗塔家聘請的清潔阿姨為五個家庭提供居家清潔服務，每月可賺5,000盧比（73.7美元），薪水以現金支付。薩麗塔表示：「她對大鈔作廢非常驚慌，因為另一位雇主最近才付她500盧比與1,000盧比大鈔，她現在擔心無法滿足家人的食物、交通等基本需求」。而她得先在銀行排上近五小時的隊，才能獲得協助。不巧選在近期赴印旅遊的外國遊客也叫苦連天。英國遊客泰勒表示：「攤商不收大鈔，銀行前大排長龍，想換錢難上加難。」他手頭上的現金通通都是500或1,000盧比大鈔。紐西蘭遊客亞曼達也說：「銀行前人山人海，沒人有現金。100盧比鈔票突然變得無比珍貴。許多店家暫時歇業，我今天去一家咖啡館，店裡沒有食物。這是個靠現金運作的國度！」三星推出Samsung Pay以來，已在南韓、美國、中國大陸等八個國家上線，台灣可望是第12個上線。由於Samsung pay擁有獨家的MST（磁條感應）技術，只要可以刷信用卡的商家都可使用，可實現使用者一機多卡的便利性。三星希望明年在台推出，目標三個月內註冊率在市場居冠。「2016創新論壇—行動支付新時代」將在12月7日展開，此次邀請三星Samsung Pay全球事業開發部總監SanDeep Arya，分享在各國推動的經驗，以及如何讓Samsung Pay的消費者體驗做到最好。迎接台灣進入行動支付時代，台灣三星將攜手中國信託、國泰世華、玉山、台新、花旗、台北富邦、聯邦等七家銀行，明年首波一起上線。三星是全球智慧手機銷售龍頭，擁有完整的手機產品線。台灣三星表示，Samsung pay的特色是擁有磁條感應技術，只要能感應信用卡的機器，不管是NFC、磁條感應，都可使用Samsung pay，與其他行動支付只能採用NFC不同。三星推動Samsung pay旨在讓使用者有更佳手機使用體驗，不會與銀行分潤。台灣三星指出，為讓消費者手中的卡片可整合至手機內，未來將加速與一卡通、HAPPY GO等異業結盟，甚至與台北市政府合作，讓公共支付也可使用Samsung pay線上付款。在南韓，消費者還可用手機在自動提款機提款，讓消費者真正一機多卡，最終帶動手機銷量成長。三星希望在台灣啟用後，不論消費者持有那一家銀行的信用卡，都可使用Samsung pay，首波希望七家銀行一起上線，這七家銀行約占七成的發卡量。目前Samsung pay在南韓、美國、大陸、西班牙、澳洲、新加坡、巴西、波多黎各等地已上線，同步申請中的有馬來西亞、俄羅斯和泰國；台灣有機會成為第12個上線的市場。台灣三星除與銀行、交通票證、會員集點等卡片整合，也將與網路購物平台合作，成為購物平台支付的一環。今年度地價稅11月開徵，納稅義務人可使用台灣行動支付「t wallet 行動支付APP」掃描繳款書上QR-Code行動條碼帶入繳稅資料，利用「t wallet 行動支付APP」以「行動金融卡」或「手機信用卡」線上繳納稅款，免去手動輸入繳稅資料發生錯誤的狀況，快速又方便。台灣行動支付推出的「t wallet行動支付APP」是首家通過財政部認證的行動支付APP，目前已有24家金融機構加入行動繳稅，除了第一銀、華銀、彰銀、國泰銀等金融機構，還包括最新加入行動繳稅的「淡水信用合作社」、「桃園信用合作社」、「澎湖第二信用」、「金門信用合作社」。台灣行動支付總經理潘維忠表示，t wallet行動支付APP上線以來，已有24家金融機構開辦「行動支付」服務，其中16家開辦「行動金融卡」，22家開辦「手機信用卡」業務，近期新增淡水信用合作社、桃園信用合作社、澎湖第二信用、金門信用合作社等基層金融機構，也陸續開辦「行動金融卡」業務，民眾可先至中華電信或台灣大哥大全台門市更換NFC SIM卡，下載「t wallet行動支付APP」完成註冊後，即可向銀行申辦卡片。另外，台灣行動支付今年8月推出的「t wallet+行動支付APP」，也將在明(106)年提供繳稅服務，以全方位服務實現一「機」搞定的「行動支付」生活。為回饋用戶，各銀行也推出繳稅優惠，如日盛銀行活動期間「行動繳稅」交易成功，每筆提供次月跨行轉帳交易免手續費一次，每卡每月優惠五次為限；上海銀行提供紅利點數及現金回饋；刷富邦、國泰、永豐及台新信用卡繳地價稅，一次付清免手續費；合庫繳納稅費最近兩個月，刷卡消費一次以上者，繳地價稅免收手續費。今年度地價稅11月份開徵，納稅義務人可使用台灣行動支付「t wallet 行動支付App」掃描繳款書上QR-Code行動條碼帶入繳稅資料，利用「t wallet 行動支付App」以「行動金融卡」或「手機信用卡」線上繳納稅款，免去手動輸入繳稅資料發生錯誤的狀況，快速又方便。「t wallet行動支付App」是首家通過財政部認證的行動支付App，目前24家金融機構加入行動繳稅，除第一銀、華銀、彰銀、國泰銀等金融機構，還包括最新加入行動繳稅的「淡水信用合作社」、「桃園信用合作社」、「澎湖第二信用」、「金門信用合作社」。永豐銀行「fun錢包」App整合HCE行動支付平台，即日正式上線。永豐銀行商品總督導陳亭如表示，永豐銀為國內首家於自有App導入HCE支付功能的銀行，二大國際發卡組織MasterCard、VISA信用卡均適用。「fun錢包」為永豐銀行信用卡服務App，除提供信用卡相關服務之外，還有優惠遊戲「fun搖搖」，此次更將「HCE手機信用卡」放在錢包裡，永豐卡友透過「fun錢包」感應支付以後，可立即收到App的消費通知，如符合活動條件，還有機會多得到一次「fun搖搖」優惠抽獎機會。「fun錢包」整合多元支付應用，集結卡友所需的各項應用，大幅增加使用便利性。為提供卡友完整支付應用，永豐銀行表示，以具備NFC 功能、作業系統Android 5.0以上的智慧型手機下載「fun錢包」、完成身分驗證，手機立即具備信用卡功能、「嗶」一下就可購物。陳亭如指出，「fun錢包」除支付外，較其他HCE平台增加資訊、紅利或分期、信貸、額度調整等項目，提升卡友的便利性；為兼顧安全性，永豐也提供全卡友掛失免自負額服務。除信用卡外，「fun錢包」亦提供第三方支付「豐掌櫃」功能；永豐銀行表示，豐掌櫃可預先設定連結個人銀行帳戶，消費者購物時掃瞄店家QR Code後直接自帳戶扣款，與信用卡互補，提供消費者更多元的支付選擇。嗶HCE回饋100元，滿888抽Gucci包。永豐銀行表示，即日起，卡友首次使用HCE購物，不限消費金額可獲100元刷卡金；若單筆滿888元再送二次抽獎，加碼抽總獎項紅利100萬點或Gucci名牌包。此外，天天刷永豐，包括藥妝（康是美、屈臣式）、服飾（UNIQLO、NET）、百貨（新光三越、太平洋SOGO）、量販超市（家樂福、大潤發、愛買、頂好）等通路，指定日期單筆滿1,000元送100元刷卡金。根據永豐銀發布的《2016電子金融趨勢報告》，統計發現，行動銀行App使用率直追網路銀行，顯示滑世代金融應用快速崛起。永豐銀指出，網銀以個人電腦為主要使用環境，功能多元、介面及操作便利，但是隨著行動App功能趨於完整，滑世代亦透過行動裝置隨時隨地使用金融服務，使用頻率快速成長，兩者黃金交叉已出現，總使用人數更較同期成長5成，可望成為主要的電子金融服務平台。國內行動支付市場即將進入戰國時代，用手機購物的「嗶經濟」來臨，本報將於12月7日舉行「2016創新論壇—行動支付新時代」，邀請金管會主委李瑞倉、遠傳電信總經理李彬、Samsung Pay、微信支付等企業高層暢談行動支付發展趨勢與如何改變民眾的生活。TrendForce旗下拓墣產業研究所指出，2015年全球行動支付市場規模可達6,200億美元，年增率達37.8%，2019年全球行動支付市場規模更將達1.08兆美元。大陸行動支付服務蓬勃發展，已躍升為全球最大市場，相較下，台灣每年民間消費金額達7兆元，根據金管會統計，2015年台灣行動支付總額僅6億元，包含行動支付在內的電子支付占整體消費額僅占台灣民眾消費支出比例僅26%，遠低於南韓的77%、香港的65%、中國大陸的56%。為跟上國際化的腳步，金管會喊出台灣的電子支付比率倍增目標，五年內要從26%提高到52%。即使台灣行動支付發展腳步不算快，但台灣個人智慧裝置普及，加上行動網路發展相當成熟，消費者對於新科技接受度高，未來仍有機會急起直追。資策會MIC預估，去年台灣智慧手機用戶中，已有19%用戶使用行動支付，較2014年成長四倍，看好今年起台灣行動支付將蓬勃發展。「2016創新論壇—行動支付新時代」將邀請各界代表，包括三星Samsung Pay全球事業開發部總監SanDeep Arya、微信支付總經理林文欽，台灣連鎖暨加盟協會理事暨全家便利商店董事長葉榮廷、Master亞太區副總裁Shubhrendu Khoche、資策會創新應用服務研究所所長楊仁達等進行專題演講，從產官研等多角度進行探討。此外，高峰對談則邀來網家Pi行動錢包營運長韓昆舉、智付寶股份有限公司總經理鍾興博、遠鑫電子票證董事長梁錦琳、玉山銀行信用卡暨支付金融事業處副總經理林榮華、遠東零售事業開發規劃總部執行長李靜芳等對談行動支付發展的挑戰與契機。微信支付寶 跟著陸客擴點【記者彭慧明／台北報導】今年是台灣本土行動支付服務起飛年，但中國大陸業者早就跟著陸客來台布局。騰訊旗下的微信支付，今年積極擴展在台灣使用的範圍，包括夜市商圈、紀念品商店、百貨公司，都可見到微信支付的標誌，與阿里巴巴旗下的「支付寶」搶著在海外服務陸客。大陸旅行團今年來台數量急凍，但自由行數量緩步增加。為爭取自由行商機，騰訊近期在台發表騰訊品牌服務，推動微信官方帳號、公眾號與微信支付，台灣零售業者成為跨境電商供應鏈。另外，微信支付總經理林文欽也將來台發表專題演講，分享大陸行動支付現況。目前除陸客可透過微信支付消費，回到大陸後，也能以微信「公眾號」繼續在大陸進行跨境電商銷售。騰訊高級海外商務拓展協理陳儀庭說，今年陸客來台觀光團急凍，但含金量高、消費力強的自由行人數增加。過去陸客團受限於觀光業者「一條龍」購物方式，台灣商家若不能打進供應圈，不易做到陸客生意；現在自由行陸客的採購力強，偏愛台灣商品，回到大陸後還會持續採購，透過公眾號也能創造商機。他說，微信支付與公眾號提供台灣商家境外銷售的商機，微信支付可直接在銀行帳戶扣款，台灣商家不怕拿不到錢。台灣商家開設公眾號，可將消費者引導到自己的電商平台消費、扣款。報名請點此為綁住及吸引更多高端客戶，渣打國際商業銀行全面升級「渣打優先理財無限卡」的尊榮禮遇，祭出四大優惠，包含美饌、現金回饋、高鐵票價折扣及航空哩程回饋。渣打國際商銀個金事業處負責人林素真表示，近年來高所得、高資產客戶對於銀行提供的服務日趨重視，尤其是完善金融商品服務、尊榮貴賓禮遇及信用卡優惠等，皆會影響客戶決定與銀行的往來程度。林素真指出，推出全新升級的渣打優先理財無限卡，志在提供頂級客群最青睞的優惠予以回饋，除深耕渣打既有客戶，更希望藉由無限卡吸引高資產客戶體驗渣打優先理財貴賓權益，針對不同人生階段的需求，提供量身打造的財富管理方案、全球銀行金融服務、專屬優先禮遇回饋計畫等更全面的尊爵權益。（記者沈婉玉）復興航空聲明稿 2016-11-21 對於本公司明（22日）停航一天，復興航空表示，明天將召開臨時董事會，並於會後向社會大眾說明。對明天全天受影響的旅客，致上最深歉意，處理方式說明如下： 一、去程未出發、以及已使用國內線去程機票的旅客，即日起，依下列購買方式辦理退票，預計45天內全額退費： （一）向興航購票： 1.信用卡付款：請至官方網站申請，將退費至信用卡。 2.現金付款：請email至tna@tna.com.tw辦理，並請附上以下資訊，包括：機票號碼、旅客姓名、聯絡電話、金融機構及其分行名稱、帳戶名稱、帳號。 （二）向旅行社購票：請洽旅行社辦理。 二、已使用去程機票之國際線、兩岸航線：興航將盡力協助安排其他航空公司之航班，並通知旅客。未能安排簽轉之旅客，請依各自購票方式辦理回程退票。 如有疑問，請洽客服中心專線412-8133（手機加撥02）根據民航局資訊，復興航空（6702）將於明（22）日停航一天，並暫停交易一日。對此，復興航空稍早發布聲明稿表示，對於明日停航一天，向受影響的旅客致上歉意，並將開臨時董事會，決議後續處置狀況。復興航空聲明稿如下：對於本公司明（22日）停航一天，復興航空表示，明天將召開臨時董事會，並於會後向社會大眾說明。對明天全天受影響的旅客，致上最深歉意，處理方式說明如下： 一、去程未出發、以及已使用國內線去程機票的旅客，即日起，依下列購買方式辦理退票，預計45天內全額退費：（一）向興航購票： 1.信用卡付款：請至官方網站申請，將退費至信用卡。 2.現金付款：請email至tna@tna.com.tw辦理，並請附上以下資訊，包括：機票號碼、旅客姓名、聯絡電話、金融機構及其分行名稱、帳戶名稱、帳號。 （二）向旅行社購票：請洽旅行社辦理。 二、已使用去程機票國際線、兩岸航線：興航將盡力協助安排其他航空公司航班，並通知旅客。未能安排簽轉旅客，請依各自購票方式辦理回程退票。 如有疑問，請洽客服中心專線412-8133（手機加撥02）復興航空今天晚間發布聲明指出，明天停航一天並召開臨時董事會後向社會大眾說明處理方式，旅客可辦理退票全額退費，預計45天內退費。復興航空傍晚發表聲明稿，復興航空22日停航一天，明天將召開臨時董事會，並於會後向社會大眾說明。對明天全天受影響的旅客，致上最深歉意。聲明全文如下：對於本公司明（22日）停航一天，復興航空表示，明天將召開臨時董事會，並於會後向社會大眾說明。對明天全天受影響的旅客，致上最深歉意，處理方式說明如下：一、去程未出發、以及已使用國內線去程機票的旅客，即日起，依下列購買方式辦理退票，預計45天內全額退費：（一）向興航購票：1.信用卡付款：請至官方網站申請，將退費至信用卡。2.現金付款：請email至tna@tna.com.tw辦理，並請附上以下資訊，包括：機票號碼、旅客姓名、聯絡電話、金融機構及其分行名稱、帳戶名稱、帳號。（二）向旅行社購票：請洽旅行社辦理。二、已使用去程機票之國際線、兩岸航線：興航將盡力協助安排其他航空公司之航班，並通知旅客。未能安排簽轉之旅客，請依各自購票方式辦理回程退票。如有疑問，請洽客服中心專線412-8133（手機加撥02）。台灣銀行業配合政府亞洲盃政策，成效逐漸彰顯，近一年，台灣銀行業亞洲據點已由184個，增加為193個。勤業眾信聯合會計師事務所表示，新南向不是只為了降低成本，更希望對台灣經濟產生外部支撐效果，由於東協各國金融法規差異化高且繁雜程度不一，建議金融業應挹注資源積極瞭解各國法令，並強化法遵、風管與內控制度。勤業眾信聯合會計師事務所與中信金融管理學院共同舉辦「金融趨勢系列論壇」，第二場活動「金融2.0－海外金融併購與新南向政策」於今日登場。根據統計，截至今年9月底止，台灣銀行業於海外共計有470家分支機構，亞太地區佔八成比重，達383家；其中，在東協國家就設有179家分支機構，達三成佔比，成為台灣銀行業成長驅動引擎。國發會副主委龔明鑫表示，東協是全球貿易的重要樞紐，也是台灣第二大的貿易夥伴，亞洲盃鼓勵金融業者布局亞太市場。新南向政策也推波助瀾金融產業拓展版圖至東協國家，避免過度集中於中國大陸等單一市場，所產生的經濟貿易風險。中國信託副董事長陳國世表示，東協市場規模大且成長快速。受惠於區域內產業升級需求，金融業擁有許多潛藏待開發的龐大商機，包括農業轉型可能需政策性貸款與信用保證機制；科技業升級需透過資本市場，籌資管道進行融資；而隨著消費崛起，也帶動信用卡業務及金融科技等。然而，東協市場雖為金融產業帶來許多機會，但亦伴隨各項迷思和挑戰。台經院副院長邱俊榮表示，金管會日前放寬銀行海外授信總額，凡有外國中央政府保證者，對同一公司授信限額，可從淨值5% 提高至15%，估計全體銀行的授信能量將增加3,200億元，以利企業參與東協國家重大基礎建設，擴展台資銀行對外布局的機遇。此外，為協助台商企業拓展東協市場，邱俊榮指出，行政院相關部會研擬五項金融措施，作為台商強而有力地資金後盾，包括將擴大基金、研訂獎勵方案、協助設點、「整廠輸出」強化聯貸平台，以及邁向IPO進程。近幾年全球掀起「行動支付」風，科技業跨足金融領域業務。遠傳電信總經理李彬認為，未來行動支付趨勢，會以提升消費者經驗為核心，包括簡單化、數位化、行動化，帶動產業間跨界合作，走向虛實整合，強調使用者便利性。經濟日報、遠傳電信主辦，資策會與台灣三星協辦的「2016創新論壇—行動支付新時代」將在12月7日於台北國際會議中心登場，邀請全家便利商店董事長葉榮廷、資策會創新應用服務研究所所長楊仁達、玉山銀行信用卡暨支付金融事業副總林榮華等人，暢談行動支付發展趨勢，李彬並將以「從全球行動支付趨勢看國內市場發展」為題，發表演講。李彬指出，行動支付顛覆傳統交易行為及模式，電信業者、銀行、零售商、金融產業聯盟、手機設備商及互聯網業者都投入這個市場。政府應重視金融科技（Fintech）趨勢，通盤考量、鬆綁或調整法規。她認為，行動消費的目標，是要讓消費者「感到更多便利」，消費者要的是跨產業、更多場域應用，不是單一業者可以滿足所有需求，業界勢必由競爭走向合作。李彬說，年輕的「滑世代」對行動支付的使用度最高，也重視免用現金、優惠回饋與管理消費「聰明消費」，不僅個人可以掌握資金狀況、使用最佳工具，串聯多個行動裝置的支付行為，讓商家或行動支付業者能掌握更多數據、分析消費模式，發展出新的商業模式，給予最適切服務，增加消費者忠誠度。她強調，虛實整合是極重要的趨勢，未來行動支付是要線上買、線下用，便利商店、餐廳與公共運輸，會是重要的三大生活通路。台灣電子支付機構管理條例去年生效，4G用戶數超過1,500萬，整體環境適合發展行動支付。但李彬指出，台灣電子支付僅占去年台灣年總消費額3兆元的25%，低於中國、韓國、新加坡、香港。李彬呼籲，政府應重視數位經濟的創新發展，跨部會間對電子金融商品或服務的態度要一致。她說，包括區塊鏈技術應用（如比特幣），在台灣幾乎不見重視，也不列入貨幣管轄範圍。政府對行動支付或數位金融政策要有整體通盤考量，並一體適用。復興航空停航，消費者權益受損，消保處已接到64件申訴，其中以反應刷卡購票但未搭機，帳款是否該繳問題最多。消保處表示，消費者可要求發卡機構以帳款疑義辦理，並得暫停付款。行政院消保處表示，持續接獲地方消保官反應，有消費者詢問持信用卡購買機票費用是否應繳納的疑義。消保處指出，經洽金融監督管理委員會銀行局表示，依信用卡定型化契約範本第11條及第13條規定，消費者未獲搭機服務提供，應先向復興航空公司尋求解決、辦理退費。如無法解決，消保處說，消費者要在繳款截止日前，檢具理由及簽帳單、購票證明及未使用服務的證明等，要求發卡機構就該筆交易以帳款疑義程序辦理，並得暫停付款。消保處解釋，如經收單機構同意，消費者免予付款；倘若收單機構不同意，消費者可在45天內補具理由並備齊相關證明文件後，向發卡機構請求繼續協助爭議款項處理。不過，消保處消保官王德明說，因為目前興航停飛的狀況已經是確定的事實，應該不會發生收單機構不同意情形。復興航空停航事件發生後，為迅速疏減申訴案件，消保處表示，已請復興航空增設申訴專線，並增加人力處理持信用卡消費的消費者臨櫃刷退程序。消保處強調，截至目前為止，已受理64件申訴案件，其中多為信用卡刷卡購買機票，因復興航空公司停飛後，搭機服務未獲提供而發生消費爭議。行動支付近兩年吸引金融、科技界巨頭爭相投入卡位，帶動各種新應用發展，其中，透過區塊鏈管理虛擬貨幣的概念，讓網路金融發展更彈性、多元。資策會創新應用服務研究所所長楊仁達指出，台灣面對區塊鏈發展趨勢，應以跟進網路產業龍頭腳步、以新技術改進傳統商業模式或直接投資新創公司三大策略突圍。經濟日報、遠傳電信主辦，資策會與台灣三星協辦的「2016創新論壇—行動支付新時代」將在12月7日於台北國際會議中心登場，邀請全家便利商店董事長葉榮廷、玉山銀行信用卡暨支付金融事業副總林榮華和楊仁達等人，暢談行動支付發展趨勢。楊仁達表示，世界經濟論壇（WEF）點名區塊鏈技術，是繼網際網路後的第四波工業革命潛力科技之一，在全球金融系統中有核心地位，至2027年全球有10%的國內生產毛額（GDP）來自透過區塊鏈進行的交易。在萬物聯網時代，區塊鏈在概念上，是一種網路化的信賴機制。主要憑藉三大因素，第一，區塊鏈的交易行為是公開的；其次，不會有重複的交易行為（double spending）；最重要的是第三點，沒有人能去修改此交易，因為這些交易不但公開且到處都有備份。目前最廣為人知的比特幣，就是運用區塊鏈技術而誕生的數位貨幣。他說，以太坊（Ethereum）的區塊鏈應用技術也能創造許多可能性，舉例來說，股市投資人原來要交易股份才能獲利，但現在有機會可以創造出一種新的數位貨幣作為交易單位。相較全球金融業者，他認為，台灣有發展本土化金融科技的空間及能量，但無論是金融業者或是科技業者，不要只是因為覺得區塊鏈是很新的技術，好像有未來、所以就想跟進某個創新應用，一定要是「看到關鍵的需求或價值判斷，知道消費者的需要」。金管會今天（25日）發布，為增加信用卡持卡人黏著度，統一發票五、六獎中獎獎金，將可納入信用卡刷卡金「折抵一般消費」，無實體電子發票最低中獎金額2000元也可納入。金管會今天舉行2016金融建言白皮書會議，會中揭露多項金融業者建議。金管會表示，銀行公會爭取，希望能納入統一發票中獎金額，可直接折抵一般刷卡消費。金管會經與財政部溝通，決定將2000元以下中獎金額納入， 包括實體統一發票的五、六獎中獎金額（各為1000元、200元），及無實體電子發票最低中獎金額2000元。金管會表示，本案實際上路時程，須等財政部確定，未來只要持卡人同意，持卡人若中了統一發票五、六獎和無實體電子發票最低中獎金額，就可要求將2000元以下的中獎金額匯入信用卡帳戶，做為信用卡款「溢繳款」，折抵一般消費。據了解，目前已提供「信用卡可存統一發票」的銀行、信用卡已可當電子發票載具的銀行，例如台新、玉山銀行等，可能會率先推出。網家（8044）今天宣布，旗下PChome購物今推出「儲值」服務，即日起消費者即可以信用卡、轉帳等方式先購買儲值金額，儲值餘額可用來購買PChome購物超過500萬種商品。 網家營運長蔡凱文表示，PChome網路家庭為台灣最大電子商務集團，為提高消費者付款速度和便利性，即日起推出「儲值」服務，希望讓消費者在PChome購物結帳時不需再拿出信用卡填寫資訊，或離開電腦至ATM轉帳，可快速且直接地完成訂單交易，網家認為，讓台灣消費者可快速完成交易、一次選購多樣化商品、享有全台保證24小時到貨的購物體驗，做到打破市場交易時間與地域限制，才是電子商務最佳經營模式。PChome購物800萬會員自即日起透過「儲值」服務，即可依需求儲值100元-100,000元不等，可用於購買PChome24h購物、PChome購物中心等站上超過500萬種商品，結帳時輸入欲抵扣的儲值餘額，即可快速完成付款，省下輸入信用卡卡號或轉帳的時間，且也不需負擔多次轉帳費，消費者只要依據使用習慣，一次儲值，即可降低轉帳次數、省下手續費，縮短付款時間外更可大幅提升結帳速度，甚至可透過「儲值」服務，控制每月網購花費，提供消費者更完善的網購體驗。網家致力打造最貼近消費者需求的網購平台，從商品、物流、金流各面向不斷創新，2007年領先全球推出全台保證24小時到貨的服務，引領台灣網購市場「速度經濟」的崛起，現今再推出新型態金流方式，讓消費者透過「儲值」服務快速且無礙的完成交易，未來也將持續以消費者需求為中心，提供所有會員快速、便利的網路購物體驗。金融監督管理委員會表示，電子發票中獎獎項在新台幣2000元以下者可直接存入信用卡內，作為刷卡金折抵消費，至於何時可上路？要視財政部與銀行間溝通及系統介接進度。金管會主委李瑞倉今天下午親自主持「105年金融建言白皮書」會議，包含金融總會理事長施俊吉及其他金融業公會理事長與周邊單位董事長代表共20人與會，會議歷時約2時40分，檢視金融業者所提出的7大議題共58項建言；其中，26項金管會已參採、19項涉及其他部會，還須洽意見，另外，未參採則有13項。官員表示，過去認為統一發票中獎款項不能存在信用卡內，對此，金管會11月21日發解釋令，在信用卡持卡人同意下，統一發票中獎金額在2000元以下的獎項可以存入信用卡內，作為溢繳款項，因此，信用卡可以作為電子發票的載具。所謂電子發票載具，就如悠遊卡作為支付工具時，民眾可選擇不用列印發票，把消費相關資料儲存在載具上。金管會指出，雖然開放統一發票中獎獎金納入信用卡刷卡金折抵消費，但實務上，財政部還需要與發卡行進行系統介接，才能把民眾中獎的統一發票款項撥入信用卡內。而目前已開放信用卡作為電子發票載具的除玉山銀行外，台新信用卡、VISA金融卡電子發票載具則於今年2月在新光三越台北站前店全館啟用。金管會表示，將開放發票2,000元以下的中獎金額，可以抵信用卡的刷卡金，也就是說，透過發票中獎，可以讓自己的消費有一些小折扣的「小確幸」。金管會主委李瑞倉今天與業者展開溝通之旅，其中銀行公會提出統一發票中獎，可以納入信用卡刷卡金折抵消費。金管會表示，將開放2,000元以下的發票中獎可以計入信用卡當中，然後下次消費時，就可以折抵了。根據規劃，目前獎金可以持續累積，不過限該張信用卡，現金消費也無法存入。金管會要送民眾「小確幸」，下周將公布函令，未來信用卡消費如果中了統一發票獎金2,000元以下的小額獎金，可以折抵一般消費，提高民眾領取電子發票的意願，以及提升信用卡使用便利性。金管會主委李瑞倉昨（25）日邀金融業公會與周邊單位開會，展開溝通、傾聽之旅，他與金融業討論「引導資金實體經濟發展、打造亞太資產管理中心、深化金融數位、深化資本市場、檢討相關法規及適度放寬金融業務、善盡企業社會責任、以及調整稅務法規及國際規範適用」等七項主題，共提58個建言，外界關心調整資本市場交易稅的問題，券商公會提出建議包含當沖交易稅、股利所得等，財政部也已將檢討股利所得稅制列入中期檢討方向。跨部會的建議案中，金管會將採行銀行公會建議，即統一發票中獎獎金可納入信用卡金額折抵消費，官員指出，根據信用卡業務機構管理辦法公布函令解釋，中獎在2,000元以下的中獎金額視為溢繳金額，在信用卡持卡人同意之下，計入信用卡之中 ，下周會公布函令。金管會解釋，未來民眾刷卡消費發票中小獎，就計入該張信用卡，下次用該張卡片消費就可選擇是否要扣抵，目前也有少數銀行試辦信用卡作為發票的載具，如台新的新光三越聯名卡、玉山銀行等。台灣信用卡流通卡數再創歷史新高，截至今年9月已高達3995萬張，每戶持卡人平均擁有3.9張信用卡，民眾刷卡金額，每年仍以8%幅度成長，信用卡已成為民眾愛用支付工具之一。Money101金融產品比較網表示，申辦信用卡誘因第一名為現金回饋，男性在乎加油折扣，女性關注辦哪家銀行。民眾刷卡金額自2010年以來，每年約以8%的幅度成長，截至去年刷卡金額高達2.2兆，較2010年的1.5兆，增加7000億元。今年5月、6月、8月的單月刷卡金額更創下單月刷破2000億元的紀錄。 究竟哪些因素，影響消費者申辦信用卡？根據Money101金融產品比較網信用卡申辦偏好大調查分析顯示，位居前三名申辦信用卡誘因，分別為現金回饋、首刷禮，以及發卡銀行。87%受訪者表示，現金回饋是申辦信用卡最重要的誘因，首刷禮有71%表示重要，發卡銀行有63%受訪者在乎。Money101台灣董事總經理周純如表示，前三名申辦信用卡誘因，有兩項為信用卡的回饋機制，可見消費者使用信用卡，不僅只把信用卡當作支付工具，更重要的是刷卡後能獲得的利多，顯示出消費者喜歡有賺到的感覺。周純如說，現金回饋壓倒性地成為辦卡偏好第一名，因為對消費者來說，現金入袋比較實際，回饋利用的循環周期短，本月刷卡，下個月就能在帳上得到現金反饋，也是比較直觀的回饋，每筆刷卡如何獲得回饋，規則越簡單，越能受到青睞。 使用信用卡的喜好，男女大不同。各性別影響申辦信用卡的前三大因素中，除了男女都在乎的現金回饋、首刷禮，女性更在乎發卡銀行。周純如表示，女人相較男人感性，企業透過廣告、行銷，乃至於貼身的金融服務，形塑出的品牌氛圍，都是影響消費決策的重要因素。最著名的例子，是台新銀行的玫瑰卡，以「認真的女人最美麗」為訴求，1995年發行之初，很快就創下百萬辦卡量，至今也都還有50萬張的流通卡數。相較之下，男性辦卡較女性更為理性，男性比女性關注加油折扣，這與男性的消費習慣有直接關係，根據聯合信用卡處理中心統計，男性在今年6月，刷卡在交通類次數達769萬筆、金額就近70億元，相較女性只刷了360多萬筆、37億元，刷卡頻率與金額均較女性高。國內信用卡普及，隨著網路購物興起，信用卡詐欺盜刷日益猖獗，根據聯合信用卡處理中心統計，去年信用卡盜刷金額就達8.2億元，其中網購、電視購物、App交易等，非面對面交易的盜刷金額，超過7億元，占87%。偽卡詐欺也近7,000萬，占8%。Money101台灣董事總經理周純如提到常見盜刷的情況，像是沒有購買行為，卻收到消費訊息、信用卡帳單中多了幾筆不明消費，以及身分被冒用等，同時，非面對面信用卡交易也愈趨猖獗。主要是只要憑著信用卡卡號、信用卡到期日、授權碼，就能完成交易，最有效率的預防方法，就是不輕易提供信用卡訊息，設定即時消費訊息，隨時掌握消費狀況，就可快速抓到怪異消費。民眾可巧用六招預防盜刷，包括勤對帳，設定即時消費簡訊通知。在網購留下個資時，確認網頁有無SSL加密。申辦金融業務時，當對方需要信用卡正反面影本時，將授權碼遮住再提供。銀行發卡後，應盡速在卡片背面簽名。萬一卡片遺失被盜刷，才能保護自身權益，消費完，就刪除網上信用卡資料，勿儲存卡片資料在他方。若發現卡片被盜刷時，如何有效維護自身權益？周純如表示，首先必須向銀行辦理掛失停卡。若是在查閱每月帳單時，發現可疑帳款，應立即向銀行申請暫停付款，將交易列為爭議帳款，在銀行查證期間，舉證責任落在銀行，消費者應盡量配合調查，待銀行查證不可歸責於消費者，自然就不需要支付帳款另外，民眾大多在銀行通知償還帳款時，才會發現被冒名申辦信用卡，此時應立即報警，並且向發卡機構反應，同時，向聯合徵信中心申請個人信用報告書，以了解個人信用及信用卡持卡狀況。全球掀起行動支付風潮，不僅讓科技業跨足金融領域業務，透過區塊鏈管理虛擬貨幣的概念，也讓網路金融發展更為彈性、多元，12月7日舉辦的「2016創新論壇—行動支付新時代」，將讓產學研共聚一堂，分享行動支付所帶動的產業間跨界合作新商機。經濟日報、遠傳電信主辦，資策會與台灣三星協辦的「2016創新論壇—行動支付新時代」將在12月7日於台北國際會議中心登場，邀請金管會主委李瑞倉、遠東集團董事長徐旭東、遠傳電信總經理李彬、全家便利商店董事長葉榮廷、玉山銀行信用卡暨支付金融事業副總林榮華、騰訊金融市場部總經理林文欽、Master亞太區副總裁Shubhrendu Khoche、資策會創新應用服務研究所長楊仁達等致詞及演講。李彬指出，行動支付顛覆傳統交易行為及模式，電信業者、銀行、零售商、金融產業聯盟、手機設備商及互聯網業者都投入這個市場。政府應重視金融科技趨勢，通盤考量、鬆綁或調整法規。尤其行動消費的目標，是要讓消費者「感到更多便利」，消費者要的是跨產業、更多場域應用，不是單一業者可以滿足所有需求，業界勢必由競爭走向合作。楊仁達分析，世界經濟論壇（WEF）點名區塊鏈技術，是繼網際網路後的第四波工業革命潛力科技之一，在全球金融系統中有核心地位，至2027年全球有10%的國內生產毛額來自透過區塊鏈進行的交易。相較全球金融業者，台灣有發展本土化金融科技空間及能量，區塊鏈值得業界關注。「琺藍希絲」國際貿易公司董事長溫文雅8歲罹患白血病，醫師推斷活不過35歲，但命運有不同的安排，她不僅走過45個寒暑，還熱中公益；最近天冷，她刷爆3張信用卡、花了60餘萬元買外套送給弱勢人士，「人死錢也帶不走，不如幫助更多人」。溫文雅因白血病有惡性貧血問題，每周要打2針血漿，搭車也不能站著，靠藥物治療戰勝死神，但因此從新竹女中輟學，隨姊姊到台北念五專。溫文雅12年前決定從台北回新竹打拚，經營貿易公司，有盈餘就捐公益，至今已逾上千萬元。最近她和員工響應「寒冬送暖」活動，刷爆3張信用卡買1200件外套，分送獨居老人、街友等弱勢民眾，平時的義行才被傳開來。溫文雅說，當年冬季回到新竹創業時，就許下讓清寒家庭、街友都能有全新保暖外套的心願，讓他們在應徵工作時，保暖又體面。新竹平安站長林俊智說，溫文雅常與平安站合作協助寒士，三節總是掏腰包買肉粽、月餅分送，即使沒收據、發票可節稅，她總說「沒有關係」，令人欽佩。金管會主委李瑞倉表示，已提出「電子化支付比率五年倍增計畫」，希望在2020年時，能將我國電子化支付比率提升至52%，並擴大行動支付的運用及創新，營造友善法規環境，鼓勵金融機構推廣，提高國內商家設備普及率，促進國內行動支付產業蓬勃發展。經濟日報、遠傳電信主辦，資策會與台灣三星協辦的「2016創新論壇—行動支付新時代」將在12月7日於台北國際會議中心登場，邀請李瑞倉、遠東集團董事長徐旭東、遠傳電信總經理李彬、全家便利商店董事長葉榮廷、玉山銀行信用卡暨支付金融事業副總林榮華、騰訊金融市場部總經理林文欽、資策會創新應用服務研究所長楊仁達等人，暢談行動支付發展趨勢。李瑞倉表示，各種新興科技如HCE（主機卡模擬，Host Card Emulation）、代碼化技術（Tokenization）等發展及運用，將改變消費者的支付習慣，政府與民間部門要如何面對數位金融浪潮的來臨與衝擊，是刻不容緩的議題。他強調，金管會非常支持及關注國內行動支付產業的發展，在兼顧產業健全經營、交易安全及消費者權益保護下，金管會均願意積極促成並協助業者發展業務，以利市場發展更便捷及安全支付服務，提升台灣的行動支付產業國際競爭力。李瑞倉指出，各國支付工具的發展，常因其國情、金融市場發展、消費者使用習慣等不同而有差異，國內因金融服務密度高（銀行分行密布、自動提款機廣設），使得國人偏好以現金進行消費，產生國內電子化支付比率及行動支付運用低於鄰近亞洲國家。他說，金管會提出「電子化支付比率五年倍增計畫」，希望2020年能將我國電子化支付比率提升至52%，並於「金融科技發展推動計畫」訂定擴大行動支付的運用及創新，營造友善法規環境。截至今年10月底，已有22家發行TSM手機信用卡、10家發行HCE手機信用卡、15家發行行動金融卡、14家辦理QR Code行動支付、七家辦理行動收單（mPOS）、2家發行行動X卡，總交易金額約20.2億元。李瑞倉指出，除了傳統由銀行等金融機構提供支付服務外，因應網路買家、賣家進行交易及支付的需求，已出現一般所稱「第三方支付服務」的新興支付型態。截至今年10月底，金管會已許可五家專營電子支付機構及23家兼營電子支付機構（銀行及中華郵政）。玉山金控今天召開法人說明會，在今年金控業獲利較去年同期衰退18%下，玉山金前3季稅後純益新台幣107.2億元、創同期歷史新高，年增3.1%。截至9月底，玉山金資產報酬率（ROA）0.79%、股東權益報酬率（ROE）11.45%，旗下玉山銀行資本適足率（BIS）14.54%、第一類資本適足率10.19%、逾放比0.19%、呆帳覆蓋率623.7%。玉山金表示，在各項業務發展方面，今年前3季整體手續費年成長10.5%，主要來自於財富管理及信用卡業務，其中，財富管理手續費年成長6.9%，信用卡前3季簽帳金額更成長19.3%、手續費成長21.2%。玉山銀除了率先整合手機信用卡HCE與掃碼支付功能，並攜手國內3大超商共創行動支付生態圈，也獲准開辦Apple Pay、Android Pay和Samsung Pay。海外據點拓展方面，玉山銀緬甸仰光分行在10月正式開業，是首家在緬甸設立據點的台資銀行，未來將結合7個國家共23個據點，共同打造亞太金融平台。網路購物方便快捷，足不出戶就能購物，但若在網購時使用信用卡，就需冒上資料被盜用、甚至出售的風險。美媒28日報導，50至100張信用卡的號碼，在黑市可賣到25至100萬美元（折合約新台幣790至3200萬）。美國《底特律自由報》報導，美國密西根州立大學犯罪學教授托馬斯‧霍爾特及其研究團隊，研究網路黑市上信用卡資料的買賣情況。他們發現，在網路上被高價買賣的信用卡號碼，常被犯罪者用於不法交易，賺取更高的利潤。霍爾特表示，信用卡資料的黑市交易大多在網路上開放進行，亦有部份買、賣家在討論區中表現活躍。「買賣的方式，是買家需先付費，賣家再給予資料。」他說，「因為所有交易都匿名進行，所以討論區中的賣家評價非常重要。」霍爾特在接受《密州大學日報》專訪時表示，他希望社會大眾可以了解到，自己的資訊有著重大價值。他也警告，「若我們不了解這問題的規模和嚴重性，選擇視而不見，個資盜用的犯罪只會變本加厲。」另一方面，美國《富比士》則舉出網路交易的注意事頂。首先，網址相近的釣魚(phishing)網站多不勝數，在點擊連結時應先確定網址正確。第二、上網時應避免點擊廣告，因為駭客會刻意攻擊包含Flash動態廣告的網頁，並在廣告中植入惡意編碼。第三、隨時更新裝置上的軟體，因為舊版本的軟體漏洞，可能會讓用戶在不知情的情況下下載惡意軟體。第四、只在安全、可以信任的網站上購物；若網址開頭有「https」字樣，即表示該網站是安全的。第五、定期更新防毒安全軟體，否則在網路上容易讓駭客有機可乘，有如引狼入室。第六、避免使用無線刷卡機，或無線網路進行信用卡交易，因為無線網路的安全防護措施形同虛設。【更多精采內容，詳見】網家（8044）今天宣布，旗下PChome購物今推出「儲值」服務，即日起消費者即可以信用卡、轉帳等先購買儲值金額，儲值餘額可用來購買PChome購物超過500萬種商品。網家營運長蔡凱文表示，PChome網路家庭為台灣最大電子商務集團，為提高消費者付款速度和便利性，即日起推出「儲值」服務，希望讓消費者在PChome購物結帳時不需再拿出信用卡填寫資訊，或離開電腦至ATM轉帳，可快速且直接地完成訂單交易，網家認為，讓台灣消費者可快速完成交易、一次選購多樣化商品、享有全台保證24小時到貨的購物體驗，做到打破市場交易時間與地域限制，才是電子商務最佳經營模式。PChome購物800萬會員自即日起透過「儲值」服務，即可依需求儲值100元~100,000元不等，可用於購買PChome24h購物、PChome購物中心等站上超過500萬種商品，結帳時輸入欲抵扣的儲值餘額，即可快速完成付款，省下輸入信用卡卡號或轉帳的時間，且也不需負擔多次轉帳費，消費者只要依據使用習慣，一次儲值，即可降低轉帳次數、省下手續費，縮短付款時間外更可大幅提升結帳速度，甚至可透過「儲值」服務，控制每月網購花費，提供消費者更完善的網購體驗。網家致力打造最貼近消費者需求的網購平台，從商品、物流、金流各面向不斷創新，2007年領先全球推出全台保證24小時到貨的服務，引領台灣網購市場「速度經濟」的崛起，現今再推出新型態金流方式，讓消費者透過「儲值」服務快速且無礙的完成交易。民眾前往海外旅遊，尤其是前往發展中國家時，許多人選擇購買旅行社的全包式套裝行程，除了節省自行規劃行程的時間，對於有父母及孩童同行的家庭來說，遊覽車定點接送更是一大便利，但一般民眾可能都不太了解使用信用卡支付團費所贈送的旅平險保障內容，因而產生許多潛藏風險。富邦產險提醒，民眾出遊不論是跟團還是自由行，皆應謹慎審視保險內容，並視需求另行加保，才能確保旅程中自己與家人都擁有完整保障。富邦產險表示，以旅行社包套行程來說，通常使用信用卡支付八成以上團費，即會贈送旅平險。不過，各家信用卡贈送的旅平險內容不盡相同，多數僅保障搭乘公共運輸工具期間，因意外所致的身體殘廢或死亡。要特別注意的是，公共運輸是指具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率之公共運輸，而遊覽車、觀光郵輪及觀光景點專用交通工具，如遊樂園纜車、接駁車、導覽列車等，因屬遊覽性質，不算是公共運輸類，若發生事故將無法獲得保障。此外，信用卡贈送的旅平險保障僅限於持卡人本人、配偶及未滿25足歲之子女，因此一同出遊的父母及26歲以上子女，是沒有在承保範圍內的。富邦產險提醒，民眾出遊務必投保適切的旅平險，保障自己與家人的平安。以富邦產險「快樂旅平卡」為例，出發前一小時進線客服中心，即可替全家人投保，不受家人年齡限制；保障旅遊全程因意外或疾病所產生的醫療費用，地點不限於中華民國境內或境外，也沒有公共運輸工具搭乘期間之限制，還包含SOS海外緊急救援服務、醫療轉送回國需求及負擔醫療運送及隨行醫護人員出勤等費用。詐騙手法就算老套，依舊有人上當；曾遭遇網路犯罪的人，同樣仍會持續具有風險的網路行為。賽門鐵克旗下諾頓發布2016年度「諾頓網路安全調查報告」中就指出這樣「被駭仍不怕」的行為，不少人在遭遇網路攻擊後，依然會在每個帳戶上使用一個相同安全的密碼。即使台灣有70%的消費者意識到應該主動保護網上的個人訊息安全，但卻依然與他人共用密碼以及進行其他具風險的行為。賽門鐵克亞洲區消費事業總監徐俊鴻表示：「諾頓的調查反映了儘管消費者對保護網上個人訊息的安全意識逐漸提高，但仍舊安於現狀，不願採取相應的安全防範措施保障自身的網路安全。然而，就在消費者選擇保持現狀的同時，駭客卻在不斷升級攻擊手段，企圖進一步利用用戶的疏忽獲利。」除了電腦、手機外，居家裝置也紛紛連網，調查顯示，台灣大約有12%的互聯家居裝置用戶並未為裝置採取任何安全保護措施；23%認為的受訪消費者認為互聯裝置不足以使他們成為駭客的攻擊目標。然而，既然駭客能夠入侵社交媒體和金融帳戶而得益，他們自然知道如何潛入互聯家居裝置而獲利。賽門鐵克提醒，避免共用密碼，並盡量使用獨特、較難突破竄改的密碼保護帳戶；不要輕易點擊不明來歷，尤其是來自未知寄件人的消息、附件或隨機連結；加強互聯家居裝置防護，在安裝全新網路連接裝置(如路由器或智慧型恆溫器)時，請謹記更改預設密碼；謹慎使用公共Wi-Fi 網路，避免任何涉及共享個人訊息的操作(如網上付款、登入社交媒體帳戶、使用信用卡支付任何費用等)。東元集團會長黃茂雄見證摩斯漢堡全台第一台MIT自助點餐機啟動，要讓消費者感受摩斯漢堡新產品、新科技及新服務的魅力。今年過25歲生日的摩斯漢堡正式推出全台灣第一台純台血統All Made In Taiwan的自助點餐機。揭幕儀式於今日在摩斯漢堡林森店舉行，東元集團大家長黃茂雄邀請財信傳媒董事長謝金河蒞臨現場共襄盛舉，見證餐飲業科技化的一刻。黃茂雄表示，餐飲事業中，摩斯漢堡無疑是最具代表性的品牌。做餐飲業，安心食材是最重要的一環，健康與美味同樣重要，這是摩斯漢堡最堅持、也最引以為傲的部分。這台自助點餐機全程由台灣設計、規劃、製造，全程在台製造生產，是為東元集團為摩斯漢堡科技化做出的高端科技服務產品，以互動式介面」搭配「彩色液晶螢幕」，實踐最新科技的服務。不同於一般的平板點餐，而是真正的自助點餐系統。使用最簡潔的UI(Use Interface model)，搭配最頂級的Spec (Product specifications)。軟體系統採用html5/JavaScript/CSS + http restful JSON，支援跨平台服務友善照片圖形介面，消費者直覺互動式簡易快速點餐。同時整合摩斯二代卡、行動支付與信用卡及電子發票，訂單直送廚房、列印工作單，大幅節省櫃台排隊點餐、等候時間。有了這台自助點餐機，顧客只要伸出手指觸控，就能點到想要實用的商品。讓顧客擁有更多時間細細品味餐點之外，也讓店鋪的店員們有更充裕的時間提供更細心的服務，滿足每一位消費者的需求。台新銀行今天宣布將發行icash聯名卡。首波選定將icash附加於該行兩大熱門信用卡，分別是數位通路享最高3.5%現金回饋的@GoGo御璽卡，以及龍頭百貨新光三越聯名卡。icash愛金卡除可在7-ELEVEN消費外，目前也可使用於搭乘高雄捷運及台鐵，而台北捷運及雙北公車也即將開通，讓icash使用者除了購物消費外，搭乘大眾運輸系統也很方便。 台新支付金融處資深副總經理周偉萱表示，icash愛金卡開放搭乘大眾運輸付費功能後，方便性大幅提升，加上與銀行合作發行聯名卡，同時結合支付和OPENPOINT累積點數兩大優勢，是民眾去7-ELEVEN消費聰明結帳的新選擇。持卡在7-ELEVEN、康是美等通路消費，每1元都能累積1點，300點=1元7-ELEVEN購物金(基本回饋率0.33%)，可兌換實用商品。台新銀行發行icash聯名卡，特別提供卡友首刷好禮，再加碼贈送OPENPOINT點數。遊戲大廠智冠（5478）攜手台灣之星，聯手搶攻遊戲商機，據悉，兩公司將在全台5間台灣之星門市，推出首批電信門市遊戲專櫃「MyCard星樂園」，提供玩家更多元的遊戲點數卡及周邊商品購買管道。今日智冠股價開高走高，盤中漲逾4%至73元之上，穩居所有均線之上。智冠董事長王俊博日前指出，希望今年營收及獲利皆優於去年表現，目標至少成長一成之上，智冠目前主要業務為通路與服務，受惠遊戲產業仍向上發展，服務和通路業務尚有很多可發揮空間，今年展望看旺。台灣之星總經理賴弦五表示，據資策會統計，台灣線上遊戲人口數約600萬、行動遊戲人口數則近1,000萬，其中超過8成是男性，且以21至25歲占比最高約24%，遊戲產值更是名列全球前10大、亞洲第4位，並於2014年突破新台幣500億元，在Google Play及App Store遊戲營收分別排名全球第4及第7，可見台灣遊戲市場發展不容小覷。賴弦五說，台灣之星發現，過去即使電信門市有販售遊戲點數卡，但因沒有實體陳列，使得近7成會購買線上點數的男性玩家，會選擇超商或線上信用卡繳款方式付費。台灣之星此次與智冠合作，首波就在以年輕男性為主要消費族群的門市推出「MyCard星樂園」專櫃，包括饒河、士林、羅斯福、公園、萬芳等5間門市，於專櫃展示各款點數卡及限量周邊商品，該公司還在門市首創手遊互動機制，消費者購買點數卡後可於現場直接完成加值，再以手機掃描QR code，即可連線「MyCard星樂園」展示螢幕。國人春節瘋出國，台灣虎航今宣布，2月7日起每天將加開桃園飛澳門航班，更推出單程未含稅特價888元的「限時新年價」。民眾可自即日起至2月14日，至台灣虎航官網查詢購票。胎彎虎航表示，2月7日起至3月26日，每日再加開一班桃園－澳門往返航班屆時，台灣虎航每日將有6個航班往返桃園－澳門，加上高雄－澳門航班，台灣虎航每周將超過50個班次返往澳門，藉由不同時段航班的自由選擇，旅客的規劃行程將更具彈性。為慶祝此波新航班開賣，台灣虎航自即日起至2016年2月14日晚間23點59分，針對桃園－澳門新航班IT8303及IT8304推出單程未稅NT$888（發發發）的限時新年優惠價格，搭乘期間至2016年3月26日。民眾請備妥六個月以上效期的護照及信用卡資料，至台灣虎航官網www.tigerair.com/tw/zh購票，促銷機位有限，敬請把握。資策會調查顯示，台灣手機用戶使用行動App消費偏好一次購買，社交通訊類App使用頻率最高，貼圖消費帶來的「社交經濟」商機正醞釀中。資策會產業情報研究所（MIC）進行調查，30.6%台灣手機用戶曾有行動App消費經驗，其中又以「在免費App內單次購買」的方式居多，占整體有消費經驗者的20.6%，其次是「購買付費版App（11.8%）」，顯示台灣消費者較偏好一次性的購買行為，對於持續性付費的訂閱制接受度相對較低。資策會MIC產業分析師劉佳苹分析，觀察台灣上架的App產品類型，多數是提供免費版本下載，加值服務或內容才是需要付費的模式，主要是消費者傾向先試用，有興趣才進一步花錢購買。劉佳苹建議，業者仍需專注在內容的獨特性及品質，提高消費者購物意願。觀察手機App使用狀況，MIC指出，「社交通訊類」App是用戶使用頻率最高、時間最長的App，由貼圖消費帶來的「社交經濟」商機正醞釀中。根據MIC統計，曾經在「免費版App內進行單次購買」的手機用戶，主要消費產品是聊天貼圖（63%），其次才是行動遊戲（38.6%）。此外，約47%用戶預估未來1年內會有行動App的消費意願，其中仍以購買聊天貼圖（18.3%）的意願較高，其次是行動遊戲（6.6%）、音樂內容或服務（5.8%）與雲端工具（5.5%）。劉佳苹分析，通訊App取代傳統的溝通聯繫方式，觀察訊息傳遞過程，貼圖能表現傳訊者的情緒和個人化風格，不少消費者花錢買貼圖，為了進一步突顯差異性，使得社交通訊App成為行動遊戲以外、吸金率最高的App類型。調查手機用戶消費行動App的付款方式，MIC指出前3名依序是信用卡（55.9%）、電信帳單（20.2%）、實體商店儲值（17.4%），第三方支付僅占5.2%。在消費金額方面，單次人均消費約420元。MIC進一步對比消費類型的差異，手機用戶購買「付費版App」的單次消費金額為397元，高於「免費版內購買」的342元。台灣行動支付董事長趙揚清表示，因應數位科技發展，各金融機構紛紛開辦行動支付業務。迄今行動金融卡與手機信用卡等虛擬塑膠貨幣發行逾2萬張。華南銀行與台灣行動支付今天共同舉辦數位金融服務記者會，趙揚清受訪時指出，在數位科技浪潮下，銀行紛紛開辦數位金融服務，目前共有23家金融機構開放民眾申請行動支付服務，其中，21家開辦手機信用卡。目前已有21家銀行開辦手機信用卡，扣除美國運通等3家信用卡發卡機構後，還有15家未提供該服務，趙揚清指出，其他未發卡的銀行，主要是外商銀行以及區域型的小型銀行，且21家已發卡銀行的實體信用卡發卡覆蓋率超過9成。此外，已開辦行動金融卡的銀行共15家，其中，公股行庫就佔了8家，表現較為積極，趙揚清分析，公股行庫較積極與民眾繳學費等大筆金額支出有關。台灣行動支付總經理潘維忠表示，行動金融卡及手機信用卡自去年初開辦以來，迄今發卡已超過2萬張，其中，金融卡以華銀最積極，發卡超過6000張，信用卡方面則以民營業者較多，迄今兩者合計簽帳金額超過新台幣3000萬元。潘維忠指出，就行動金融卡以及手機信用卡支付情況來看，可發現行動金融卡單筆交易金額較高，手機信用卡則是多用在小額支付上，使用頻率較高。此外，為搶攻數位金融商機，華銀去年11月底率先開辦數位存款帳戶，迄今開戶數已超過300戶，華銀規劃農曆年後、今年第一季將開辦第一類的數位存款帳戶。華銀數位研發科科長林政宏表示，華銀目前開辦的數位存款帳戶限既有舊戶，屬於第二類的低風險帳戶，每筆轉帳繳款限5萬元、每天限10萬元、每月限20萬元，每月新開戶數約有300戶，相當於兩家實體分行的開戶數，預計第一季數位存款帳戶將進一步開放新戶申辦。銀行金融數位化戰爭打得火熱，華南銀行耕耘有成，包括金管會規定的12項Bank3.0線上申請服務、行動金融卡、綁定行動裝置的安控機制、存款線上開戶，以及話題性十足的跨境支付業務等五大項業務，皆大有斬獲，在泛公股行庫中，堪稱數位金融領導先驅。華南銀行總經理楊豊彥認為，微信支付最大特色在於具備高用戶數及高黏著度特性、加上微信的公眾訊號可協助店家進行精準營銷優勢，透過不定期提供營銷資源舉辦促銷活動，刺激陸客購買意願，增加銷售量。除此，微信支付操作流程簡單，具秒收秒付特性，迅速的結帳速度，預期將大幅提升店家作業便利性。為因應金融數位化趨勢，華銀去（2015）年起加快腳步，全力規劃數位金融相關業務。今年發展重點將聚焦三大業務，包括：非華南銀行客戶可透過線上開戶、無卡ATM提款，以及與基富通（基金網路銷售平台）合作預約開戶，做大數位金融版圖。楊豊彥表示，華銀自去年起，便積極配合政策，發展數位金融政策，其中金管會推動的12項Bank3.0線上申請服務，華銀不僅在去年10月全數上線，提供客戶網路銀行、信用卡與個人消費貸款等金融商品可直接線上申辦，是首家達成12項目標的泛公股行庫。在線上開戶部分，華銀目前可提供已有華銀帳戶者，可線上辦理、完成開戶作業，省去親自跑分行、臨櫃辦理的繁複手續，完成開戶後，就能利用該帳戶進行收付款、轉帳等金融交易。華銀副總張振芳透露，透過線上申辦開戶者，每個月開戶數相當於兩間實體分行的開戶數，顯示客戶接受度極高。今（2016）年第1季前，將進一步開放「非華銀客戶」也能線上申辦開戶。在行動金融卡業務部份，根據統計，目前華銀的行動金融卡發卡量約6,000多張，占整體市場發卡量的一半以上，市占率高達五成，是目前市場發卡量最高的銀行，且來自於行動金融卡的交易量也在整體業界中名列前茅。另外，去年7月新推出的「綁定行動裝置—隨行保鑣」，不僅打造創新的交易認證程序，提供便利又安全的數位金融交易模式，上線短短五個月的時間，透過隨行保鑣的交易量已是傳統OTP（One Time Password）機制的15倍以上。遊戲公司歐買尬（3687）搶攻春節商機，今（3）日宣布，子公司歐付寶推出年度「紅包搖搖樂」活動，即日起至2月29日止下載「歐付寶行動支付APP」參加「紅包搖搖樂」，只要願意搖手機就是人人有獎，每個人最高累積可拿到紅包3,888元，最後再從拿到紅包3,888元的會員名單中，抽出一人獨得現金100萬元。歐買尬指出，此次特別與萊爾富便利商店合作，活動期間民眾使用「歐付寶行動支付APP」APP在全台萊爾富便利商店付款，只要消費金額滿百元，購買當下立即享有9折優惠，意即系統將自動從紅包中扣除10%的消費金額。歐付寶董事長林一泓表示，這次活動預計將送出數億元的紅包，估計可讓會員人數增加至500-800萬人，今年交易金額則上看500億元，將較去年的250億元成長一倍以上。林一泓表示，希望藉由這樣的活動，讓更多民眾體驗到歐付寶行動支付的便利與優惠，3月開始將陸續公布接受歐付寶行動支付的廠商明細，預計每月都有逾千家以上的新店家加入，歐付寶有信心可成為台灣主流支付工具之一。除「紅包搖搖樂」活動外，歐付寶今亦宣布，與直播平台LIVEhouse.in合作，共同合作推出「實況主收款功能」，支援國內外發行之信用卡，以提供廣泛常見的支付方式，方便觀眾們用實際行動一起支持直播好內容。華南銀行率先於去年底開辦「數位存款帳戶」，透過網路即可完成開戶作業，今天華銀再度與臺灣行動支付公司合作，讓民眾在申請「數位存款帳戶」同時，即可辦理「行動金融卡」，享受網路轉帳、繳費及購物消費等「行動支付」所帶來的便利性。臺灣行動支付公司總經理潘維忠（左起）、董事長趙揚清、華南銀行總經理楊豊彥及副總張振芳下午共同主持「行動金融卡」及「手機信用卡」的啟動儀式。在全球數位科技浪潮下，各金融機構紛紛啟動「數位金融創新」(Bank 3.0)服務，華南銀行率先於去年11月底開辦「數位存款帳戶」，透過網路彈指間即可完成開戶作業。今天華銀進一步與臺灣行動支付公司合作，讓民眾在申請「數位存款帳戶」的同時，即可辦理「行動金融卡」，享受轉帳、繳費、繳稅、購物等完整的「行動支付」體驗。華南銀行總經理楊豊彥表示，響應主管機關Bank 3.0的號召，華南銀行「數位存款帳戶」業務率先啟動，不用花時間跑銀行，在家裡、辦公室裡就能完成開戶，現在更可一併申辦「行動金融卡」，充分享受「電子支付」服務帶來的便利性，是民眾使用「數位金融」的最佳選擇。臺灣行動支付董事長趙揚清指出，目前開放民眾申辦「行動支付」服務的金融機構計23家，其中21家開辦「手機信用卡」，15家開辦「行動金融卡」，「行動金融卡」具有「存款有多少、才能刷多少」的支付特性，不至於過度消費，暨安全又便捷，是時下年輕人、網購族的最佳手機支付工具。「行動金融卡」不僅可以隨時隨地用手機「轉帳」、「購物」外，還能「繳費」、「繳稅」，全台近1.5萬個「感應金融卡」刷卡機，用手機「嗶」一下，付款超輕鬆。趙揚清同時指出，t wallet數位金融皮夾，可載入多家銀行多張「行動金融卡」與「手機信用卡」，大型知名百貨公司、量販店、連鎖企業都可受理「手機信用卡」，感應式銷售點全台逾6萬台，全球超過260萬台，民眾可選擇最優惠之卡片感應消費。即日起，申辦華南銀行「行動金融卡」可享首刷禮100元、免轉帳手續費15元免付及滿2000元即送「現金折價券」100元的回饋。在6月底前，使用「t wallet」行動ATM轉帳，可免付「手續費」15元，每戶每月回饋限3筆，每月回饋總筆數上限2000筆。2月14日前持「行動金融卡」在愛買量販店消費購物，滿2000元即送「現金折價券」100元，趕辦年貨超划算。數位金融浪潮來襲，華南銀行領先眾多銀行業，在去（2015）年11月底率先開辦「數位存款帳戶」，用戶不必出門，即可在網路使用「晶片金融卡」辦理身分認證，完成開戶作業。今（3）日在記者會上，華南銀與台灣行動支付，正式宣布合作，辦理數位帳戶的同時，還能申請「行動金融卡」，帶給消費者美好支付經驗。數位存款開戶目前僅開放舊戶申請，自活動開放以來已逾300戶辦理成功，華南銀總經理楊豊彥表示，第1季有機會開放新戶申請該服務，即使過去不是華銀客戶，未來都可以在網路上申請華銀數位帳戶、及金流信託服務平台（TSM）類型的行動金融卡。台灣行動支付總經理潘維忠預期，數位帳戶與TSM金融卡將互相帶升業務，目前TSM金融卡最受公股行庫擁戴，其中以華銀最為積極，光是去年TSM金融卡，辦卡量就已超過6,000張，華銀對未來也設定目標，今年有機會上看1萬張以上。至於TSM信用卡部分則以民營銀行最為積極，兩者合計消費金額逾3,000萬元。TSM金融卡及信用卡，自2015年上線以來，辦卡量已逾2萬張。現在辦理TSM金融卡還可在部分ATM進行「無卡提款」服務，只要下載台灣行動支付開發的系統「t wallet」電子錢包，即可在ATM輸入手機號碼，並按照指示進行提款。除了TSM信用卡，目前主機卡模擬平台（HCE）信用卡幾乎仍未開放，除了玉山銀早在一年前就已自主籌備平台，現已開放申請HCE信用卡。其餘各家銀行進度，仍待金管會核准，潘維忠估計台新銀、中信銀、國泰銀都蓄勢待發，第1季上線應不是問題。農曆春節9天連假即將到來，不少民眾正忙著採辦年貨，檢視三大量販店聯名卡，以玉山家樂福聯名卡最優惠，不僅滿額可享3%起現金回饋，更提供最長24期零利率服務。辦年貨除了上傳統市集外，不少民眾選擇到量販店、大賣場採買，而三大量販店Costco、家樂福、大潤發都有發行聯名卡，提供卡友專屬優惠。國泰世華Costco聯名卡2016年優惠不縮水，維持三大優惠：店內消費回饋1%多利金、店外消費享0.5%多利金，且2月底前新戶核卡30天內消費滿額享首刷禮新台幣500元多利金或購物金，同時，也要提醒民眾多利金折抵活動只限每年的8月起至9月底。此外，由於美國運通與Costco結束合作關係，中國信託寰遊美國運通卡友店內1.05%回饋優惠只到3月底止，4月起，民眾到Costco消費，只能選擇付現金或刷國泰世華Costco聯名卡。家樂福不限卡別皆可刷卡，為在信用卡中突圍，玉山家樂福聯名卡提供多重優惠：包含新戶單筆滿額贈家樂福500元現金折價券，連舊戶也享有200元現金折價券、週三店內消費家樂福點數3倍送、其他日店內消費紅利點數2倍送，店外1元回饋1.2點、每月13日更是聯名卡會員日，卡友享有特定商品1元換購，且消費滿額最高可享24期分期零利率。更優惠的是，即日起至2月15日，持家樂福聯名卡店內消費滿額，還可享3%至5%不等的現金折價券。大潤發與家樂福相同，除聯名卡外，亦開放其他信用卡簽帳消費，為綁住卡友，台新銀行大潤發聯名卡優惠也很殺，不僅回饋率最高1.3%、消費滿額享分期零利率、指定日消費滿額直接送百元抵用券。台新大潤發聯名卡不僅對卡友店內消費提供優惠，也一併顧及卡友的店外消費需求，提供加油、餐廳類消費無門檻限制，不需登錄，直接現金回饋當期帳單，店外一般消費也享有最高0.6%現金回饋。若沒有三大賣場聯名卡也不用捶心肝，現金回饋始祖花旗現金回饋卡提供百貨、加油、量販超市三大通路最高1.5%回饋，每年最高回饋3萬元，即使其他類別通路也享有0.5%現金回饋。上班族辛苦打拚一整年，好不容易熬到歲末年終，等到春節連假和年終獎金入袋。銀行業者建議，今年市場動盪不安，無論是外幣投資或基金投資，資產配置相當重要。國泰世華銀行財富管理部協理林雄輝表示，若有負債，建議將金額、利率逐一條列，先償還利率較高的部份，例如小額信貸、信用卡循環利息。基本上只要年息超過6%的負債，就應優先用年終獎金償還，減少利息開銷，避免以債養債。其次，再扣除每年固定的必要性支出，如綜合所得稅、全家的年繳保費、地價稅、燃料稅、子女學雜費等，剩餘的金錢便可擬定投資計畫、積極運用。中國信託商銀建議，「資產配置」是2016創富的關鍵因素，面對股、債、匯、商品市場異常波動的環境，投資更應注重資產配置，並傾向具有股息、債息等具有收息概念的資產。此外，應避免高集中度及降低風險承受位階。積極型的投資人宜挑選成長型以下的理財工具，且應分散；至於保守型的客戶則可增加現金部位；若有外幣需求者，美元仍為主流，但可搭配日、歐貨幣政策出台的影響下，逢低酌量布局歐元或日幣。台新投顧全球策略研究部經理呂仁傑指出，今年金融市場動盪劇烈，其中以國際油價頻創新低、陸股連番重挫兩大因素影響最大。在經濟情勢仍舊不明的情況下，農曆年後若有資金想進場、但在國際市場未見回穩前，單筆投資的投資人不妨可先選擇具有防禦特性的基金，例如成熟市場中公用事業部位配置較高的基金，或是兼具配息題材的REITs基金，或是複合債券基金等。除了成人的理財外，台北富邦銀行提醒，紅包理財對子女是極佳的理財教育，現在的父母應該要幫小孩開一個小富翁帳戶，和孩子一起討論該如何理這些紅包財。例如學齡前的孩子，家長可利用親子遊戲，例如玩收銀機遊戲，增加互動學習機會，與孩子輪流擔任老闆與客戶的角色扮演。扮演老闆時，讓孩子從遊戲中知道凡事需有工作或勞力的付出，才會有金錢收獲；扮演客戶時，明白需有足夠的金錢，才能購買自己想要的東西，從中學習儲蓄概念。小學階段的孩子已具備計算與思考的能力，可培養記帳和儲蓄習慣，教導收支平衡、複利增值的概念，同時也可開始引導孩子進行定期定額投資基金。至於青少年時期，對金錢的支配欲升高，可培養理財目標、資產配置、投資風險等觀念，與他們一起制定長期理財計畫。受惠國人使用信用卡做為支付工具意願增加，據金融監督管理委員會最新統計，去年信用卡簽帳金額達新台幣2.2兆元，推升信用卡簽帳金額走出金融海嘯谷底，連續6年創新高。截至去年底，36家信用卡發卡機構總流通卡數約3852萬張，總有效卡數約2536萬張，均微幅成長。其中，12月單月信用卡簽帳金額達2043億元，突破2000億元大關，為歷年單月第三高。信用卡單月簽帳金額突破2000億元關卡，自金管會2005年有統計以來，僅出現過三次，單月最高紀錄為2015年6月時的2425億元，次高紀錄則出現在2014年6月的2063億元，第三高為去年12月的2043億元。官員表示，12月簽帳金額衝破2000億元，主因12月向來為購物消費旺季，加上民眾刷卡繳保費，因而帶動簽帳金額較11月大增194億元。儘管信用卡全年簽帳金額2.2兆元創新高，不過成長率僅7.9%，低於過去兩年超過8%的增幅。外界擔憂，信用卡全年簽帳金額成長率連續兩年縮減，是否與景氣不明朗有關？官員說，簽帳的絕對金額很高，因此相對成長率也就比較不顯著，但近3年信用卡全年簽帳金額仍持續增加。自2008、2009年金融海嘯後，除2012年外，信用卡簽帳金額每年新增額度多維持超過1500億元，近3年增加金額依序為1505億元、1550億元以及1634億元。春節商機即將引爆，以過年消費行為來看，領完紅包就會出現採購潮，不少網購平台業者春節期間除了祭出點數加倍送，希望刺激買氣之外，還有業者率先推出網路轉點服務，打出民眾可把點數拿來當紅包送給親朋好友的新話題。HAPPY GO公關彭湘格指出，點數紅包的概念指的是，卡友可以透過信用卡、會員與超商三大平台，都能將點數轉換成HAPPY GO點數，並運用首創的網路點數轉換機制，將點數轉贈予親朋好友，且可以直接在全台合作的1萬6000個店點，如SOGO、愛買、全家、威秀影城、金石堂書店進行消費折抵。 彭湘格說，目前包括：花旗銀行、富邦銀行、華泰銀行與HAPPY GO都有合作，民眾不僅可把信用卡點數轉換成HAPPY GO點數，同時也與7-ELEVEN策略聯盟，OPENPOINT點數也可以轉換成HAPPY GO點數，如此點數不但能集中管理，更迅速累積，還可以成為點數紅包送給親朋好友。 樂天市場即日起至2月15日，也將於指定店家推出點數最高24倍送，等同於76折折扣，要讓消費者對於點數超有感。台灣樂天市場公關吳宜庭指出，根據統計，樂天市場每一點超級點數，可以創造出至少30倍的網購商機，透過點數倍數加碼，擴大點數經濟學」的效益，不僅可使消費者享有更多優惠與樂趣，亦會帶動店家業績更加提升。Yahoo奇摩超級商城今年春節檔期也與旗下商店聯手，推出超贈點活動，每次消費滿100元送1點，於下次消費折抵，1點直接折抵1元。同時不定時推出指定商店超贈點多倍送折抵活動，像是此次漢神百貨為五倍折指定商店，若消費者在該店家購買日立除濕機，售價1萬300元，使用超贈點2059點，點數立即乘五倍變成1萬295點，1點折1元，相當於用5元就買到。PChome自今天起至2月14日的過年不打烊檔期也是祭出積點回饋，PChome公關王佩琦指出，其中生活居家用品滿3000送200積點；婦幼、親子外出、孕媽咪則是滿5000送500積點等。國際匯市波動劇烈，在日銀祭出負利率政策後使日圓趨貶，讓許多民眾大喊賺到，打算趕緊規劃赴日旅遊行程。不過，在避險情緒高漲下，日圓又漲回來，讓動作慢的哈日族很怨嘆。外匯龍頭兆豐商銀建議，遊日使用雙幣信用卡，就可免匯差風險。兆豐商銀指出，有計畫赴日旅遊的民眾，平常就可觀察有利的買點分批購入外幣，將預先買好的日圓存放於外幣帳戶中，待於海外刷卡時，再利用有雙幣功能的信用卡，就能直接以外幣存款帳戶餘額支付外幣帳單，不用再經過結匯程序、輕鬆免除匯差風險，還能賺取海外刷卡現金回饋，不必想出國時還要苦苦等待日圓貶值。兆豐商銀104年初即正式發行「雙幣鈦金商旅卡」，兆豐表示，雙幣鈦金商旅卡突破過去民眾在海外消費時，僅能被動地接受以海外店家請款時的牌告匯率付款的限制。兆豐指出，只要在兆豐有外幣存款帳戶的客戶，都可依自身需求申辦美金雙幣卡、或是日圓雙幣卡，平常持卡人就可在有利的低點進場，購買美金或日圓存放外幣帳戶，而至海外消費時，都可直接以該卡指定的外幣幣別結帳，降低海外以信用卡刷卡消費後清償帳款的匯兌成本，對於經常出國者是相當有利的支付工具。為鼓勵更多民眾運用雙幣鈦金商旅卡的功能，兆豐更推出國內外消費一律享1%現金回饋無上限的禮遇，全新卡友首年更加碼享有海外消費1.5%的高額現金回饋。105年6月底前申辦兆豐雙幣鈦金商旅卡，核卡後60天內任刷3筆不限金額，還能獲得300元刷卡金，累積刷滿3萬還能升級獲得SWAROVSKI水晶對筆組，建議有需求的民眾可先開辦兆豐外幣存款帳戶，屆時將可加快辦卡流程，體驗兆豐「雙幣鈦金商旅卡」的強大便利性。金管會公布2015年信用卡統計，全年簽帳金額高達2.2兆元，比前年成長7.9%，再創歷史新高。值得注意的是，在COSTCO聯名卡、亞洲萬里通聯名卡等王牌信用卡助威下，去年全年國泰世華就以3,408億元，拿下「刷卡王」寶座。國泰世華銀行奪下刷卡王寶座的同時，年增率高達11%。市場人士分析，主要是這幾年推出數張王牌卡片，又以COSTCO聯名卡、亞洲萬里通聯名卡最關鍵，去年新發行卡數77萬張當中，就屬這兩張卡最大宗。中信銀去年全年簽帳金額3,339億元，由於近年民眾用信用卡繳保費愈來愈普遍，有大型壽險公司及銀行的金控，簽帳金額受惠最大，隨台灣人壽併入中信金後，刷卡繳保費對提振中信銀簽帳金額的助益，會逐漸顯現。儘管去年景氣低迷，但金管會統計顯示，全體銀行信用卡簽帳金額繼2014年突破2兆元後，2015年再上一層樓，來到2.2兆元，顯示消費依舊強勁，不受景氣不振影響。去年12月單月簽帳金額2,043億元，較上月份增加194億元，為歷史第三高紀錄。金管會官員解釋，該月簽帳金額飆高，主要是因為民眾用信用卡繳保費所致。而簽帳金額最高紀錄為去年6月、其次是前年6月，原因皆為民眾愈來愈普遍使用信用卡繳所得稅。從成長率的角度來看，2013年簽帳金額年增率為8.54%、隔年為8.11%，去年進一步降至7.9%，年增率連三月下降。對此現象，官員認為，主要是簽帳金額不斷增加，比較基數不斷墊高。至於國內36家發卡行總計流通卡數為3,852萬張，總有效卡數達2,536萬張，雙雙呈現成長趨勢。春節期間，銀行搶進Outlet大打信用卡促刷優惠，細究這些優惠，多為限時、限量促銷，且滿額門檻也不低，至少要萬元起跳。銀行主管表示，除了指定信用卡、聯名卡優惠外，卡友可善用現金回饋信用卡，不限金額，只要刷卡消費，都有折扣可圖。銀行主管指出，一般而言，主打現金回饋、紅利點數的卡別，只要刷卡，就可享有刷卡優惠，刷卡金可用來折抵次期消費金額外，紅利點數則有機會兌換里程數，卡友同樣可享有刷卡優惠條件。國際匯市波動劇烈，民眾趁春節假期出國旅遊，可善用雙幣信用卡避開匯兌風險，銀行業者建議，民眾可先在外幣帳戶存入外幣，就可鎖住匯率，春節假期出國再刷雙幣信用卡，如此則繳帳單即使新台幣貶值，也可以預先存在帳戶的外幣支付，避開匯損，又可享有雙幣信用卡的高額現金回饋好康。除了兆豐銀，包括大眾、玉山、中信、國泰世華與一銀等多家銀行，都有發行雙幣信用卡。銀行業者提醒，雙幣信用卡提供海外刷卡高額現金回饋，但回饋的刷卡金是新台幣而非外幣。民眾對南台灣地震之愛心捐款免手續費，針對今天凌晨南台灣發生強震，造成民眾傷亡，金管會表示，金融機構對於各界之愛心捐款，自民國105年2月6日起至6月30日止，採行相關交易免收手續費之措施，包括使用金融卡等方式(包括ATM、臨櫃匯款、網路銀行、行動銀行及全國性繳費（稅）平台等)進行捐款交易者，免收跨行交易手續費。使用信用卡捐款者，收單機構亦不收取任何商店手續費。2月6日凌晨南台灣發生強震造成民眾傷亡，金管會今天表示，民眾對南台灣地震的愛心捐款，將免手續費。金管會表示，金融機構對於各界的愛心捐款，從2月6日起至6月30日止，採行相關交易免收手續費的措施:一、使用金融卡等方式（包括ATM、臨櫃匯款、網路銀行、行動銀行及全國性繳費稅平台等）進行捐款交易者，免收跨行交易手續費。二、使用信用卡捐款者，收單機構也不收取任何商店手續費。高雄地震重創南台灣，高鐵受損嚴重，台鐵即刻救援，下午5時10分以普悠瑪號全車自由席開行台北－屏東潮州，車上擠滿返鄉民眾。台灣高鐵在這次高雄地震中受損嚴重，台南歸仁路段電車線系統線形與結構受損，多處絕緣礙子破裂、懸臂斷裂，許多原本訂好車票的民眾回不了家，而台鐵也即刻救援，下午5時10分加開一列從台北到潮州的普悠瑪列車。搭乘這輛列車的陳先生表示，自己原本是要搭晚上9時左右的高鐵回高雄過年，想不到遇到高鐵停駛，本來打算先搭到台中，再到朝馬轉運站轉客運到高雄，所幸台鐵加開列車，就馬上訂票才能順利回家，也大讚台鐵應變快。另一名蕭小姐則表示，自己原本是要搭晚上6點多的高鐵，高鐵停駛後聽朋友說台鐵有加開普悠瑪南下列車就馬上到台北車站購票，雖然人潮很多，但大概排15至20分鐘就買到票，而實際上了列車，也是滿座狀態。除加開普悠瑪列車，台鐵表示，明天凌晨零時前，各級對號列車增停台中、新烏日、彰化、田中、斗六、嘉義、台南、新左營、高雄等站。另外還加開2列推拉式自強號、2列500型區間車、1列700型區間車，於新烏日至高雄間對開行駛，將停靠新烏日、彰化、田中、斗六、嘉義、台南、新左營、高雄等站，盼讓民眾及早返鄉過年。台鐵補充，旅客如果來不及乘車或轉乘，1年內可全額退票，信用卡購票者可退現金，另外，憑高鐵車票即可轉乘台鐵列車及進出車站。南台強震釀災，各界善款湧入，銀行公會表示，企業、個人透過ATM或信用卡等方式跨行捐款，免收跨行手續費或回佣手續費。土銀也提供低利率紓困貸款供受災戶洽辦。銀行公會理事長李紀珠表示，6日凌晨南台灣發生強震，造成民眾傷亡，已指示銀行公會請各會員機構本於人道關懷精神，就相關金融服務提供協助措施，以自動提款機（ATM）、通匯、金融EDI、金融XML、網際網路、全國性繳費及行動銀行等服務的救助捐款，自6日至6月30日止，免收跨行手續費。另外，民眾透過ATM、網際網路、行動銀行及企業電子支付系統捐款至救助專戶，實務作業上因未經過人工作業，無法即時辨識帳戶，故銀行將會先收取手續費，等確認屬救助專戶，將辦理客戶手續費退還入帳事宜。民眾若透過信用卡捐款，收單機構及發卡機構自6日至6月30日止，不收取商店手續費及回佣手續費（IRF）。此外，為協助地震受災戶災後重建，銀行公會請各銀行主動協助提供受災戶低利融資及各項貸款服務。土地銀行亦配合辦理強震災害各項紓困貸款，重建貸款額度最高200萬元，整修貸款額度最高50萬元，貸款利率按土銀公告指標利率加0.935%機動計息，目前為年息2.235%。至於企業紓困貸款部分，每一申貸企業貸款不得超過3000萬元，得分次申貸，貸款利率按郵政儲金二年期定期儲金機動利率加1％機動計息，目前為年息2.235％。臺南地區今日凌晨發生大地震，臺銀為善盡社會責任，董事長李紀珠指示提供下列相關金融服務：1、針對本次地震房屋倒塌且金融卡及身分證無法攜出之災民，提供臨時提款應變措施：請災民（限臺銀存款戶）有臨時提款需求時，於105年2月6日至2月14日止，電洽臺銀客服中心，該中心將主動聯繫臺南地區指定分行專案辦理。每個帳戶提款次數不逾2次，總金額新台幣10萬元為限。請災民儘可能提供可辨識身分之資料或文件，必要時可請鄰、里長協助，經臺銀承辦分行辨識身分無誤，即請客戶填寫取款憑條，註明同意圈存取款金額並親自簽名，承辦分行將於完成作業後付款。臺銀客服中心電話：0800025168、02-21910025、02-21910026。 2、為應救災需要，臺銀提供公庫存款營業外緊急提款服務：為配合臺南市政府及國軍部隊救災需要，臺銀提供公庫存款營業外緊急提取現金之服務。3、提供捐助免收手續費及多元捐款通路服務：為便於各界善心人士之捐助，臺銀將於105年2月6日起至6月30日止，配合開放ATM、通匯、金融EDI、金融XML、網際網路、全國性繳費、行動銀行及臺銀信用卡通路供各界使用，並免收手續費服務，相關資料如下： 戶名：臺南市社會救濟專戶 帳號：009045065055（臺灣銀行臺南分行） 匯款單備註&#653780206震災救助專案&#65379另為便於海外人士從國外匯款捐助，提供臺灣銀行臺南分行英文資料如下：SWIFT CODE ： BKTWTWTP009BANK NAME ：BANK OF TAIWAN TAINAN BRANCHBANK ADDRESS ：155,Sec.1,Fucian Road,Tainan,TaiwanA/C NO. : 009045065055A/C NAME : TAINAN CITY SOCIAL ASSISTANCE ACCOUNTREMARKS : 0206 Earthquake4、提供受災戶低利融資及各項貸款服務： 為協助地震受災戶災後重建，臺銀主動協助提供受災戶低利融資及各項貸款服務，並簡化審查手續及貸款程序，以爭取救助時效，安定災民生活。臺灣銀行秉持「誠信、關懷、效率、穩健」的經營理念，對於社會各項關懷活動一向不落人後，期盼藉由臺銀的金融服務，讓我們的社會充滿關愛與溫暖，並讓社會更美好。南台灣發生規模6.4的強烈地震，造成多處房屋坍塌、人員傷亡，面對農曆年前發生如此突如其來的意外，中國信託金控晚間宣布捐款新台幣2,000萬元協助賑災及災民安置事宜，盼協助強震受災居民盡早恢復正常生活。中國信託金控董事長顏文隆獲悉南台灣強震訊息後，除第一時間關懷集團同仁安全，清查各子公司相關單位同仁安全無虞，並進一步指示，中國信託身為企業社會公民，除捐款2,000萬元外，集團上下總動員針對受災客戶、保戶提供多項關懷方案，協助災民度過難關，也呼籲各界善心人士及企業共同加入賑災行列。目前，中國信託商業銀行南部地區分行設備及ATM皆無災況，ATM領鈔服務不受影響。為協助地震受災戶安度難關，中國信託將提供信用卡客戶繳款協助及「家庭急難貸款服務」，凡客戶與本行往來任一商品（如存款、信用卡、保險、基金、貸款等），於急難事件發生日三個月內出具相關證明文件，即可提出貸款需求。中信銀行將視個人信用情況及授信規範（如還款能力等）審核，最高可核貸50萬元，貸款期限最長十年，且免收提前清償違約金及帳管費（前六個月為寬限期），相關細節請電洽中國信託客服專線0800-024-365。另一方面，台灣人壽快速成立「緊急應變關懷小組」，主動關懷保戶受災情形並協助處理後續相關事宜，啟動「先行理賠給付機制」，一旦確認為台灣人壽保戶，在最快時間將理賠金交到保戶及家屬手上，協助醫療所需。針對受災保戶，提供「受災保戶服務措施」，相關細節可透過台灣人壽24小時保戶服務專線0800-099-850諮詢。此次強震災情仍陸續傳出，中國信託集團持續為災民祈福，同時也向堅守崗位的救災人員致上最高敬意，衷心期盼受災民眾早日恢復正常生活。高雄美濃規模6.4地震造成台南重大損害，各界人力、物資均積極投入，為重建家園而努力；永豐銀行表示，提供愛心捐款免匯款手續費、信用貸款暫免償還本金等措施，提供民眾最必要、即時的援助。為共同協助南台灣重建，即日起，永豐銀行推出以下六大支援方案：1.民眾於自動化通路（包含ATM、網路銀行、手機銀行）之愛心捐款，6月30日前免收跨行手續費（將先收取並於確認捐贈至救助帳戶後辦理退還）；2.受災民眾若為本行信貸客戶，可暫免償還本金；3.若為本行信用卡戶，當期帳單除法定應繳金額外，其餘帳款不計收循環利息；4.為本行房貸客戶者，即日起1年內利率調降為1.69%、3年內為免還本金寬限期；5.重購房屋貸款成數9成，利率1.69%起、寬限期3年；6.重購車輛貸款成數9成，利率2.0%、期數84期。除上述措施外，永豐銀行表示，民眾若有房屋損害，則可連結「住宅地震保險震後民眾查詢服務平台」http://www.eqpis.org.tw/查詢投保資料；若為永豐客戶，亦可直接致電永豐客服0800-520-520查詢並辦理相關事宜。若民眾投保人身保險，各保險公司已針對此次地震提供關懷措施與平台；永豐銀行建議，民眾可連結各保險公司網站辦理包括快速理賠、保費緩繳等，同時保單貸款則提供利息優惠；部分保險公司則可免工本費補發保單與設置專人於災區駐點服務，民眾可善加利用。永豐將以最大的便利協助民眾，一同為美好的明日而努力。南台灣今晨地震釀巨大災害，台灣銀行表示，遺失金融卡的台銀存戶，若有臨時提款需求，即日起至14日止，將專案辦理協助提款，每個帳戶上限2次，金額以新台幣10萬元為限。台銀表示，受災台銀存戶若有臨時提款需求，即日起至14日止，可電洽台銀客服中心，客服將主動聯繫台南地區指定分行專案辦理。請災民儘量提供可辨識身分的資料或文件，必要時可請鄰、里長協助，經台銀承辦分行辨識身分無誤，即請客戶填寫取款憑條，註明同意圈存取款金額並親自簽名，承辦分行將於完成作業後付款，每個帳戶上限2次，金額以新台幣10萬元為限。另外，為配合台南市政府及國軍部隊救災需要，台銀也提供公庫存款營業外緊急提取現金服務。而為協助地震受災戶災後重建，台銀也主動協助提供受災戶低利融資及各項貸款服務，並簡化審查手續及貸款程序，以爭取救助時效，安定災民生活。為便於各界善心人士之捐助，台銀將於6日起至6月30日止，配合開放ATM、通匯、金融EDI、金融XML、網際網路、全國性繳費、行動銀行及台銀信用卡通路供各界使用，並免收手續費服務，相關資料如下：戶名：台南市社會救濟專戶帳號：009045065055（台灣銀行台南分行）匯款單備註「0206震災救助專案」另為便於海外人士從國外匯款捐助，提供台灣銀行台南分行英文資料如下：SWIFT CODE：BKTWTWTP009 BANK NAME：BANK OFTAIWAN TAINAN BRANCH BANK ADDRESS：155,Sec.1,Fucian Road,Tainan,Taiwan A/C NO.：009045065055 A/C NAME : TAINAN CITY SOCIALASSISTANCE ACCOUNT REMARKS : 0206 Earthquake。辛苦打拚一整年，上班族最期待尾牙與年終獎金。但去年不景氣，根據人力銀行調查，今年企業平均僅發1.13個月年終獎金。上班族運用年終獎金時，更該精打細算。理財顧問認為，上班族必須了解，年終獎金並非天上掉下來的意外之財，而是自己一年來辛苦勞動所獲得的肯定，應該好好珍惜，應該把錢用在刀口上，因此建議上班族可用遵循4個方法分配年終獎金。一、償還負債：拿到年終後，上班族應檢視自己的財務狀況，若有卡債、個人信貸之類的債務，最好快點先還清，因為信用卡循環利息與信用貸款利息，往往高得嚇人，也會一步一步侵蝕自己的資產，若不先處理乾淨，很容易成為往後負擔。但若是像房貸這類利率很低的債務，則建議分期攤還，將資金轉向報酬率較高的投資標的。目前房貸利率大約在2%，甚至更低，市場上不乏投報率在2%以上的理財商品，上班族想將獲利極大化，慢慢還房貸，將現金轉入投資，是不錯的做法，但還是要慎選投資標的。二、預留生活必要的緊急預備金：俗話說「天有不測風雲、人有旦夕禍福」，難保不會有急需用錢的時候發生，因此上班族在做理財規劃時，務必留一筆緊急預備金，避免收入來源突然消失時，生活立刻陷入捉襟見肘的窘境。一般來說，至少要預留3個月的生活費才比較妥當。三、投資理財：扣除上述兩項支出後，剩下來的年終獎金就是可支配所得。此時可將這筆錢區分為「消費」與「投資」兩部分。一般來說，年紀輕、尚未成家的上班族，由於開銷小，可多放些錢進行投資，且投資風險承受度較高，也能選擇積極型的投資商品，以適當風險追求合理報酬。至於中年上班族需要負擔家計，消費可能比較多，投資比重減少，適合選擇穩定型的的投資標的，避免承擔過高風險。理財顧問建議，追求穩健投資的上班族，可買全球型股票基金、ETF等，藉由擴大投資區域分散風險，就無需擔心選錯標的而蒙受損失。四、犒賞自己：人生當然不是只有未雨綢繆，也要及時行樂。若前面3個步驟都已確實完成，剩下來的年終獎金，何不滿足自己的願望？無論是出國旅遊調劑身心，或是買個家庭劇院享受一番，都是不錯的選擇。年終獎金入帳後，先好好檢視自己的用錢需求，依這4個原則先把錢用在刀口上，再做投資、消費，然後寵愛自己，聰明規劃，才能讓到手的獎金更有意義。台南災後重建刻不容緩，金管會主委出身的國民黨立委曾銘宗表示，災民相關貸款分為兩部分，一是原有房貸、車貸、信用卡貸款等，二是新增貸款，例如用於修繕、購租新屋等。他建議「認定從寬、處理從速、負擔從輕」三原則，新增貸款則應利息從低。 災民貸款是否可能免息？曾銘宗說，必須個案認定，他認為銀行近期獲利不錯，且台南震災影響的金額與範圍都有限，災民與銀行協商應該有空間，若執行過程有爭議，他會全力協助，「我一定會盯著這個案子」。南台灣強震，許多民眾房屋倒塌，財產付之一炬。為協助災民，國內銀行龍頭台灣銀行，在董事長李紀珠的指示下，推出多項便利金融服務，例如提供臨時提款等措施，全力協助受災戶。金管會將於15日邀集銀行討論，如何協助本次地震受災戶償還房貸。在此之前，台銀搶先推出多項服務，方便受災戶資金調度。台銀表示，針對本次地震房屋倒塌且金融卡及身分證無法攜出的災民，提供臨時提款應變措施，災民（限台銀存款戶）有臨時提款需求時，電洽台銀客服中心，該中心將主動聯繫台南地區指定分行專案辦理。台銀指出，每個帳戶提款次數不逾二次，總金額新台幣十萬元為限。請災民儘可能提供可辨識身分之資料或文件，必要時可請鄰、里長協助，經台銀承辦分行辨識身分無誤，即請客戶填寫取款憑條，註明同意圈存取款金額並親自簽名，承辦分行將於完成作業後付款。同時，為配合台南市政府及國軍部隊救災需要，台銀提供公庫存款營業時間外緊急提取現金服務。在6月30日前，提供捐助免收手續費及多元捐款通路服務，開放ATM、通匯、金融EDI、金融XML、網際網路、全國性繳費及台銀信用卡通路供各界使用，並免收手續費服務。為協助0206震災受災戶，金管會表示比照921震災、莫拉克風災後從優從寬原則，提供貸款本息展延、利息減2碼等5大措施，24家銀行吸收利息約新台幣1000萬元。為提供災民金融協助，金融監督管理委員會今天邀集中央銀行、金融機構等研商0206震災金融協助措施，決議對房屋全倒受災戶提供房貸本息展延5年、利率減2碼措施。其餘四大措施包含：房屋未達不堪使用者，房貸本息展延2年、利率減2碼；擔保貸款本息展延1年、利率減2碼；債務協商案件本息展延1年、利率減2碼；以及信用卡等無擔保貸款本息展延半年、利率減半。銀行局局長詹庭禎表示，金融機構對受災戶提供的貸款展延、利率減碼等金融服務，均在不動用政府預算以及公部門財源下，由各金融機構自行吸收相關費用及成本。根據金管會統計，受災戶房貸、車貸以及信用貸款，歸戶後的貸款戶數有167戶、貸款餘額約1.9億元，分屬24家銀行，初估24家銀行給予利息優惠因此吸收的成本約1000萬元；至於信用卡則有205戶，應繳款項超過600萬元。至於受災戶房貸，銀行是否給予本金可以打折或由銀行承受？金管會主委王儷玲表示，這部分需要由銀行與受災戶自行協商。同時，金管會也表示，若有受災戶因此無法繳交貸款時，由於違約情況與一般的信用風險不同，不會列入聯徵中心註記。此外，受災戶向金融機構申請金融卡、信用卡、存摺、存單及相關憑證補發，支票及印鑑等掛失、印鑑變更，及調閱存提明細、繳息明細等資料，免收手續費。今（15）日為農曆春節過後的開工日，許多咖啡知名品牌如星巴克祭出買一送一活動、統一超City Cafe也推出全品項第2杯半價優惠。不僅吸引消費者上門，也提振上班族一天活力來源。銀行推出信用卡，嗅商機一向靈敏，為抓住現代人消費習癖，許多銀行紛紛與知名咖啡品牌推出刷卡合作。玉山銀行推出，每周三持玉山信用卡、單筆消費滿1,000元，即贈送City Cafe中杯熱拿鐵1杯。不限周末或平日，若當日消費、單筆滿千，有機會抽City Cafe中杯熱拿鐵免費喝一年等優惠，活動截止於3月底。花旗銀行信用卡策略，擅結合知名消費通路，長期取下與星巴克合作，周一至周五至星巴克刷任一花旗卡，即可以原價購買相同飲品，享第二杯半價招待。活動截止於今年12月30日。台新銀行則與伯朗咖啡合作，凡周五刷台新卡消費，即享飲品買一送一優惠。若消費者欲搭配不同飲品品項、規格，則優惠品項以價低者計。活動時間至今年6月30日。持國泰世華信用卡至丹堤消費，則可享飲品第二杯半價。若不同飲品、品項亦可享有優惠，但優惠品項以價低者計。此外國泰世華將提撥較去年新增餐飲消費金額的0.3%，捐助偏鄉學童營養早餐。此項優惠活動全年皆可使用，活動至12月底截止。新光銀行今天表示，該行積極建構Bank3.0數位通路，已正式取得金管會核准開辦跨境代收付業務，在新光金控副總吳欣儒領軍的數位金融小組推動下，全面鎖定來台觀光或商務洽公的陸客，搶攻600億元有關商機。新光銀行瞄準與大型百貨、零售業、連鎖藥妝店、旅館住宿、伴手禮店、3C商品店等合作，讓來台陸客在旅程購物時，都能體驗到新光銀行跨境支付的便利服務。新光銀行與大陸社群領導品牌騰訊集團財付通合作「微信支付」服務，讓大陸遊客來台購物不必再支付現金或刷卡，只要打開手機微信嗶一下，即可在與該行合作之商店輕鬆付款。商家可大幅縮短結帳時間，且其所需負擔的手續費成本，比一般信用卡刷卡費率還來得低。 與新光銀行合作微信支付的商家，可同步透過「微信公眾號」的升級服務，產生支付與營銷的商業閉環，陸客來台前可以先透過騰訊集團銷售宣傳，或直接關注商家公眾號獲知台灣商家各項優惠訊息。陸客來台後更可透過行動定位服務，根據用戶的空間位置，即時持續關注與新光銀行合作商家的所有優惠。陸客離台後，商家仍可透過微信公眾號推撥行銷訊息，陸客可繼續透過公帳號購買商品，讓商家的商機無限。0206地震重創南台灣，為協助災民重建，金融監督管理委員會今天宣布，金融機構將提供受災戶房貸本息展延5年，且房貸等有擔保貸款利率全面減碼2碼等服務。為協助災民進行災後重建，金管會今天邀集相關單位及金融機構共同研商討論，提供災民房貸、擔保貸款、債務協商債務以及信用卡、現金卡等無擔保貸款等服務措施。其中，房屋因震災不堪使用者，房貸本息展延5年、利率減碼2碼；房屋未達不堪使用者，房貸本息展延2年、利率減碼2碼。車貸等有擔保貸款方面，提供受災戶本息展延1年、利率減碼2碼計息。另外，受災戶於2月6日前已與金融機構進行債務協商者，債協案件本息展延1年、利率減碼2年。信用卡及現金卡的無擔保貸款提供本息展延半年、展延期間以原貸款利率減半計息。銀行局局長詹庭禎表示，以上提供受災戶的金融服務措施，全由金融機構吸收。至於有關受災戶房貸是否可由金融機構予以承受，金管會主委王儷玲表示，因每家金融機構承受債權情況不一，需要由貸款戶以及銀行協商，銀行會基於協助受災戶立場，斟酌考量受災戶貸款情況處理。金管會表示，受災戶向金融機構申請金融卡、信用卡等各種補發，相關手續費均免收。為進一步協助災民進行災後重建，金管會今天邀集相關單位及金融機構等共同研商討論，各金融機構同意減免受災戶相關手續費。金管會表示，受災戶向金融機構申請金融卡、信用卡、存摺、存單及相關憑證的補發，支票及印鑑等的掛失、印鑑變更，及調閱存提明細、繳息明細等資料，免收手續費。@台灣財政部發布進出口貿易統計金管會發布信用卡簽帳金額與本國銀行逾放概況NCC十周年研討會宏達電幾米VR繪本記者會愛情公寓記者會神腦春酒法人說明會：揚明光、創意股東臨時會：F*AS@南韓央行利率決策@歐盟1月新車註冊@英國1月CPI & PPI@德國2月ZEW經濟景氣指數@美國2月NAHB房市指數蘋果Apple Pay感應式行動支付業務前進亞洲，首選中國，明天（18日）淩晨5點正式在中國上線，為全球第5個開通Apple Pay支付業務的國家，挑戰大陸兩大流動支付平台阿里巴巴旗下支付寶與騰訊旗下微信支付，台灣金融業從去年積極洽談但仍落後中國一步，不過，業者透露台灣相關技術都已成熟，手機虛擬卡支付HCE（Host Card Emulation）最快今年第1季以前就會上路，Apple Pay只等蘋果跟金管會點頭。據了解，蘋果於去年12月中下旬宣布與中國銀聯合作，在中國版Apple Pay上線後，所有的中國銀聯持卡人都可以透過銀聯雲閃付技術，使用iPhone、Apple Watch以及iPad的等設備進行快捷支付操作。目前全球支持Apple Pay業務的國家只有美國、英國、澳大利亞、加拿大跟中國5國。中國首批支持Apple Pay銀行也僅15家，包括中行、工行、建行、農行等四大行，同時還有招行、民生、廣發等銀行。第2批預計將增加至19家。台灣在電子與行動支付上今年也將有大突破，台新銀行支付金融處副總包國儀表示，從去年起台灣多家金融業也跟蘋果積極洽談中，但是蘋果有它自身的評估考量，包括商業與市場條件、收受單環境布局完整度、金融監管環境法令限制是否適合等，台灣金融業與台灣行動支付公司早就做好準備，在技術上都不成問題，未來只等蘋果與金管會同意。此外，包國儀也表示，台灣行動支付的樣貌很多元，只是消費者不很清楚，也缺乏主流產品帶動，但今年起將走入HCE虛擬卡技術，取代過去手機還要換SIM卡的TSM （Trusted Service Manager信託服務管理）機制，民眾只要空中下載安裝相關APP，就可以完成手機感應付款，預料近期就會推出，台灣行動支付公司可能最慢第2季以前就會正式推出上路。只是目前HCE還只限非蘋果行動裝置適用，蘋果有它自己一套系統，因此還需要它同意才能使用。中信銀行信用金融執行長劉奕成日前指出，今年是「電子支付大突破」的一年，預計電子支付金流將相較過去成長三倍。國內已有32家金融機構加入台灣行動支付公司的行動支付服務，不同於電信業者發起成立的群信行動，是純金融背景，由聯合信用卡中心、台灣票據交換所、財金資訊公司發起成立，去年12月就有首波18家業者推出行動金融卡、信用卡服務，未來行動近端感應還打算推出HCE取代TSM，而國內多家銀行也自行推出手機掃碼支付、行動錢包等服務。台灣行動支付發展「龜速」，不僅跟不上美國，現在連大陸都已大幅超越台灣，究竟台灣行動支付為何發展如此「龜速」？歸根究柢，「使用習慣尚未培養」、「一般商店態度消極」是兩大主因。2015年，第三方支付法令過關，這為台灣行動支付市場開了大門，Pi行動錢包、LINE Pay陸續推出市場，透過這些軟體，消費者可以輕鬆繳納停車費，到大醫院看病甚至不用到櫃檯批價，可用手機支付所有醫療費用。只是，這麼方便的金融支付方式，但為什麼在台灣推廣速度如此之慢呢？第一個最主要的原因在於台灣金融付款太方便，消費者使用現金、悠遊卡即可付帳，信用卡、行動支付對於消費者來說，變成可有可無的付款方式；對於忙碌的上班族而言，行動支付能夠提供更快速、便利的結帳，自然樂得使用行動支付，但對於一般在外買菜的婆婆媽媽而言，現金反而才是最便利的交易模式。從全球各地消費者支付習慣來看，美國人習慣使用信用卡付帳，塑膠貨幣、電子交易對於美國人來說是家常便飯，因此行動支付在美國相對容易推廣；中國與美國的情況完全不同，中國金融支付便利性極低，尤其坐計程車時，金額會計算到小數點後兩位，消費者光是掏「幾毛錢」就得掏很久，計程車司機若要找錢也很麻煩，所以，當支付寶一上線後，即廣受消費者喜愛。美國、中國可說是金融支付極端的兩個例子，對於台灣來說，金融支付方便、信用卡又尚未普及全民生活，這讓台灣消費者不必要、也沒有立即使用行動支付的誘因，正因為台灣消費者使用習慣尚未培養，這也讓商家對於建置行動支付系統的態度相對消極。台灣雖然已有許多網路公司推出了行動支付軟體，但一般商店也得要配備支援NFC技術的行動支付POS系統，才能讓消費者進行行動支付，只可惜，大多數的商店暫時不想花費金錢更換新型態POS系統，在「market player」（市場參與者）仍不多的前提下，台灣行動支付要想盛行，恐怕還要很長一段時間。雙幣信用卡上路屆滿1年，已有8家銀行發行，迄今發出約5.5萬張，其中，玉山以及國泰世華銀行就囊括了6成市場。為增加民眾海外消費便利性以及資金配置靈活度，金融監督管理委員會開放美元、歐元及日元的雙幣信用卡業務，提供持卡人海外消費時，直接於外幣帳戶扣款，以規避匯差風險。萬事達卡台灣區總經理陳懿文指出，自去年金管會開放發行雙幣信用卡至今，市場雙幣卡卡量已達約5.5萬張流通卡，其中，萬事達卡鈦金商務雙幣卡市占率高達98%。目前雙幣信用卡中，以玉山銀行以及國泰世華銀行卡量最大，分別有1.7萬張及1.65萬張，幾乎囊括了市場6成份額。對於雙幣信用卡發行不如預期，與海峽兩岸服務貿易協議未能通過，無法將人民幣納入雙幣卡有關，不過，發卡行表示，目前時空背景都不同了，民眾對人民幣雙幣卡需求降溫。銀行業者指出，雙幣信用卡目標客群鎖定商務客、有子女海外求學以及本身就有外幣帳戶從事理財的高資產客群，至於一般民眾通常比較不會因消費需求而加開外幣帳戶，也使得雙幣信用卡發行不如預期。國際卡組織萬事達卡今(17)日發具統計指出，自去年金管會開放發行雙幣信用卡至今，市場雙幣卡卡量已達約5.5萬張流通卡，其中，萬事達卡鈦金商務雙幣卡市占率高達98%。萬事達卡台灣區總經理陳懿文指出，雙幣信用卡的便捷特色深受市場歡迎，今年萬事達卡將持續擴大銀行與商戶合作頻譜，提供旅客、商務族群優質的精選禮遇，同時也協助企業簡化帳務管理並有效管理開支。據交通部觀光局統計 ，近5年台灣出國人次持續上升，2015年總計國人出國人數更高達1,318萬人。為便利國人海外消費，金管會去年開放發行「美元、歐元及日元」雙幣信用卡，至今已發卡的8家銀行中，萬事達卡指出，已經與7家銀行合作發行雙幣卡，包括大眾銀行、中國信託、玉山、合作金庫、兆豐、國泰世華及第一銀行。雙幣信用卡持卡人在海外消費時，可從約定外幣帳戶中直接扣款，降低匯率波動及匯兌風險，資金運用更為靈活。行動支付議題再度在台灣熱炒。中華電信董事長蔡力行昨（18）日表示，對台灣行動支付有些失望，台灣已推動一年多，但沒有成效，怕最後台灣最多人使用的是支付寶（中國最大網路支付平台）。台灣行動支付推動多年，五家電信業者在2011年合資成立信託服務管理平台群信，想打造行動支付交易平台，此後年年盼著「行動支付元年」商機起飛。但截至目前，多以測試應用為主，行動支付用戶均未破萬。近期中華電信已推出Easy Hami、台灣大有Wali智慧錢包，遠傳則計畫今年第2季推出遠傳電子錢包。國際大廠蘋果、Google、三星也積極推動行動支付，蘋果Apple Pay近期進軍中國市場，行動支付議題再度被熱炒。蔡力行表示，Apple Pay是否能在中國市場成功還不一定。但台灣的行動支付從某些角度來說，他有些失望，推動一年多，普及率仍不高。行動支付應該有方便的平台、很多可以支付的終端機據點，還要兼顧安全性，但台灣終端機不夠多，也不方便，怕最後台灣最多人使用的是支付寶。蔡力行指出，大陸網路經濟發達狀況，可能是全球第一，大陸人都很習慣使用電子及行動支付。蔡力行透露，日前參與金管會相關會議時，光是不用現金的數位支付，目標要到50%，大家已經覺得「哇！好厲害」。金管會去年召開金融科技諮詢委員會，通過將加速台灣電子支付普及率，要從去年的25%，在五年內倍增到52%。一般定義數位電子支付包含信用卡刷卡、線上刷卡、行動支付、悠遊卡以及儲值卡等非現金交易，根據統計台灣電子支付占比約26%，鄰近市場的新加坡占53%、南韓54%、大陸55%、香港高達65%。目前電信業者推出行動支付平台，可支援悠遊卡、一卡通、信用卡及各項優惠票券等，不限任一電信用戶，只要下載App。如果想用悠遊卡等交通票券的小額支付功能，需親自到門市，更換支援近距離無線傳輸（NFC）的SIM卡，也要使用支援NFC的手機。申辦人數不普遍，電信業者仍期望今年行動支付應用可望開始起飛。遠通電收在高速公路電子收費營運穩定後，規劃擴充發展eTag（電子標籤）其他服務項目，首先開辦項目是可使用於停車扣款，申請案件目前在交通部審查。中東國家科威特來台參觀後，已向遠通表達高度興趣，將引進eTag系統，雙方已洽談相關合作事宜。遠通電收總經理張永昌昨（18）日表示，eTag不只用在高速公路通行費扣款，也可用在停車場停車費扣繳，遠通有意開辦服務，但有立委擔心全台有近700萬輛汽車安裝eTag，開辦後所有停車費扣繳商機都被遠通獨佔，存有疑慮。他說，其實這只是一種支付工具，悠遊卡早已使用在停車繳費上，沒有獨占市場的問題。他說，科威特業者曾來台參觀ETC系統，發現eTag還可用在停車費用扣繳，相當感興趣，希望引進這套系統，雙方已在洽談合作事宜，正式簽約後，就會前往協助建置與提供營運管理的經驗，屆時eTag將首度在停車費扣繳上向國際輸出。eTag除計劃增加停車扣款服務，也新開辦一個eTag銀行帳戶，可讓多輛汽車使用的便民措施，國內多家企業與汽車租賃業者已經使用；而ETC個人用戶只要有信用卡，就可由銀行自動轉帳，一個帳戶可有五輛汽車使用同一個eTag帳戶，例如家中有兩輛汽車，不必每輛都申辦eTag帳戶，相當方便。想申辦信用卡嗎？然而，市面上琳琅滿目的信用卡商品究竟該如何挑選，是否讓你不知該如何下手或游移不定，建議可先問自己 3個問題，以找到最適合自己的商品。首先、檢視自己的消費習慣。每個人的消費習慣不大相同，如喜歡到百貨公司消費者，百貨聯名卡可以給你較多的優惠，此外，習慣自行開車者選擇兼顧停車、加油優惠的ETC聯名卡能給你更多折扣，或者喜歡海外旅行的人，選擇主打里程回饋的信用卡，可讓你換到免費機票。其次、比較目標信用卡的優惠。確定了自己的消費習慣或辦卡目的後，便可知道自己想要的究竟是信用卡的高現金回饋？免費機票？還是買一送一等折扣優惠，有利挑選出適合自己需求的信用卡。如挑定辦卡目的為高現金回饋時，便可進一步比較主打高現金回饋信用卡的年費收取條件、現金回饋內容與限制、甚至首刷禮等細節。再者、評估自身的信用條件。經過重重挑選後，終於找到心儀的信用卡時，別以為填寫完申請書後，約兩週左右就可以拿到信用卡。雙卡風暴後，銀行發卡政策轉趨謹慎，信用卡申請門檻提高，銀行業者建議，想順利辦卡的民眾除要有穩定收入外，若活存帳戶餘額平均在新台幣20萬元以上可增加過關的機率。彭博資訊報導，國外營收居美國同業之冠的花旗集團（Citigroup）計劃出售巴西、阿根廷及哥倫比亞的消費者金融及信用卡部門。花旗集團19日發布聲明表示，這些事業將納入負責管理非核心資產的花旗控股（Citi Holdings），本季生效。花旗集團說：「本集團仍將在巴西、阿根廷及哥倫比亞維持強大的據點，以服務這些市場的眾多企業與機構客戶。」花旗集團執行長高沛德（Michael Corbat）持續縮減零售金融業務的規模，藉以精簡組織、降低成本並提升獲利。他在2014年時表示，將撤出11個消費者金融市場，包括秘魯、哥斯大黎加以及其他四個中美洲與南美洲國家。2016年多部強勢電影續集將輪番上陣，繼續搶攻票房，面對強檔大片上映，影迷們透過挑選信用卡，就可輕鬆省錢看電影囉。對DC漫畫迷、英雄、科幻片影迷來說，今年可說是一個令人興奮不已的一年，包含《蝙蝠俠對超人》、《ID4星際終結者2》、《X戰警：啟示錄》、《美國隊長3：英雄內戰》等多檔強片將上映。尤其，去年底上映的《星際大戰：原力覺醒》創造全球超過20億美元的票房紀錄，在《星際大戰》的號召下，相信《星際大戰外傳：俠盜一號》也會有不俗的表現。面對強片接連上映，在不限影城方面，華南銀行寵愛紅卡以及國泰世華銀行PLAY悠遊聯名卡都提供實體簽單滿額，部分影城電影票買一送一優惠。凱基銀行KGI MoneyBack悠遊聯名御璽卡則提供連鎖影城看電影享50%刷卡金回饋，不過，限制當期帳單新增消費滿額才享有該回饋，且單日回饋上限新台幣300元、每期最高回饋900元。兆豐銀行則是提供限定卡別卡友，每月累積消費滿額贈電影票半價抵用券2張，抵用券限於特定網站線上劃位付款時使用，另外，於in89豪華數位影城消費時，紅利點數最高可100%折抵。至於喜歡到威秀影城的朋友，花旗銀行饗樂生活卡以及花旗指定卡提供週一到週四6折優惠、週五至週日則提供83折起的優惠。台新銀行以及中國信託銀行則提供全卡友週一到週四全票66折優惠，且平假日中杯可樂加小爆米花只要80元。玉山銀行今天(22日)表示，即日起，玉山雙幣信用卡針對國外消費、不限幣別，統統都有免1.5%國外交易服務費優惠，若卡友在今年4月30日前來電登錄，當期帳單新增國外消費達3萬台幣以上，可再獲得0.5%現金回饋。 玉山銀行表示，近期推出一連串雙幣信用卡好康優惠，除前述免收海外交易手續費之外，卡友前月累積新增消費每滿5萬元，當月即贈指定地區機場接機或送機1次，每年度最高有4次接或送機會。 玉山銀行表示，玉山雙幣信用卡提供美元、歐元、日圓三種幣別選擇，即日起到6月30日，新戶首次申辦「玉山雙幣信用卡」且核卡60天內刷滿5萬元，可獲贈15美元、15歐元、2,000日圓回饋金（依各幣別雙幣卡分開計算，歸戶回饋一次），累積刷滿8萬元，再送20吋行李箱。台灣工銀獲准改制，將更名為王道商業銀行，董事長駱錦明表示，預計年底完成改制，希望成為台灣最具代表性的數位銀行，藏著摩斯密碼的新LOGO「O Bank」也在今天亮相。王道銀今天也正式發表企業識別LOGO，由不到30歲的設計師以摩斯密碼為基礎，將「O Bank」的摩斯密碼化身在LOGO當中，並內含「I & You」的意涵，過去以「馬」為精神象徵的台灣工銀，將走入歷史。王道銀的班底除了原有的台灣工銀外，主要由中信金控為主幹，包括前中信金副董事長羅聯福、前中信金資訊長張汝恬、前中信金個人金融執行長張儉生；駱錦明說，王道銀不發信用卡，把手機當通路，不跟目前成熟的信用卡發卡行正面衝突。目前王道銀也在積極徵才，預計募集200名新血，現在已有48名資訊人員及31位行銷人才到位，還有很多業界人士主動投靠。王道銀首席顧問羅聯福則表示，將先以簽帳卡(Debit card)取代信用卡，對於不動用循環信用、無法擴張信用的族群相當具有吸引力，由於沒有信用卡風險上的負擔，在現金回饋、相關優惠的推出上，絕對比現有信用卡更有吸引力，等到簽帳卡發行一段時間後，再評估是否發行信用卡。張儉生解釋，簽帳卡可以取代信用卡支付的功能，若要擴張信用，王道銀也可以藉由客製化的貸款專案，滿足各個客群的需求。繼玉山銀行之後，又有四家銀行向金管會申請推出HCE（主機卡模擬）手機信用卡，包括中信銀、凱基銀行、台新銀行及國泰世華銀行四家，目前正由金管會審核准中。由於HCE手機信用卡，申請方式比過去的「TSM」發卡模式更加便利，不用跑到電信公司，只要在家自行下載APP，就可以跟發卡銀行直接線上申請手機信用卡，潛力無窮。銀行業者預估，今年隨著開辦HCE手機信用卡的銀行愈來愈多，手機信用卡發卡量將呈倍數成長。去年玉山銀行已獲金管會核准推出HCE手機信用卡，是國內第一家使用HCE手機信用卡的銀行，玉山銀行是採取自建系統，自己扮演解代碼機構（TSP）角色，未另外委託TSP。除了玉山銀行，國內多23家銀行則與台灣行動支付公司合作，由台灣行動支付公司的平台，做解代碼機構的工作。金管會表示，包括中信銀、凱基銀行、台新銀行及國泰世華銀行等四家銀行，已向金管會送件申請，要透過台灣行動支付公司平台，推出HCE手機信用卡。目前申請案還在審核中，銀行業者預估，在拿到主管機關核准函後，加上相關準備作業，希望上半年能順利推出。銀行公會理事長李紀珠昨（23）日表示，做好「以房養老」為目前重點，公會提出七項建議，完善這項政策。其中最受矚目的是推動修法，將建議法務部延長民法規定最高限額抵押權不超過30年的規定，延至50年；此外，也要爭取銀行辦理以房養老的資本計提，得比照自用住宅貸款風險權數45%，備抵呆帳提存率下修至1%。李紀珠昨天出席銀行公會新春記者會，她不諱言「不知道還會不會繼續當理事長，但還是想提出建議。」尤其國發會預估台灣65歲以上人口占比，將於2025年超過20%的社會問題，對此相當憂心。以房養老成為近期公股行庫力推銀髮商品，八大公股行庫中有六家計劃推出，其中合庫銀、土銀、台企銀已領先推出，台銀也將跟進。李紀珠認為，政府推動以房養老有相當多好處，從個人到產業、國家經濟，都能有貢獻。首先是很多老人一輩子只賺一棟房子，年老時無現金收入，推動以房養老可讓老人不必伸手跟子女要錢，度過有品質的老年生活，促進社會和諧。其次，房地產將老人資產凍結，導致消費力無法釋出，推動以房養老，可促進台灣經濟；以房養老還可以發展出銀髮族產業，未來可進一步開發中國大陸市場。 為推動以房養老，銀行公會農曆年前邀金管會、內政部、法務部等相關單位舉行會議，昨天對外公布七大建議。李紀珠提醒銀行同業，設計以房養老商品時，應增加彈性條款，以待未來相關法規修改。主要內容如下：一、建議政府成立專責機構，並撥專款設立保險基金，以承擔借款人終老後出售房屋所得款項，不足清償貸款本息差額的風險。二、辦理以房養老多為年長者，連信用卡都有很多年輕人搞不清楚，應提供專業機構或人員給予借款人諮詢服務。三、建議內政部提供借款人遷籍、死亡等戶籍資訊，讓聯徵中心建檔，以利銀行查詢，降低授信風險。四、建議法務部延長民法規定最高限額抵押權不超過30年的規定，因國人平均壽命愈來愈長，例如可延至50年。第五、六點，都是向金管會建議，希望同意銀行辦理以房養老的資本計提得比照自用住宅貸款風險權數45%，以及備抵呆帳提存率不必達1.5%，提1%即可。第七點是類似或差異化產品，建議金融研訓院舉辦相關課程。春節9日連假剛過，229連假隨即到來，全家便利商店祭出熱美式咖啡與霜淇淋優惠；萊爾富則配合會員卡制度，舉行點數兌換抽獎活動，讓會員3/31前使用完點數。全家便利商店表示，適逢四年一度的大日子，27日至2月29日推出中杯熱美式咖啡、Fami霜淇淋均一價29元優惠，與民眾一起歡慶假期。全家也說，去年獨家導入能多益隨手杯，上架8個月就銷售破億商機，即日到3月15日推出能多益隨手杯限時優惠，讓消費者可以自己吃或跟好友分享。萊爾富則舉辦「Hi點大樂透」活動，即日起至3月29日，會員可使用Hi Card 200點，至Life-ET的「 Hi點大樂透」專區，參加抽獎活動，不限次數，每次參加必定有獎。萊爾富表示，Hi Card會員卡是集結永豐銀行HiCard信用卡、交通票證Hi Card悠遊卡，是開放會員點數平台，特點包含紅利兌換、會員獨享、點數加乘，不需實卡可累點，累點無障礙的會員卡，目前發卡量已達26萬張。萊爾富說，活動提供SONY 3D藍光家庭劇院組、 Hi點6000點及多樣超值好禮，讓Hi Card會員抽獎兌換。萊爾富也提醒，2015年度Hi Card紅利點數已累積1.5億Hi點，兌點率約8成，年度清點兌換至3月31日截止。金管會主委王儷玲今天表示，全球金融科技（FinTech）投資超過1,200億美元（近新台幣四兆元），在各國都有很大的成長。金管會目標是電子支付交易額，五年要倍增，實現「出門不用帶現金」的社會。隨行動化與數位化趨勢來臨，諸如行動支付、手機信用卡、數位銀行等服務，近年成為銀行兵家必爭的服務。王儷玲今天出席公開場合時表示，各國政府皆大力推動金融科技產業，這股趨勢在亞洲相當明顯，像是新加坡有成立專屬機構推廣金融科技產業，台灣在資訊傳播上相當有競爭力，這是讓世界看見台灣的機會。王儷玲指出，去年是台灣發展金融科技的元年，並成立金融科技辦公室及諮詢委員，近期會提出金融科技白皮書。她說，金融數位化成果顯著，包括網路銀行、網路投保、基金平台、手機信用卡等多種數位支付工具。目標是五年內電子支付交易額要倍增，實現出門不用帶現金的社會。金管會將研議開放新戶線上申辦信用卡，以因應Bank 3.0。金管會今天與金控負責人座談，達成多項共識，包括因應Bank 3.0開放新戶線上申辦信用卡，因有助銀行公會提供創新服務方式，金管會表示贊同，將請銀行公會提出相關配套措施。除此，因應數位金融時代來臨，有關銀行分行組織型態之調整，金管會將另開會邀集業者研商，以協助銀行實體通路結構調整。受惠於油價止跌反彈，削弱金融股下跌帶來的空頭氣氛，美股昨夜尾盤由黑翻紅，終場道瓊工業指數上漲53點，但統計今年來道瓊指數仍下跌5.39%，NASDAQ指數更跌9.28%。不過，反觀美股基金表現，多數都比美股抗跌，法人表示，目前美股跟隨油價變動而強弱，若兩者關聯性降低，美股漲勢才可望持續。群益美國新創亮點基金經理人蔡詠裕指出，油價和中國因素導致今年來全球市場動盪，如果此發展持續太久，可能對美國經濟和就業市場前景造成壓力，Fed正在密切關注全球金融市場的發展，貨幣政策沒有預設軌道。短線上，美股與油價關聯性要降低，美股漲勢才可望持續。中長線來看，目前S&P500本益比為15.7倍，低於過往60年平均的16倍，評價面尚屬合理，而科技及生技產業，本益比僅15~16倍，較過往30年平均的19.3倍，顯然便宜許多，美股中長期投資價值浮現。富蘭克林坦伯頓美國機會基金經理人葛蘭‧包爾表示，雖然美國景氣動能稍緩，然而觀察美國房市、就業、消費信心仍穩定，亦未觀察到信用卡拖欠還款有明顯增加的情況，均凸顯美國消費者狀況仍穩健，基本情境下預估美國經濟將持續維持2%以上的穩健擴張力道。金管會今天與16家金控董事長座談，針對數位金融等議題，達成四大共識，將在520前積極推動。金管會表示，四大項共識包括，第一，因應Bank 3.0開放新戶線上申辦信用卡，因有助銀行提供創新服務方式，金管會表示贊同，將請銀行公會提出相關配套措施。第二，面對數位金融時代來臨，有關銀行分行組織型態之調整，金管會將另召開會議邀集業者研商，以協助銀行實體通路結構調整。第三，針對商業型不動產逆向抵押貸款計提資本的風險權數，以及建立信用保證機制等相關建議，金管會將請銀行公會收集國外作法，以供參考，協助積極推廣以房養老商品。第四，有關辦理安養信託之建議，配合我國邁向高齡化社會趨勢，應值得積極推展，如與社福團體專業結合，可減少銀行作業成本。另金管會已於105年2月17日函復信託公會，信託業得以委任方式管理其金錢信託客戶的不動產，以解決信託業辦理安養信託管理不動產的問題。經濟部統計處昨（25）日公布去年無店面零售業營業額為2,167億元，年增5.3%，連續第九年正成長。數據也顯示，行動裝置及無線上網普及，無店面購物環境日趨成熟，促成無店面零售崛起，營收十年來成長一倍，指尖商機無限。 統計處副處長楊貴顯表示，儘管市場逐漸飽合、競爭激烈、景氣趨緩，無店面零售業營業額成長動能走緩，但預計今年能維持正成長，若年增率達6%，今年無店面零售業營業額就可望突破2,300億元大關。不過，楊貴顯提醒，台灣無店面零售業面臨兩大障礙，首先是金融環境仍不完善，除了傳統信用卡支付，礙於法規限制，台灣仍不能使用手機支付功能，第三方支付的硬體建設不及臨近的中國大陸。第二是市場競爭已到了戰國時代，除了傳統無店面零售業者，包括百貨、量販店、便利超商等原本實體通路也都加入網購行業，市場被更多人瓜分。楊貴顯也說，無店面零售營收想要大幅躍升，有必要廣泛應用在各行各業，朝虛實整合方向邁進。統計指出，近十年無店面零售業營業額變動，除2006年受雙卡風暴影響，抑制國人消費欲望外，其餘各年皆呈正成長。無店面零售業蓬勃發展，除因實體店面租金攀升、業者改朝網購靠攏外，還有手持行動裝置持有率提高、網購品項擴充，及實體與虛擬通路整合，促使無店面購物環境愈趨成熟，指尖商機應運而生。每年12月至隔年1月為無店面零售業銷售旺季，主因台灣網購節的推動，搭配業者促銷及加碼優惠，致買氣跨越年終零售通路周年慶、耶誕、跨年、春節前採購等銷售熱潮。玉山的頂級卡「世界卡」，長年以「公益」為導向。8年前玉山決定設立100所玉山圖書館，其設立金額除了來自玉山世界卡卡友千分之三的刷卡回饋金，還有部分來自玉山銀員工的捐款。玉山金控總經理黃男州說，會鼓勵同仁在升遷、結婚、生子等喜悅時刻，一起用奉獻愛心的方式慶祝，多管齊下才讓設立圖書館的資金源源不絕，以一年10~15所圖書館的進度，在去年底100所玉山圖書館終於陸續落成。玉山銀表示，目前世界卡在市場上的流通卡逾10萬張，卡量為同業頂級卡之冠，以「邀請制」廣集卡戶加入公益行列。玉山花了近8年時間，完成100所偏鄉小學的圖書館建置，今年則將開啟下一個100所圖書館計畫，讓偏鄉小學的孩童也能快樂閱讀、勇敢築夢。玉山銀行及玉山基金會昨（25）日舉辦「玉山圖書館感恩記者會」，邀請世界卡貴賓一同參與，同受捐贈圖書館的台東縣太平國小及屏東縣黎明國小的小學生，也特別至記者會現場，個別獻上阿美族與卑南族、及排灣族的音樂舞蹈表演，表達喜悅與感謝之情。黃男州表示，下一個「100所圖書館」計畫，將持續關注偏遠地區小學、以及具有推動閱讀計畫的學校。過去100所玉山圖書館成的成立，耗資約5,000萬，且玉山共捐贈逾16萬冊書籍，至少超過5萬名孩童受惠。除此之外，黃男州強調，玉山銀每年會提撥部分金額，作為玉山圖書館的水電費用。且每一所圖書館設立之初，玉山銀都會捐贈1,000本書籍、每2年再捐贈500本書籍，且每5年會再視情況整修圖書館樣貌，希望這些落成的圖書館，都能以永續的精神繼續經營。雖然2016年經濟景氣動盪，但玉山銀表示，公益的初衷不變，會繼續以銀行獲利支持教育向下扎根。黃男州說，銀行利息收入、手續費收入、金融商品行銷收入都是玉山穩健獲利來源，雖然央行接連降息，對銀行利息收入有所影響，但目前都在銀行可承受範圍內。未來玉山拓展業務，也將繼續朝數位金融方向前進，玉山銀主機卡模擬平台（HCE）信用卡業務，透過手機做為信用卡支付媒介，不僅為市場第一、更是現在市場唯一，未來也將持續把握現有優勢，成為數位金融的贏家。玉山銀的頂級卡「世界卡」，長年以「公益」為導向。八年前玉山銀決定設立100所玉山圖書館，設立金額除了來自世界卡卡友千分之三的刷卡回饋金，還有部分來自玉山銀員工的捐款。玉山金控總經理黃男州說，會鼓勵同仁在升遷、結婚、生子等喜悅時刻，一起用奉獻愛心的方式慶祝，多管齊下才讓設立圖書館的資金源源不絕，以一年10至15所圖書館的進度，去年底100所玉山圖書館終於陸續落成。玉山銀表示，目前世界卡在市場上的流通卡逾10萬張，卡量為同業頂級卡之冠，以「邀請制」廣集卡戶加入公益行列。玉山花了近八年時間，完成100所偏鄉小學的圖書館建置，今年將開啟下一個100所圖書館計畫，讓偏鄉小學的孩童也能快樂閱讀、勇敢築夢。玉山銀行及玉山基金會昨（25）日舉辦「玉山圖書館感恩記者會」，邀請世界卡貴賓一同參與，同受捐贈圖書館的台東縣太平國小及屏東縣黎明國小的小學生，特別至記者會現場，獻上阿美族、卑南族及排灣族的音樂舞蹈表演，表達喜悅與感謝。黃男州表示，下一個「100所圖書館」計畫，將持續關注偏遠地區小學，及具有推動閱讀計畫的學校。過去100所玉山圖書館的成立，耗資約5,000萬元，共捐贈逾16萬冊書籍，至少超過5萬名孩童受惠。除此，黃男州強調玉山銀每年會提撥部分金額，作為玉山圖書館的水電費用。每所圖書館設立之初，玉山銀都會捐贈1,000本書籍、每兩年再捐贈500本書籍，每五年會再視情況整修圖書館樣貌，希望這些圖書館都以永續的精神經營。雖然2016年經濟景氣動盪，玉山銀表示，公益初衷不變，會繼續以銀行獲利支持教育向下扎根。黃男州說，銀行的利息收入、手續費收入、金融商品行銷收入都是穩健獲利來源，雖然央行接連降息，對銀行利息收入有所影響，但目前都在銀行可承受範圍內，未來玉山拓展業務，將繼續朝數位金融方向前進，玉山銀主機卡模擬平台（HCE）信用卡業務，透過手機做為信用卡支付媒介，不僅為市場第一、更是現在市場唯一，未來也將持續把握現有優勢，成為數位金融的贏家。金管會昨（25）日與金控座談，達成四大共識，包括因應數位金融，將在520前大幅放寬分行設置及遷移限制、開放新戶線上申辦信用卡等，並研議放寬「以房養老」業務提準備及計算資本適足率規定。金管會主委王儷玲表示，有四大共識，是金管會在三個月內可推動的。第一，因應Bank 3.0，開放新戶線上申辦信用卡，將請銀行公會提配套措施。永豐金也建議，希望放寬銀行也可做為媒介平台，或跟其他業者合作做P2P。王儷玲說，P2P的研議開放，520前會有初步結論，可以做就做，不能做就寫入白皮書給新政府。第二，放寬銀行分行設置及遷移限制，以利銀行實體通路結構調整，因應數位分行來臨。銀行局副局長邱淑貞表示，業者希望簡易分行人員、業務調整，及分行遷移等，能更有彈性，金管會將另邀業者研商。第三，針對商業型「以房養老」貸款業務，計提資本的風險權數，及建立信用保證機制等相關建議，金管會將請銀行公會收集國外作法，以供參考，協助積極推廣以房養老商品。第四，積極辦理安養信託建議，並與社福團體專業結合，減少銀行作業成本。金管會日前也同意信託業得以委任方式管理其金錢信託客戶的不動產，以解決信託業辦理安養信託管理不動產的問題。為搶攻春季旅遊潮，越捷航空Vietjet今天宣布推出「越南驚喜之旅」方案，將於台灣時間2016年3月1日至2016年3月8日，每天下午1點至3點，全球推出200萬張0元機票，供旅客選購。越捷表示，搭乘越捷航空所有國內航線，以及國際線往返台北、首爾新加坡、曼谷及仰光之航班均適用。機票使用期限為2016年3月15日至12月31日 （國定假日除外）。 活動期間旅客可上越捷官網（http://www.vietjetair.com/Sites/Web/zh-TW/Home）或是臉書專頁（https://www.facebook.com/VietJetTaiwan），點選「訂票」。票價可以 Visa、MasterCard、JCB、美國運通及各地金融信用卡支付。小資族收入有限，面對生活費用須錙銖必較，因此，如何善用信用卡優惠更顯重要。為搶攻市場，國際發卡組織JCB今年大力推動交通優惠活動，小資族不妨可以留意。國際發卡組織JCB公布最新2016年禮遇優惠活動，晶緻卡等級以上持卡人，年底前於活動網頁完成登錄後，即可下載全國加油站人工加油滿新台幣500元折100元的優惠油券一張。不過，要提醒卡友，JCB該項加油優惠活動限制每卡每月兌換1張、每月限制7000張，且折價優惠僅適用92無鉛汽油、95無鉛汽油以及98無鉛汽油。此外，國際發卡組織Visa延續去年對機車族的優惠活動，即日起到6月底止，Visa金融卡持卡人於全國加油站機車人工加油可享每公升降價1.5元、自助加油每公升降價1.8元，不過，加油降價優惠僅限單筆加油6公升內的交易。別以為信用卡優惠只針對有車階級加油，身為通勤族的您，若是利用捷運、公車等大眾運輸工具往來各地，辦一張悠遊聯名卡是必須的，尤其，若每月大眾運輸工具交通費可控制在1000元左右者，建議可辦一張JCB悠遊聯名卡。JCB晶緻卡等級以上持卡人年底前，於活動專屬網頁完成登錄後，即可享有悠遊聯名卡自動加值10%現金回饋，即當月自動加值500元，可獲得50元回饋金，每月最高回饋上限100元，不過，要注意的是，每月限量1.2萬張卡。根據JCB公告，悠遊自動加值優惠活動，從每月1日早上9點開放登錄，若身為JCB持卡人的你手腳夠快，將可搶下每月限量的1.2萬張名額，等於年底前最多可享有1000元的回饋金。出國玩最怕匯率波動讓自己成本暴增，尤其是台灣人最愛去的日本，由於日圓2月升值6%，讓哈日族哀鴻遍野，事實上，善用銀行業者刷卡優惠，也可以省下不少出國花費。銀行業者建議，只要挑選對信用卡，不管是買機票、主題遊或是單純出國血拚，都有機會省下不少支出，甚至可以補回匯差。以日本為例，即將在3月5日、6日舉行的台日職棒交流賽就吸引不少棒球迷前往朝聖，國泰世華銀行與酷航合作，推出高雄到大阪機票8折優惠，加上刷卡現金回饋1%，讓你可以不用擔心狂飆的日圓，還可以順便帶回人人必扛的水波爐、DYSON吸塵器回來。想到熱帶島嶼避寒的消費者，則可選擇中國信託商銀推出的5日自由行行程，不但新台幣3萬元有找，還買1送1，當地刷卡現金回饋1%，讓你在當地做SPA做到爽。至於想到韓國追星的追星族，韓國男團EXO即將在3月18日至20日舉行演唱會，永豐銀行與長榮航空合作推出92折機票，刷卡現金回饋更達3%，幫你把海外刷卡手續費省回來還有剩。銀行業者建議，出國玩，最重要就是把能省的錢省下來，包括刷卡現金回饋、搭配信用卡機票優惠或是業者合作的主題遊行程，絕對可以讓你出國玩到又省到。搶攻春季旅遊潮，越捷航空Vietjet推出「越南驚喜之旅」方案。於台灣時間2016年3月1日至2016年3月8日，每天下午1點至下午3點，全球推出200萬張0元機票，供旅客選購。凡搭乘越捷航空所有國內航線，以及國際線往返台北、首爾新加坡、曼谷及仰光之航班均適用。機票使用期限為2016年3月15日至12月31日 （國定假日除外）。活動期間可上越捷官網http://www.vietjetair.com/Sites/Web/zh-TW/Home，或臉書https://www.facebook.com/VietJetTaiwan，點選「訂票」。票價可以 Visa、MasterCard、JCB、美國運通及各地金融信用卡支付。赴日旅遊正夯，台北富邦銀行與日本三菱日聯金融集團旗下「MitsubishiUFJ NICOS」合作，4月起前提供超過300家日本商店刷卡優惠，最低還可打到85折。北富銀表示，日本一直是國人海外旅遊熱門國家，根據交通部觀光局統計，去年國人赴日旅遊人數近380萬人，較2014年大幅成長27.8%。北富銀信用卡去年推出第一波赴日旅遊消費享優惠活動，大受卡友歡迎，短短不到2個月，在合作商家消費金額年增逾4成，顯示國人對於日本購物的喜愛，以及對於海外便利的支付工具有相當高的需求。北富銀今年將日本刷卡優惠再加碼，與日本三菱日聯金融集團旗下的「Mitsubishi UFJ NICOS」攜手合作，獨家提供給卡友日本血拚最佳優惠。除了最高可享高達15%折扣優惠外，與日本當地合作的優惠店家數更大幅增加，總計有超過300家特約商店，包含百貨公司、購物中心、連鎖商店，涵蓋類型更擴及3C、餐廳、服飾、眼鏡店等。除了日本當地購物優惠外，即日起至4月底，卡友海外刷卡消費也同享現金回饋優惠，刷卡金額累積超過新台幣2萬元，可享有1%刷卡金回饋，最高回饋金額達3000元；累積消費80萬元以上，再加碼回饋1萬元刷卡金，總計最高可獲得1.3萬元刷卡金。因應數位科技發展，金管會表示將委請銀行公會研究新戶線上開戶要求是否鬆綁，由目前的自然人憑證加上視訊，開放為單一視訊或自然人憑證就能開戶，520前將完成相關作業。金融監督管理委員會今天邀集23家非金控銀行參加本國銀行政策座談會，會中就目前可持續並於未來3個月完成的重要措施，以及未來金融市場發展的政策建議兩大議題廣泛交換意見。銀行局局長詹庭禎會後轉述有3家銀行建議再繼續推動數位金融環境3.0，措施包括：得線上申辦貸款、信用卡或使用視訊代替自然人憑證申辦銀行業務。詹庭禎表示，現階段開放的線上帳戶依使用範圍以及身分驗證程度的強弱可分為三類，其中，第一類帳戶的身分驗證程度最強，必須使用內政部核發的自然人憑證IC卡驗證，加上視訊建立客戶影像檔，兩項都必須具備時才可以開立一般新台幣活存帳戶。會中業者建議，新戶線上開戶時，須具備自然人憑證以及視訊的兩大要求，可以修正為具備其中一項就可以開立第一類帳戶。對此，詹庭禎表示，已請銀行公會就業者所提意見進行研究，由於這些建議屬於技術層面的調整，不涉及政策面，會儘速、應可趕在520新政府上台前完成。公平會表示，華碩生產的智慧型手機「PadFone S」在廣告中宣稱有電子錢包功能，但其實未具備，未盡廣告主真實表示義務，處以新台幣200萬元罰鍰。華碩電腦旗下「華碩聯合公司」則被處60萬元罰鍰，經銷商神腦國際與新加坡商優達斯（Uitox）公司分別處45萬元罰鍰。公平會於今天決議通過，華碩電腦以及華碩聯合、神腦國際、優達斯公司銷售PadFone S智慧型手機，於廣告宣稱具有電子錢包功能，就商品品質為虛偽不實及引人錯誤表示，違反公平交易法第21條第1項規定，處華碩電腦200萬元、華碩聯合60萬元，以及神腦及優達斯各45萬元罰鍰。行動支付蔚為風潮，看準行動支付商機，華碩去年中推出平價智慧型手機「PadFone S」，廣告主打內建NFC，具電子錢包功能，吸引民眾購買。然而，去年底行動支付上線啟用，該款手機竟不適用，華碩當時緊急公告稱「規格誤植」，遭批廣告不實。公平會表示，該廣告予一般消費大眾的印象，是PadFone S具有電子錢包功能，可結合軟體及信用卡等支付工具用於電子支付。但華碩表示該廣告宣稱純屬誤植，PadFone S並不具有電子錢包功能，廣告已與事實不符。此外，我國第三方支付專法「電子支付機構管理條例」於去年1月16日三讀通過，但PadFone S於103年7月8日上市，間隔已逾半年，PadFone S上市時是否具有電子錢包功能，及客觀上是否有NFC行動支付環境可供使用，均有疑義。公平會指出，華碩電腦、華碩聯合、神腦及優達斯公司在第三方支付專法尚未完備時，即使用該廣告銷售PadFone S，就PadFone S是否具有電子錢包功能卻未注意廣告宣稱與事實是否相符，未盡廣告主真實表示義務，已違反公平交易法第21條第1項規定，處以罰鍰共計350萬元。金管會與銀行業者座談，業者建議再度擴大數位金融環境3.0業務限制，包括線上申辦貸款、信用卡，或使用視訊代替自然人憑證，申辦銀行業務等三大項。金管會銀行局長詹庭禎今天表示，對於業者建議，將責成銀行公會蒐集各銀行意見，就第三階段數位金融環境3.0，如何落實在安控基準的配套措施，研議具體方案報金管會。詹庭禎表示，會中有三家銀行提到數位金融建議，主要有三大項，包括第一，線上開辦信用卡、貸款；第二，線上新開戶，必須有自然人憑證加視訊，業者建議二擇一即可。第三，現有線上新開戶，第三類開戶的驗證條件，若用別家銀行金融卡、信用卡須臨櫃開戶的，業者建議，若用線上開的金融卡、信用卡，可否納入。詹庭禎表示，金管會已陸續推出第一及第二階段的數位金融環境3.0，第三階重點除安控基準外，還包括今天銀行及上周金控業者提出的建議。金管會昨（3）日與保險業座談，為提高保險業買股意願，並避免保險業「追高殺低」，將研議納入逆景氣循環方式計算保險業資本適足率（RBC），去年底採行的調降股票風險係數暫行措施，也會研議是否延長。此外，保險業建議擴大國際板債券發行人，以增加發行量，擴大金融進口替代，金管會也會納入研議。金管會主委王儷玲昨天與保險業座談，有多達39家產、壽險公司負責人與會，對於業者八大項建議，金管會也允諾研議，且大部分都可在520前推動。包括第一，RBC新制檢討，納入逆景氣循環方式。金管會保險局長李滿治表示，新的RBC制度正在檢討，業者建議會納入研議，新制完成後，預計明年採行。保險業認為，保險業投資的股票，計算RBC時若採逆景氣循環方式，可避免保險業「追高殺低」，在股價低檔時加重賣壓。至於去年底金管會採行的降低股票風險係數暫行措施，昨天業者未提。不過，李滿治表示，是否再延長，今年上半年會再檢討。為鼓勵保險業加碼台股，去年底，金管會將股票投資風險係數，從現行0.2411降至0.2274，暫行半年。第二，推動金融進口替代，擴大國際板債券發行人，以增加行量。第三，持續協調財政部爭取長照、年金等老年化商品的稅負優惠。第四，3月底前開放第四階段網路投保。第五，放寬國外投資。第六，開放國際保險業務（OIU）辦理保費融資，及利用第三方支付與信用卡繳保費。第七，廢除商品書面送審，以節能減碳。第八，強化管理商業火險巨大保額殺價現象。玉山銀行推出「玉山繳費機i-Payment」，顧客可操作繳費機進行繳款、查詢、列印帳單，甚至還可以找零錢，預計今年3月起，將會陸續在城中分行等分行推出，讓顧客不用到分行臨櫃排隊繳款，也不受限於便利商店繳信用卡款的2萬元上限，單筆繳費金額小於50萬元皆可順利進行。玉山銀行表示，首先在「玉山繳費機i-Payment」推出的服務是顧客需求殷切的信用卡繳費相關業務，不僅提供玉山信用卡卡友可以直接以現金或金融卡繳款，包括100、200、500、1000、2000鈔券皆可使用，如果忘記攜帶信用卡帳單也不用擔心，「玉山繳費機i-Payment」提供列印帳單的功能，同時還可以查詢帳單明細及紅利點數。顧客現金繳費有多餘零錢時，持卡人可以選擇找零或回存到玉山的存款帳戶。據金管會最新統計，去年1至12月，電子下單比重接近五成，來到48.22%，今年電子下單比重應可以超過五成，用電話下單的時代將慢慢走入歷史。為跟上數位金融趨勢，金管會積極擴大開放線上申辦金融服務。金管會表示，自去年6月開放證券新客戶可採非當面開戶後，電子下單平均比重由2015年1至5月的34.86%，提高至1至12月之48.22%。在銀行方面，銀行既有客戶已可透過網路線上直接辦理存款、授信、信用卡等12項業務，金管會也開放一般存款可以線上開戶，考量一般存款開戶為所有金融交易的基礎，確認客戶真實身分甚為重要，銀行公會已規劃完成相關配套，各銀行系統建置完成即可自行線上開辦。另在網路投保方面，金管會指出，已完成三階段開放措施，陸續擴大網路投保的險種及保額，及增加網路保險服務項目等。截至今年1月底，已有8家壽險業及12家產險業者辦理網路投保業務，投保件數約23.2萬件。計畫到日本賞櫻嗎？財金資訊公司建議，遊日購物付款刷金融卡，可享0％手續費、2％現金回饋優惠，比刷信用卡省約1.5％，再加上日本退稅8%，零零總總加起來可賺約11.5％的優惠。日本櫻花之美世界聞名，日本氣象協會發布今年日本櫻花的開花時間預報，花期由南至北，最早約於3月下旬在九州綻放，接續為最熱門的東京、大阪和京都等關東、近畿地區，而北海道的櫻花也將於4月下旬至5月陸續「甦醒」，位於函館的「五稜郭公園」除了是日本歷史古蹟外，園內近千株櫻花，更排列成獨特的粉色五芒星型櫻花，絕對不能錯過。據交通部觀光局統計，2015年臺灣赴日旅客人數近380萬人，為海外旅遊第一大目的地；而臺灣旅客消費力更是驚人，據日本政府觀光局(JNTO)統計，去年臺灣旅客消費額達5207億日圓。財金公司提醒前往日本賞櫻民眾，出發前別忘了帶金融卡，到達北海道新千歲機場，看到航廈內設置的「台灣金融卡ATM」，即可直接用金融卡提領「日幣」，匯率和臺灣銀行臨櫃兌換現鈔匯率一樣便宜，又可節省將近一半手續費。財金公司指出，北海道札幌市最大商店街狸小路的SAPPORO、KoKuMiN、大通公園附近的三越百貨、丸井今井百貨、唐吉軻德‧激安的殿堂等商店各商品種類齊全，包括藥品、化妝品、零食、日用品、家電應有盡有；而新千歲機場內的免稅店販賣各種知名伴手禮，如薯條三兄弟、ROYCE巧克力、六花亭、北&#33747樓、哈蜜瓜果凍等，結帳都可使用金融卡付款。隨著科技的發展及Bank3.0時代來臨，數位金融機器人服務已經開始出現在消費者的日常生活中。玉山金（2884）旗下玉山銀行數位旗艦分行今日中午正式開業，提供顧客線上線下(O2O)無接縫金融服務。這是繼今年第一銀行永春分行首家遠程視訊櫃員機VTM後，第二家銀行數位分行開業，不過是金融機器人「小i」首次登場，其他業者包括台新銀行與華南銀行也都在積極籌建計畫引進機器人服務，國內預計今年有數十家數位分行開幕，民眾可享24小時全天候金融服務。玉山金總經理黃男州今日上午表示，雖然數位分行今日上路，未來也將推動各個分行陸續數位化，但金融傳統分行不會消失，但是需要轉型，新的數位分行人數不會減少，但是簡單的工作將跑到行動裝置上或是網路上，分行主要處理的業務將轉向比較複雜的、高附加價值的業務，例如財富管理、企業籌資聯貸等等，都無法在行動裝置上可以完成，以後分行主要角色將轉向接受客戶的金融咨詢及O2O的核心。玉山銀行今(7)日宣布數位旗艦分行將各種現有的數位服務及試行階段的創新金融，巧妙融合在同一個創新場域內，讓顧客一方面享有便利的數位金融服務，一方面可以體驗先進創新趨勢，包括「e指可貸」、「e指辦卡」、「HCE手機信用卡」、「行動銀行推播通知」、「跨境支付工具─淘寶網購」等。新技術的應用涵蓋運用人工智慧(AI)與大數據的機器人「小i」、結合體感技術與金融諮詢的影像互動螢幕、整合各項金融服務的iPad應用以及先進的多功能數位金融展示區，精準提供顧客金融諮詢服務，啟動全新的數位服務體驗。服務流程的精進包含預處理功能、便捷金融區、一站式開戶、企業專屬櫃檯，透過流程持續精進，不僅提升服務的效率，節省顧客的時間，還能夠將各式金融申請表單數位化、無紙化，與顧客一起節能減碳，推廣減碳、健康、樂活的綠色金融。台新銀行今日也表示因應分行數位金融趨勢，台新提出數位策略藍圖，運用數位科技，結合機器人服務，更貼近使用者需求，客戶走入台新銀行大廳時，迎接客戶的將會是機器人，並協助客戶抽號碼牌，依據客戶選出的服務內容，進行分流。如存提轉功能，引導客戶使用網銀、手機或是ATM服務，若是換匯需求則引導至櫃台，查詢資產及產品下單則轉由理專服務。隨著科技發展，數位金融的各種應用已悄然出現在消費者日常生活中。金融業界積極投入金融創新的玉山銀行，今（7）日也宣布玉山銀行數位旗艦分行──台北分行正式開業，未來玉山銀也企圖將行動載具、實體分行通路完整串連，為客戶量身訂做金融服務。玉山銀行強調，目前數位旗艦分行將會把各種現有數位服務、試行階段的創新金融，巧妙融合在同一個創新場域內，讓顧客一方面享有便利的數位金融服務，一方面體驗先進的創新趨勢。例如「e紙可貸」、「e紙辦卡」、及隨嗶隨付的「HCE手機信用卡」。此外，也會將先進創新趨勢，融合進數位分行的應用中。新技術的應用包含人工智慧（AI）與大數據的機器人「小i」，結合體感技術與金融諮詢影像互動螢幕，並整合各項金融服務的iPad應用，以及先進的多功能數位金融展示區，精準提供顧客金融諮詢服務，啟動權先的數位服務體驗。其中，處理服務流程的提升，包括填寫單據的預處理功能、一站式開戶、企業專屬櫃檯等，可節省顧客一半的等待時間，無紙化的填單服務，還能讓金融行為更加節能。總統馬英九今天說，從各項國際評比來看，台灣的表現和其他先進國家相比毫不遜色；這不是「自我感覺良好」，而是「國際社會看好」，對自己國家與人民要有信心，不要妄自菲薄。馬總統晚間在臉書貼文指出，過去8年來，世界遭遇到40年來最嚴重的3次經濟衰退：2008的金融海嘯、2011的歐債危機、與2015的全球出口萎縮。總統說，全球平均經濟成長率2.2%，平均出口成長率3.4%，2項都遠不如他上任前8年的3.3%與12.13%，顯示8年來台灣確實面臨了空前嚴峻的外在環境。然而與過去相比，中華民國在逆境中仍然不斷進步，在許多方面的表現甚至比過去更好，廣受國際社會肯定。馬總統提及美國「全球金融雜誌」在去年11月公布的最富裕國家排名，台灣在全世界185個國家當中排名第19名，緊追德國，明顯超越法國、英國、義大利、日本與韓國等國家。去年12月9日，英國「開放知識基金會」（OpenKnowledge Foundation）的資料開放（Open Data）國際評比，台灣的表現，從2013年的36名、2014年的第11名，快速上升到去年全球第1名。政府開放程度大幅增加，也是制度環境改善的關鍵。根據德國貝特曼基金會（Bertelsmann Foundation）最近公布的「貝特曼轉型指數」，台灣的「政治轉型」在全球129個國家中排名第3名，僅次於烏拉圭與愛沙尼亞；「經濟轉型」更為成功，排名全球第1名。從信用卡組織「萬事達卡」（Master Card）去年公布的「未來世代幸福指數調查」，預估到2030年，台灣年輕世代的幸福指數為80，在亞太區國家中分數最高。專門評鑑各國治安的2個國際網站Lifestyle9 和Presscave在過去2年的報告中，都連續把台灣列為全球10大治安良好國家的第2名。瑞士信貸銀行將台灣軍力強度，評為全球第13，在亞洲次於中國大陸、日本、韓國，但勝過以色列、澳洲、與美洲的加拿大。馬總統說，台灣的人口（2360萬）與土地（3萬6000平方公里），在世界排名分別是第51與140。從各項國際評比來看，台灣的表現和其他先進國家相比毫不遜色。馬總統表示，這8年來，感謝大家給他機會，和大家一起打拚創造出這些成果。這不是「自我感覺良好」，而是「國際社會看好」。對自己國家與人民要有信心，不要妄自菲薄、自我否定。為了下一代的幸福，要目標一致，全力衝刺。Bank3.0時代來臨，外銀加快瘦身進度，花旗與?豐兩外銀決定自本（3）月起，分別裁撤旗下各四家分行。以地區來看，將吹熄燈號的八家外銀分行，有五家位於大台北地區。外銀龍頭花旗銀行宣布3月起，裁撤旗下的新北市的中和與樹林分行、高雄的岡山分行，以及屏東分行；?豐銀行大台北地區的永和、信義、新莊分行，以及竹北分行，3月19日起也將吹熄燈號，相關業務改由鄰近的分行承接。兩家外銀口徑一致表示，未來將聚焦財富管理、信用卡等消金業務。市場人士指出，包括?豐、渣打與澳盛等銀行，去年都有縮減分行的動作；以個別銀行來看，瘦身風以?豐銀行動作最大，前年起便陸續裁撤據點，範圍遍及北中南等地，加計本月即將關門的四家分行，?豐銀在台灣已關掉13家分行。連續三年裁撤實體分行，?豐銀行不諱言，與數位金融業務發展有關，銀行在評估分行承做業務量，並衡量營運成本與效益後，會視情況調整分行營運，希望擴大每家分行的營運效率。3月起關閉四家分行的花旗銀行指出，金融科技時代來臨，多少影響實體分行運作，除了對據點有所調整，更重要的是，未來花旗將持續發展智慧型分行業務，藉此拓展數位金融、財富管理與信用卡等消金業務。銀行主管指出，金融數位化使得銀行虛擬通路的交易量逐年攀升，估計目前占比已達七成，反觀來自實體分行的業務比重逐漸縮減，這個現象又以人口密集的都會區最明顯。由於外銀相較於國銀，據點更集中在都會區，且外銀較沒有國銀的包袱，因此近年關閉部分分行據點也以外銀最明顯。台灣虎航今天宣布，明（9日）將推出三條東南亞航線的限時促銷，包括桃園–新加坡單程未稅NT$1,588起、桃園–曼谷廊曼單程未稅NT$1,388起和新航線桃園–亞庇單程未稅NT$1,288起。虎航表示，促銷的搭乘期間，包含四月泰國新年的潑水節及張惠妹全球巡演演唱會曼谷場日期。新加坡許多大型活動也將陸續登場，例如三月有匯豐女子高球錦標賽、四月有印度新年、五月則有聖淘沙烏克麗麗音樂祭；同時，四、五月也正值馬來西亞特有大王花綻放的季節，有計劃前往新、馬、泰旅行的民眾可趁現在。虎航表示，這次促銷於週三早上09:00準時開賣，至當天晚間23:59為止；搭乘期間為2016年3月10日至2016年5月31日。優惠機票數量有限，欲購從速。請備妥六個月以上的護照資料及信用卡至台灣虎航官網 (www.tigerair.com/tw/zh) 購票。永豐金控旗下永豐銀行宣布，拿下國內首張境內實體通路支付O2O執照，相當於台版支付寶，包括個人金融、兩岸跨境金融、網路商務等6大數位金融全部到位。永豐銀表示，透過智慧型手機掃瞄商家QR Code即可完成付款購物，免現金亦免找零，結合生物辨識技術則可免記密碼與身分認證，消費過程安全亦便利；此外，聚餐或搭車共乘拆帳、給予家人零用金等日常生活需求，同樣以手機掃瞄QR Code即完成個人轉帳，打造行動支付生態圈。永豐銀指出，台灣網路業者及實體店面商家，未來也可採用永豐銀的金流平台收受螞蟻金服「支付寶」、銀聯集團「上海銀聯電子支付」及騰訊集團「微信支付」等3大機構使用者消費支付人民幣，並以新台幣直接匯入商家帳戶，降低匯率風險。除支付業務外，永豐銀已開辦包括境內電子支付(豐掌櫃)、個人信用卡收款(信用卡快速收款)、電子票證(現金儲值卡)及個人借貸資金交易平台(MMA標會理財網)，數位金融6大關鍵服務全面到位。合庫金（5880）旗下合庫銀行與漢來美食(1268)攜手合作發行全國首張餐飲集團聯名卡「漢來美食聯名卡」，締造近期罕見的旋風佳績。合庫表示，去年10月中發行至今，發卡量已突破2.5萬張，超越原訂全年2萬張目標，合庫銀行副總陳美足上午喊出今年挑戰5萬張目標，同時，全行所有信用卡總發卡量也期望將由目前的42萬張，一口氣新增10萬張，作為今年的營運目標。合庫金公布2月稅前淨利達11.04億元，稅後淨利9.62億元，達成年度目標，累計今年前二月稅前淨利達24.59億元，稅後淨利達21.15億元，每股稅後純益（EPS)達0.19元。漢來美食也在今天宣布，漢來海港敦化店也特別自今日起至3月20日，推出「米其林二星料理在海港」的慶祝活動，邀請香港米其林二星餐廳名人坊主廚鄭錦富「富哥」親自展現廚藝，推出六道招牌菜色，預計將再度掀起漢來美食的銷售熱度。漢來美食在去年底新開出的漢來海港敦化店，目前的訂位已滿到三個月後，法人估計其一年可挹注營收超過2.5億元，甚至有法人預估漢美今年全年每股稅後純益（EPS）將上看8元，預計今年第3季申請上櫃。合庫銀行副總陳美足表示，漢來美食聯名卡，發行以來反映熱烈，已突破2.5萬張卡，為了趁熱搶攻市場大餅，即日起至年底在全台漢來美食系列餐廳消費，可享9折優惠。且每月第二、四周的周二為漢來美食聯名卡卡友日，享漢來海港餐&#24304三人同行一人免費，新卡卡友首刷禮，購買漢來海港敦化店餐券，更打出買10張送3張、或是消費滿3000元，送漢來餐飲抵用券500元的二選一好康。今(2016)年在華南金控大力支持下，《暗戀桃花源》將重回臺灣劇場舞台與影迷相見。 襲捲華人世界的經典舞台劇《暗戀桃花源》三十週年經典重現。1986年賴聲川導演在陽明山即興創作出膾炙人口的作品，立下臺灣劇場的里程碑；1991年、1999年、2006年曾三度重返舞台；1992年電影版上映，打破了劇場與電影的疆界；2015年英文版《暗戀》推出，更轟動了美國奧勒岡莎士比亞戲劇節。《暗戀桃花源》今(3/9)日舉行售票記者會，華南金控為冠名贊助單位，由董事長徐光曦親自代表出席，並擔任致詞嘉賓。徐光曦表示，華南金控長期贊助國內外優質藝文活動，以實際行動扶植文創產業發展，《暗戀桃花源》是臺灣劇場代表性作品，華南金控對於能參與這次三十週年紀念演出感到十分榮幸。他並引用了聖經上的一句話：「For where your treasure is, there will your heart be also.」(你的財富在哪裡，你的心就在那裡)，徐董事長認為金融業的財富來自於國家與人民，所以更樂意將華南金控的一點棉薄之力回饋給這片土地上的民眾。《暗戀桃花源》三十週年紀念版將於今年8月起巡迴全臺演出，共計將舉辦12場次，華南金控呼籲戲迷跟粉絲們手腳一定要快，把握這難得的機會，踴躍購票進場，一同回味這齣經典好戲。另外，也宣布即日起凡持華南銀行信用卡刷卡購票即享9折優惠，希望能回饋給長期支持華南也熱愛藝術的客戶。未來，華南金控將繼續扶植本土文創產業、致力推廣國內外優質展演，讓國內民眾能接觸更多元的文化藝術及更美好的事物。「開放網路賣酒，你支持嗎？」行政院去年底敲定對網路賣酒「亮綠燈」，研擬試辦滿18歲者可在網路下單買酒、超商取貨；但有兒少團體憂心，未成年人可能藉此取得酒品。財政部初步擬妥8大管制配套，行政院日前將草案放上「vTaiwan.tw」討論平台，讓網友「暢所欲言」發表意見。財政部規畫修正「菸酒管理法」解除禁令，業者必須先向營業所在地直轄市或縣市主管機關登記，才能上網賣酒。民眾上網買酒時，須填寫姓名、生日、身分證字號，限用信用卡或電子支付機構付款。且僅限到「連鎖便利超商」取貨，店員還會查驗身分、年齡。為保護兒少，網站畫面將加註警語，取貨時外包裝也將清楚標示為酒品，並標明購買者姓名。違反相關規定的業者、超商，單次罰5萬元以上、25萬元以下罰鍰，可連續處罰。超商也會張貼檢舉電話，提供檢舉獎金。對此有網友建議，只要購買時驗證身分即可，希望開放宅配到家，或貨到付款，不要限刷信用卡。但也有不少人持反對意見，認為下單、取貨都應嚴格把關。也有網友說，如何驗證貨品來源恐有疑慮。政院官員表示，財政部1月已邀地方政府、兒福團體、四大超商業者等開會討論此事。行政院將參考網友意見，3月31日再開一場線上諮詢會議，邀兒福、消保、學者、業界人士凝聚共識後，再提出修法草案。●「vTaiwan.tw」網路賣酒意見徵集頁面https://pol.is/6nbf3mwttd台灣防止虐待動物協會（TSPCA）去年9月破獲一起大型非法繁殖場案，除為294隻毛小孩找到家，但其他仍有夭折或生病，醫療費累計已積欠新台幣23萬元，盼各界捐助救治。台灣防止虐待動物協會活動專員謝京儒今天表示，去年9月協會成功破獲一起北投大型非法繁殖場案件後，持續舉辦多次認養活動，經由面試，終於讓當中的294隻毛小孩找到適合的飼主，有了溫暖的家。她說，繁殖場的環境不是健康的生長環境，當中不少毛小孩被救出時，已有疾病，並包含嚴重的疾病，例如乳腺腫瘤、心臟病、膀胱結石、犬小病毒腸炎、黑色素瘤、牛眼、下顎骨折、幼犬發育不良等；又因近親繁殖，也出現水腦症、短吻犬症候群等重症。為台灣防止虐待動物協會服務的獸醫師徐鼎翔說明，短吻犬症候群的毛小孩側看鼻子偏短，因此內部呼吸道會揪在一起，阻礙呼吸；水腦症因腦內液體不能正常代謝，使得眼壓不正常，狗狗會一直吠叫，之後走路不穩，甚至無法站立，有時必須評估實況進行安樂死。謝京儒說，原本救出的毛小孩有349隻，294隻獲認養，因此另55隻為不幸夭折或有重症而亡、以及尚在救治中，必須付出的醫療費累計積欠23萬元，尚不包含仍在持續治療的10多隻毛小孩接下來的花費；由於協會無收容空間，出院後需回診的毛小孩，只能暫時委由中途之家協助照料。她懇請各界捐助，幫助協會照料目前這10多隻健康不佳的毛小孩，得以持續獲得醫治與安養，每筆捐款協會都可提供抵稅收據，捐助者提供郵寄地址、Email、聯絡電話與抬頭名稱，即可收到抵稅收據。捐款方式有三種，透過ATM轉帳至「國泰世華館前分行（013）001-50-605-9867，或信用卡捐款/定期定額www.spcadonate.org.tw，銀聯卡請用PayPal捐款。也可透過郵局劃撥「社團法人台灣防止虐待動物協會50198373」。Yahoo奇摩電子商務今天宣布猴年4大策略，包括行動商務、行動支付、虛實整合及跨境交易，其中赴香港跨境交易的台灣店家數預計Q2倍增至60家，最快Q3推出行動支付服務。Yahoo台灣暨香港電子商務事業群副總裁王志仁今天在記者會上表示，行動商務發展方面，將全力打造Yahoo奇摩超級商城成為開店淘金神器，其次積極發展行動拍賣，建構更社群導向、更年輕化的交易平台。王志仁指出，Yahoo奇摩拍賣App也將於今年推出多項新功能，包括議價傳圖、議價金句、Hashtag等，並致力推廣文創二手商品。王志仁說，Yahoo奇摩自去年起積極布局虛實整合（O2O），除了原本推出Yahoo奇摩超級商城App的掃碼購物、LBS（適地性服務）商家優惠、以圖找圖（ImageSearch）等功能，2015年5月推出的吃喝玩樂電子票券，目前累計已開通151個店家，其中旅遊住宿票券更開出紅盤。跨境交易方面，王志仁表示，今年1月Yahoo香港網路商城Yahoo Store正式上線，吸引包括林三益、歐可茶葉、QMOMO等30家台灣品牌赴港插旗，正式開店經營銷售，期望今年第2季可達成台灣品牌店家數翻倍成長至60家的目標。王志仁指出，Yahoo奇摩最快今年第3季在台灣推出行動支付服務，將電子錢包綁定信用卡或銀行帳戶，合作對象以擁有POS（point-of-sale，銷售時點情報系統）端點的企業為主，包括便利商店，具體計畫將於今年另行公布。台灣中央銀行公布準備貨幣金管會公布本國銀行逾放與信用卡發卡數IBM交通大學攜手培養大數據產業人才記者會海外法說會：中壽法人說明會：可成、凌華德國2月CPI2007年春末，位在新北市五股工業區的東遠精技來了數名神秘客，他們是來自美國蘋果總部的採購人員，主掌上億美元預算大權，面對東遠精技董事長陳東欽，丟下一堆不可能的任務。但東遠精技全部克服，造就東遠精技日後大吃蘋果，橫掃宸鴻、歐菲光訂單，短短三年，竄升全球網印機台一哥。東遠精技在1979年創立，主攻網印機台研發製造，在未成為蘋果供應商前，機台主攻化妝品、瓶蓋杯蓋、信用卡、相機鏡頭等凸面及曲面印刷，依產品需求高度客製化，與平面紙本印刷大不同。2007年是東遠精技起飛關鍵年，當時蘋果預計6月推出新一代iPad 3，引發全球市場高度關注；但鮮為人知的是，在預定上市的前兩個月，原本配合的網印機台供應商竟出包，印刷品質無法滿足要求，蘋果採購部門一時間如熱鍋螞蟻，只好全球特蒐，從地球另一端找上在業界小有名氣的東遠。 超級大單到 老闆卻笑不出來面對赫赫有名的蘋果來敲門，一般廠商無不欣喜若狂，但陳東欽笑不出來。首先，設計製造符合平板電腦需求的網印機台對他而言是頭一遭；二來是一般客製化機台需要三個月，但蘋果給的期限高度壓縮，要求25天就交貨，加上印製誤差的要求嚴苛，按經驗看，簡直是不可能的任務。不過，黑手出身、從不向現實低頭的陳東欽，決定咬著牙「撩落去」，率領研發團隊連續超過三周幾乎不眠不休，新機台的設計圖從頭畫起，在時間壓力下，甚至零組件採購清單都用便條紙替代，隨設計進度緊急採購。陳東欽回憶，當時可說是兵荒馬亂，分不清日和夜，但全力衝刺終有代價，第一批機台準時交貨，解決蘋果如期出貨的燃眉之急，也讓東遠精技成為蘋果「全球唯一」直接認證的廠商，生產iPhone及iPad觸控面板的代工廠，都必須訂購東遠精技的機台。 東遠精技順利通過蘋果認證的祕密，在於旗下特殊機台可把觸控螢幕最外面保護玻璃上的黑框，觸控面板上面的線路保護膠及導光板，以半徑不滿1微米（萬分之一公分，相當八千分之一頭髮寬度）的小圓點重複印刷，將來自背光光源平均導引，呈現飽和且色度均勻的色彩。咬牙撩落去 完成不可能任務其中，難度最高的是蘋果要求重複印刷容許誤差值極小，其他廠商誤差值落在0.05微米，但東遠精技是唯一可將誤差控制在0.01微米之內，讓印刷誤差用肉眼無法辨識。陳東欽說：「這就是我們獨步全球的祕密武器。」隨蘋果新機陸續上市且全球熱賣，東遠精技接獲訂單由初期50台追加至600台，不到三個月時間，訂單暴增至1,800台，東遠精技再度面臨時間高度壓縮的出貨壓力，陳東欽引進自動化生產及改善製程、克服瓶頸，站穩蘋果供應商地位。大口吃蘋果後，東遠精技在業界聲名大噪，並由觸控面板跨足印刷電路板。陳東欽表示，傳統電路板網點印刷完成後需經二次烘乾，成品顏色變深偏焦；公司研發的新一代製程，僅需一次烘烤，促使電路板兩面顏色一致、漂亮，國內龍頭因此紛紛指定購買，一舉搶占全球電路板六成市場，也促使東遠精技營業額三級跳，自2009年的8.9億元暴衝至2010年的26.1億元，2011年攀上36.9億元高峰。東遠精技由一般網版印刷進階至高階科技產品，目前占據全球光電領域七成市占，電路板市場則占六成。陳東欽認為，成功關鍵在於不斷創新。他說：「10多年前，隨著外貿協會到全球各地參展，引發不少同業爭相複製，但現在已看不到這些同業面孔。」蘋果去年推出iPhone 6s，由於可沿用先前網印機台，訂單未如預期爆發，加上下游觸控面板及印刷電路板市場不景氣，東遠精技業績面臨不小挑戰。閱報秘書／網版印刷網版印刷（Screen Prin）是一種印刷紋路透空如孔的印刷方式，將油墨加在一張有細孔的網幕，使油墨穿過細孔印到置於其下的物品，不需印刷的部位則布滿乳劑使印料無法穿透。由於常有用絹布為版材，故也稱絹印。網版印刷屬多用途印刷，可在各種材料上印刷，例如衣服、陶瓷、茶具、電器、大型看板、電路板、塑膠外殼、金屬及3C等科技產品，根據不同設計的機台，也適用於平面和曲面印刷，為各項工業產品不可或缺的技術。 陳東欽 水牛精神闖天下東遠精技董事長陳東欽出生台南後壁農家，當時農村生活貧苦，5歲就會煮飯、6歲牽牛幫忙農作；趕野狗、偷水果，幾乎是全部的童年記憶，原本以為一輩子都要過著務農生活，但憑著「吃苦當吃補」的水牛精神，讓他白手起家，更引領台灣精密機械工業在全球占據一席之地。現年65歲的陳東欽面容黝黑，有著農村子弟特有的日曬印記，由於家境貧困，初中畢業就到齒輪廠當學徒，開啟他對機械的高度興趣。入伍後分配至兵工廠工作，遇到他生命中首位貴人，部隊長官看他個性古意，就將進料、品管等工作交給他負責，當時台灣與美國軍事合作，讓他大開眼界，見識到美軍標準化的生產方式。退伍後，他到台北進入一家罐頭廠工作，由於具備機械背景，加上工作勤快，不到三個月就被委以工廠管理重任，他也不負所望，利用半年時間改進自動化產線，為公司省下大筆換機費用。在罐頭廠工作兩年後，陳東欽獲得當時機車大廠鈴木公司的工作機會，儘管力求表現，但受限學歷無法晉升，因此興起創業念頭。1979年，投入50萬元成立東遠精技，一開始從事和齒輪相關的萬年曆研發，但因沒有市場，在因緣際會下轉向印刷機台領域。當時台灣正值經濟起飛，在許多同業抄襲歐美機台賺「快錢」的同時，陳東欽堅持一步一腳印的自主研發，由於持續累積獨門技術，可為客戶量身打造特殊需求機台，逐漸打開市場，從化妝品、瓶蓋杯蓋、CD、信用卡，只要是印上圖案或文字的東西，絕大多數使用其製造的機台，進而在2007年吃下蘋果，將觸角延伸至高端觸控及電路板印刷，建立全球霸主地位。 從一人工廠到國際大廠東遠精技由董事長陳東欽領軍，從「一人工廠」走向銷售80餘國的國際大廠，成功關鍵因素就是拒絕做追隨者，以創新改變，鞏固領先優勢，甩開競爭者。網版印刷機的競爭優勢取決於速度和精確度，80年代國外發展出氣壓帶動概念，當時還從事手印機台製造的陳東欽為趕上趨勢，特別赴生產力中心進修，打造全球首部氣壓缸帶動的網版印刷機，具備市面獨有的百分之百同步曲面印刷功能，日商Nikon將其運用在鏡頭刻度印刷，也帶動該型機台一炮而紅。先前東遠精技切入蘋果供應鏈，業績一飛沖天，也是靠創新的智慧化定位概念。陳東欽指出，當時蘋果要求高精度定位需求，傳統三點定位不可能達成，需借助相機放大倍率，以工業電腦判斷X、Y軸及C大角數值，在1秒中定位完畢進入印刷流程。這項整合光學與工業電腦的系統製程，是公司得以切入觸控面板領域的關鍵。陳名人教小孩理財專題之一（中央社記者邱柏勝台北13日電）談理財誰最有心得？替全民守住五千億元銀彈的國安基金執行秘書吳當傑，大概無人能出其右。他建議灌輸小孩「預算制」的觀念，養成量入為出的習慣，別讓金錢變成負擔。吳當傑堪稱國內BBS社群平台批踢踢（PTT）「股票版」近來紅人，鄉民還暱稱他「DJ」。眾人佩服「DJ」操盤功力之餘，也對他如何對小孩理財感到好奇。吳當傑說，「教小孩理財，最重要的是建立健康的價值觀」。不僅自己沒有買股票，也沒有替兩個女兒投資證券，但在女兒小時候就灌輸「預算制」的觀念，並強調「信用很重要」。吳當傑說：「量入為出很重要，若入不敷出，最後還要借貸，就會讓金錢變成你的負擔。」他舉例，信用卡消費有其便利性，但須確定未來有還款能力，因此每次消費前，都要設定消費上限，確保有能力按時償還。若繳不出款項，最後變成卡債，「那你在聯徵中心就會留下紀錄，對個人信用影響很大」。其次，吳當傑認為，教小孩理財須強調「穩健投資」的重要性，以及風險與報酬間的關係。他表示，現在市面上金融衍生性商品眾多，看起來報酬高，但相對風險也高，倘若風險觀念不足就貿然投資，可能會「虧很大」。所以必須灌輸小孩正確投資觀念，不要過度投機。透過理財累積資產之外，吳當傑也教育女兒「捐贈」的觀念。他說：「教小孩理財，不是要讓他變成守財奴，而是要讓他有能力之後，會願意付出愛心，幫助有需要的人。」父母透過理財教育幫小孩累積資產外，也教導他們行有餘力應回饋社會。吳當傑建議，父母最好讓小孩自行決定想要捐贈的慈善團體，除了可培養他們的自主性，在這個過程中，孩子也可發掘自己所關注的社會議題，逐漸成為懂得惜福和關懷社會的成熟個體。台灣行動支付公司今與台灣大哥大合作，提供用戶申辦手機信用卡及行動金融卡，在中華電信與台灣大陸續加入後，台灣行動支付公司電信用戶市占將突破65%。台灣行動支付公司開啟國內行動支付元年，引領銀行業全面進入Bank 3.0數位時代，前年底，台灣行動支付公司首開行動支付的服務，已有23家金融機構開辦「行動支付」服務，其中22家開辦「手機信用卡」，15家開辦「行動金融卡」業務，正準備開辦的基層金融機構則有南農中心、淡一信與花二信，民眾只要持有指定NFC(近距離無線通訊)手機，下載「t wallet」手機APP，就能出門不用帶現金、一機搞定支付。在基層金融機構中，南農中心已率先於內部試營運，正式開辦後將可提供132家農、漁會的存戶使用行動支付，拉近城鄉差距。台灣行動支付公司董事長趙揚清表示，台灣行動支付公司不斷努力提供更加完善的使用環境，先前與中華電合作，現在再與台灣大哥大攜手，將可讓全台超過65%的電信用戶的智慧型手機使用者，都能享受行動支付。同時，全台已有逾6萬台的信用卡感應刷卡機，以及近1.5萬台「感應金融卡」刷卡機。民眾自3月21日起可前往台灣大哥大逾850個門市，免費更換「行動支付NFC SIM卡」，再至銀行申辦「手機信用卡」或「行動金融卡」，下載 「t wallet」手機APP等三大步驟，啟動行動支付的服務。台灣行動支付「t wallet」數位金融皮夾，可同時載入多家銀行多張「行動金融卡」與「手機信用卡」，不僅可在大型知名百貨公司、量販店、連鎖企業刷卡消費，還能在全球超過260萬家商店感應交易。其中「行動金融卡」更具備轉帳、繳費、繳稅、提款、購物五大功能。另一方面，遠傳表示，為讓用戶有更好的使用體驗，遠傳積極與台灣行動支付針對平台及流程面密切討論中，遠傳表示，全台直營門市皆已備齊NFC SIM卡，現階段針對精選用戶進行《friDay手機錢包》使用者體驗活動，近期將開放該項服務，提供用戶更換NFC SIM卡。遠傳進一步指出，第2季將推動《friDay手機錢包》服務，用戶不僅無需再跑一趟銀行開戶與申請信用卡，而且只要是國內發卡銀行發行卡片皆可支援使用。繼2年前開始與中華電信合作，台灣行動支付「t wallet」宣布將拓展手機錢包市場，21日起台哥大用戶也可申辦手機信用卡和行動金融卡，跟進「嗶」時代。台灣行動支付董事長趙揚清15日於記者會上表示，中華電信加上台哥大的電信用戶市佔率破6成5，台灣的行動支付社會再邁新里程。台灣行動支付公司15日與台灣大哥大舉行合作儀式記者會。記者會上，共23家金融業者到場見證「Bank3.0」數位時代，台灣行動支付董事長趙揚清說，自2014年底開始推出行動支付服務至今，已有22家金融業者開辦手機信用卡，15家開辦行動金融卡。除了各大銀行之外，包含南農中心、淡一信和花二信等基層金融機構也已上線準備中，正式開辦後可供132家農、漁會存戶使用行動支付。目前手機信用卡特約店家有全聯、頂好、家樂福等超市，也有UNIQLO、NET等服飾店以及新光三越、微風等百貨。記者會上也示範申辦3步驟。自3月21日起，台哥大用戶可前往台哥大門市免費更換行動支付NFC sim卡，再到銀行申辦手機信用卡或行動金融卡，並在手機上下載「t wallet」App，就能在全台有信用卡或金融卡感應刷卡機的店家使用「數位皮夾」進行消費。行動金融卡的合作店家包括湛盧咖啡、葛瑪蘭客運、金石堂、全國電子及愛買等。除了手機信用卡及行動金融卡的消費方式，中華電信、台哥大也推出自己的行動支付平台，與悠遊卡公司合作推出電子票證，可進行小額消費。【更多精采內容，詳見】中國大陸上海市發出全大陸第一張專業網路外賣訂餐證給「盒馬外賣」，大陸澎拜新聞報導，這背後有阿里巴巴集團的身影，雖然盒馬宣稱與阿里沒有關係。2015年大陸網路外賣訂餐平台市場熱鬧不已，許多網路巨擘都參與投資，包括阿里巴巴投資「餓了麼」、騰訊注資「新美大」，百度自己也有百度外賣。澎湃新聞今天報導，由於不少網路外賣商家本身只做外賣，不做堂食（在內用餐），在上海食品藥品監督管理局已打算規範這個市場，因為「以前飯菜剛燒出來，顧客馬上就吃，這個細菌是不會超標的。但是現在路上運送半小時，可能細菌就超標了。」上海官方預定17日將正式頒發首張網路外賣訂餐證，獲得者是上海翌恆網絡科技有限公司，它是網路訂餐品牌「盒馬外賣」的所有者。上海翌恆網絡科技有限公司旗下擁有兩個品牌，一個是「盒馬外賣」，還有一個是「盒馬鮮生」體驗店。「盒馬鮮生」是一個在上海浦東新區金橋國際商業廣場的生鮮超市，銷售蔬菜水果、海鮮水產、肉禽蛋品、牛奶、熟食料理等，2016年1月15日開業。這家超市是「生鮮支付寶會員體驗店」，只接受支付寶手機付款，不接受現金、信用卡等付款方式。除現場購買外，超市也支持在5公里範圍內，透過App手機訂貨，半小時送貨到家，用戶只能淘寶帳號登錄購買。台灣大哥大今天加入台灣行動支付（TSM）平台，一舉推升TSM平台電信用戶市佔率突破6成5，台灣行動支付董事長趙揚清樂觀期待遠傳年底可望加入，屆時TSM將涵蓋3大電信用戶。台灣行動支付公司今天與台灣大哥大公司合作，舉辦「台灣行動支付新里程」記者會，開放台灣大哥大用戶免費申請NFC SIM卡，向23家金融機構申請手機信用卡或手機金融卡，以手機取代信用卡或金融卡支付。趙揚清表示，台灣金融產業全面進入數位化時代，繼中華電信後，台灣行動支付此次攜手台灣大哥大，將可讓全台超過65%的電信用戶智慧型手機使用者，都能享受行動支付的便利。即民眾自3月21日起，可前往台灣大哥大逾850個門市，免費更換「行動支付NFC SIM卡」，再至銀行申辦「手機信用卡」或「行動金融卡」，下載「t wallet」手機APP等3大步驟，就能啟動行動支付的服務，體驗手機購物的樂趣。台灣行動支付於2014年底率先與中華電信合作，讓中華電信用戶可申請手機信用卡或手機金融卡，使用行動支付服務。同時，趙揚清也透露，遠傳電信已與台灣行動支付接觸，看好遠傳年底有機會加入TSM平台，屆時TSM平台將涵蓋3大電信商。台鐵局今天零時起，開放清明節連續假期（4月1日至4月6日）全線網路、電話語音及超商訂票。台鐵局表示，截至上午10時止，總計完成19萬7893筆、33萬3418張訂票，訂票過程順利。台鐵局表示，完成訂票的旅客務必於2日內（含訂票當日）至台鐵局各電腦售票車站、郵局及便利超商（統一、全家、萊爾富、OK）取票，或利用「網路信用卡付款購票系統」付款購票。逾期未取之車票，將於3月20日上午9時重新釋出。台鐵局統計，截至今日上午8時，東部幹線台北往花蓮、台東方向，4月1日14時至4月2日15時，中、長途自強號座位已售完，其餘各日期、時段，自強號及莒光號尚有餘票。台東、花蓮往台北方向，4月5日10時以後，中、長途座位自強號已售完，其餘各日期、時段，自強號及莒光號尚有餘票。西部幹線台北往台中、高雄方向，4月1日13時至4月2日15時，中、長途自強號座位已售完，其餘各日期、時段，自強號及莒光號尚有餘票。台中、高雄往台北方向，4月5日10時以後，中、長途自強號座位已售完，其餘各日期、時段，自強號及莒光號尚有餘票。南迴線高雄往台東方向，4月1日16時以後，4月2日6時至14時，長途自強號座位已售完，其餘各日期、時段，自強號及莒光號尚有餘票。台東往高雄方向，4月5日12時至20時，長途自強號座位已售完，其餘各日期、時段，自強號及莒光號尚有餘票。加開北宜對號區間快車，4月2日台北往羅東5694次及5696次座位已售完，其餘各日期、車次尚有餘票。詳細座位情形，請參閱臺鐵局訂票網頁： http://railway.hinet.net/ 餘票查詢功能。針對國外刷卡「退貨交易」，部分發卡組織及銀行還是要收手續費，引發消費爭議不斷。國際信用卡組織VISA日前通知旗下會員銀行，自今年4月1日起，海外消費刷VISA卡「退貨交易」不再收取1%手續費；萬事達卡及日本JCB兩大品牌都表示，針對國外刷卡退貨交易，一向都不收手續費。金管會銀行局規定，國外刷卡手續費不得高於消費金額的1.5%（國際組織收1%、銀行收0.5%），若刷卡時先被收1.5%，刷退時、再收1.5%，來回共收3%費率。雖然有卡組織和銀行認為，這是服務必要成本，但還是有卡友抱怨，認為「買和退」都要收手續費，等於被剝兩層皮。卡友丁先生就表示，有次全家要出國旅遊，但因為行程喬不定，他訂房後總共「退訂」4次，因為用一張外商銀行的VISA卡訂房和刷退，總共被收了4次「刷退」手續費，若再加上之前訂房時收的手續費，他還沒出國，就花了快2000元台幣，最後收到帳單時當場傻眼。由於金管會並未規範國外刷卡「退貨交易」可否收費，各大信用卡組織及銀行各有政策，市場並無統一規定；但多數發卡銀行會跟著卡組織「一起收」這筆刷卡退貨交易手續費，僅少數銀行、例如國泰世華及永豐銀行不但不收國外刷卡退貨手續費，還長年自行幫持卡人「負擔」國際組織的1%費率。由於台灣出國人次年年提高，民眾在海外刷卡血拚後，想退貨，總是抱怨會被收手續費，且就算不出國，線上刷卡買國外商品或訂房，也有退貨收手續費爭議。為消弭持卡人抱怨，VISA國際組織已發函各會員銀行，4月起停收國外刷卡退貨交易手續費，花旗銀行也公告，4月起，跟進卡組織，不再向卡友收取這筆費用。PChome董事長詹宏志今(22)日出席「準備迎接無現金社會」公聽會。他認為，台灣不能靜態的看國外發展，而是要動態地去了解國際發展過程；他指出，台灣要學「笨功夫」，把無現金社會看作一個社會工程，一步一步來，同時給予業者更多發揮空間。詹宏志指出，無現金社會就是「從現金到信用」的改造工程，且不管信用金額大小都能夠很快地在社會中流動。他肯定台灣過去的金融發展，不管是在信用卡還是銀行匯款等都做得很好，不過前半段做得好，後半段的電子支付卻落後於人。他說，電子支付透過網路有效串聯個人與眾多小商家的小額支付、位元信用的支付行為。然而，在這無現金社會的最後一哩路，台灣走得緩慢，不過重點是政府與管理者仍然以靜態描述去觀察其他國家的成果，而沒有注意到他們從無到有的過程。詹宏志指出，大陸支付寶從2004年開始，至今已推廣12年，代表他們花了12年在街上把一個一個商家串起來，同時鼓勵手機使用者在手機放進一個電子支付APP，這些笨功夫才是台灣需要注意、學習的。他說，雖然國內已經通過立法，有了電子支付機構管理的法源依據，但同時也開放了大陸支付寶使用者可以在台灣支付；我們可以假設每一名來台的大陸消費者在手機裡都有一種支付方式，但台灣消費者卻未必在手機裡裝有本國的支付應用。詹宏志表示，台灣的電子支付起步還早，還要經過一天一天的功夫累積，與信用卡普及的歷史並無二致。他強調，因為過程比結論更重要，我們也不能在法律上有太嚴格的規範；現行法規讓一般消費者，可能只是付50至100元的交易，就要通過強度很強的身份認證，換言之，他們還沒有享受到電子支付的便利性，就受限於他的不便。參考國外經驗，他說，很多國家在發展初期對極小額交易特別寬容，直到使用人數達到一定數量，才收緊管理。消費者有了方便的經驗，自然也願意花較大的力氣，做嚴格的認證。詹宏志認為無現金社會就是一個社會工程學，必須體認到有階段和時程，一旦已經有了法源，短期內行政就比立法更重要，讓業者和趨勢能夠自然表達，直到有了規模再來強化管理。金管會則指出，韓國自1994年採行稅賦獎勵來推行電子支付，截至2015年電子支付比率已達77%，可見提供足夠誘因也是發展的要素之一。三、四月是百貨業的淡季，除安排春季改裝外，SOGO百貨北海道美食展、統一時代百貨、京站、台中大遠百等購物節陸續登場，還獻上汽車、鑽石項鍊等大獎，要一博女客芳心。由於營業額大多來自女性消費者，百貨公司無不挖空心思提供服務，從可喝咖啡的五星級化妝間、到解決穿搭困擾的時尚諮詢服務，及Door Man的奉茶與提重物服務等，在每年母親節第二大檔期前，百貨公司更祭出專屬女性的購物節，一拚買氣。除統一時代百貨的美人節外，京站一年一度的「女王購物節U're the best! 」今年自3月31日至5月8日登場，今年首次祭出「全世界車工最完美的鑽石」的HEARTS ON FIRE經典款復古奢華鑽石項鍊作為抽獎最佳獻禮，要讓女性消費者芳心默許。SOGO百貨忠孝館則從女性最愛的美食下手，從3月22日至4月5日獻上北海道美食展，除六花亭甜點、獨家販售的LeTao季節限定濃郁宇治抹茶雙層乳酪蛋糕口味、北海道函館SNAFFLE’S的爆漿起司蛋糕外，還送上網友激推的茶?環抹茶滿月奶油蛋糕、八天堂的純粹手作奶油麵包等。台中大遠百3月24日起化妝品/內睡衣當日單筆滿2000元送200元、化妝品首14日當日單櫃滿萬元再送300元、其中彩妝保養品更搶搭「韓星款」、「空汙防護」熱潮，氣墊粉餅、隔離保養商品詢問度提升，備貨量增加三成迎戰母親節，品牌祭出6折起組合，搭配滿千送百、信用卡滿額回饋，優惠力拚網購價格。另外，4月24日當天可憑HAPPY GO卡+號碼牌+現金2000元即可至1F廣場現場購買限量1500份的好運袋乙個，內容除2000元遠百商品券外，還有抽獎券乙張，有機會抽中市價66.5萬的 NISSAN LIVINA節能小休旅等大獎。名人教小孩理財專題之八（中央社記者蔡怡杼台北20日電）錢是天上掉下的？國民黨籍立委曾銘宗教小孩理財，會讓他們知道父母只對「需要」買單，「想要」的部分得自己付款。人生道路上，他認為培養孩子珍惜「信用」這項資產更重要。曾銘宗和妻子育有一雙子女，目前都已成年。曾任金管會主委，監理台灣金融業數十兆元資產的他，如何教育孩子的理財觀，格外引人好奇。對於孩子的理財教育，他笑著回憶說，自己從台灣省政府財政廳轉任合作金庫銀行時，小孩都還在念國小，假日有時會帶他們到辦公室加班，正好趁機教導他們認識自動提款機（ATM）等銀行設備，並讓他們了解銀行運作，算是曾家小朋友們理財觀的啟蒙教育。利用假日加班之餘進行理財環境教育之外，曾銘宗也會在家庭教育中融入理財觀念。除了幫小孩開立銀行帳戶，存入每年的壓歲錢之外，為鼓勵小孩從小建立儲蓄習慣，曾銘宗更與孩子們約定「對等儲蓄」，也就是小朋友自己存多少，爸爸也在帳戶裡存入相同金額。同時，曾銘宗和妻子還會透過打掃、洗碗等家庭勞務的參與，讓小孩體認到，想獲得超過約定零用錢的額外金錢必須付出代價（勞動）。夫妻倆用這樣的方式讓小孩了解金錢得來不易。曾銘宗說，當小孩知道「錢不是開口就有」，接下來還要讓他們知道「必要性」與「非必要性」、「需要」與「想要」的差別。他舉例，小孩可能只缺1件衣服，但看到3件喜歡的服飾時，還是會想通通買下來。這時他會跟孩子說明只能買1件，並讓他們選購最適合自己的東西。而如果小孩想買「名牌」，曾銘宗和太太也會跟孩子溝通，讓他們知道「名牌」屬於「想要」，而不是「需要」的範疇。他會告訴孩子，父母只會對「需要」買單，「想要」的部分則必須自己付款。民國95年爆發「雙卡風暴」，許多背負「卡債」的年輕人淪為「卡奴」。曾銘宗說，孩子建立上述基本金錢概念後，他還會透過像「雙卡風暴」這樣的時事來機會教育，跟孩子們分享信用的重要性。孩子上大學開始使用信用卡後，曾銘宗說，體認信用卡所帶來的支付便利之外，讓他們了解消費背後必須有支付能力做支撐，這更重要。他強調，信用是個人重要資產，若償付能力有問題，可能面臨高利率的苦果。曾銘宗強調「信用是無價的」，必須透過持續的消費和理財，慢慢累積和建立出來。年幼時先讓小孩建立正確的消費觀、財富觀，他們未來人生道路上，自然就會循正確管道，去培養、形塑並且珍惜自己的信用資產。玉山金控昨（21）日舉行法說會，央行貨幣政策對銀行的影響引起法人關注。玉山金總經理黃男州表示，去年底以來，連兩季度經濟成長轉負、去年消費者物價指數（CPI）為-0.31%，加上多國採取負利率政策，研判央行本次會議很有可能下調利率，「估計每下調半碼，對玉山銀利差影響近2個基本點」。為此，黃男州說，獲利結構有必要進行調整，將利差獲利轉向手續費成長為主的財管業務。今年目標是在持連續四年成長的基礎上上，續創第五年的成長紀錄。去年玉山金每股稅後純益（EPS）為1.63元；股東權益報酬率（ROE）為11.23%；資產報酬率（ROA）則為0.77%，皆維持水準。玉山金控視為「調結構」關鍵的財富管理業務，去年手續費成長35%，加上放款成長的挹注，2015年玉山金淨手續費收入及淨利息收入分別成長21%及12.8%。值得注意的是，玉山銀信用卡目前已成為市場上第三大有效卡，去年簽帳金額也成長了19.5%，淨增加量為市場第一。在風險控管方面，玉山銀目前逾放比率為0.13%、覆蓋率達930.6%，均為高標。黃男州坦言，目前市場上的財富管理產品越來越多，因此商品要有所區隔，在人口老化的現代，許多客戶需要退休理財規劃，但經濟景氣尚未撥雲見日，會將顧客資產安全性，做規劃時第一順位的思考。舉例來說，景氣動盪時，保險商品的安定性較高，玉山銀會從產品的結構思考客戶的需求。2015年玉山銀的保險手續費收入已超過基金，保險與基金的比重約當54%與46%，今年保險比例還會再提高。對於目標可贖回遠期契約（TRF）的承辦情況，玉山金財務長陳美滿說，承辦的客戶數已經降了一半，並對人民幣業務進行壓力測試，結果顯示當人民幣飆升至6.8元時，玉山金損失不超過700萬美元，屬可控制的風險。國立台灣科學教育館舉辦「超越無限．數學印象」特展，結合國內外多位數學藝術家的作品，告訴民眾數學不是冷冰死板，改變一下觀點和視角，也可以很美麗。「超越無限‧數學印象」特展由中華民國數學會，引進德國數學公開平台IMAGINARY的精彩內容，再結合台灣本土藝術家的原創作品，日前在高雄科工館展出，3月中旬起移師台北的科教館，將展出至5月1日。科教館指出，數學其實就在生活周遭，尤其許多藝術觀念，背後都有一套數學邏輯在支撐，例如對稱、軌跡、投影等，一個簡潔的式子，便可成就美麗的事物。不只是藝術，就連滑手機、刷信用卡、天氣預報等，都是在使用數學的成果。表面雖看不見蹤跡，無所不在卻又難以親近，便是數學的雙重特性。相關資訊可參考科教館網站。105年期使用牌照稅即將於4月開徵，財政部表示，由於4月30日適逢假日及5月2日勞動節補假，繳納期間順延至5月3日，若民眾未收到繳款書，可就近至各縣市政府稅務局或所屬分局，以及監理站，或是撥打電話請使用牌照稅承辦人員補單，以避免逾期遭加徵滯納金。財政部表示，目前繳稅方式多元化，民眾可在繳納期間就近向各銀行、信用合作社、農會等金融機構繳納，或利用自動櫃員機、晶片金融卡、信用卡、活期儲蓄存款帳戶轉帳繳稅，另外繳納金額在2萬元以下者可選擇到萊爾富、全家、統一、OK等便利超商繳稅，除了向金融機構繳納者外，其餘繳款方式僅受理至5月5日夜間12時止。跨境電子商務走入戰國時代，勤業眾信風險諮詢服務公司總經理萬幼筠指出，在傳統物流、資訊安全等議題之外，「掌握金流即是掌握電商的命脈」。電商業者經營跨國金流，可能會遭遇三大問題，包括支付風險、信用風險和資金流動風險，值得密切管控。萬幼筠表示，跨境電商在支付過程中，不僅要適應客戶當地市場的支付習慣，還可能會遇到信用卡詐欺、支付工具不足、支付限額和跨國匯率轉換等突發狀況，這是業者首先必須面對的支付風險。此外，業者經營跨境的貨物貿易，可能會有無法收到貨物或款項的違約情形，交易雙方都存在信用風險。至於資金流動風險，由於跨境的支付結算涉及資金到帳的時間點，企業資金如何順暢周轉，也會是必須考量的問題。萬幼筠舉例，以時下流行的第三方支付來看，雖然支付業者提供對於商家和消費者的擔保，看似可以降低信用和交易風險，但第三方支付的交易監管僅止於虛擬層面，難以確定交易的實際狀況為何、資金是否真正到位。 值得注意的是，第三方支付平台的經營模式有其特殊性，資金流動可能面臨困難。支付業者作為消費者和電子商務業者的橋梁，代替買賣雙方暫時保管款項，沉澱下來的「在途資金」通常會放在第三方於銀行開立的帳戶中，滯留數天或數周之久，直到交易確認完成。滯留在他處的資金不斷增加，將會導致第三方支付業者的信用風險提升。若業者缺乏有效的資金流動性管理，還可能會引發後續的支付風險，甚至資金周轉不靈。資金流的管理決策，足以衝擊電子商務業者的營運。日本櫻花季開跑，善用銀行信用卡，海外刷卡消費回饋上看18.5%。永豐銀指出，日本使用永豐三井OUTLET聯名卡可兌換優惠券最高享15%折價，加上海外刷卡消費回饋金最高3.5%，合計回饋上看18.5%，加上可免費租借3天Wi-Fi，四處打卡、傳照片分享好心情。根據統計，去年國人前往日本達379萬人次、超越大陸成為出國商旅首選2。台灣2月赴日旅遊人次再創新高，達35.9萬人、年增率27%1。看好3月至5月是櫻前線旅遊旺季，旅行社推出行程早鳥折扣優惠、搭遊輪或是參觀藝術季賞櫻花更超值；銀行業者則推出赴日刷卡購物優惠，永豐銀積極推出新活動。金融業者指出，出國上網每天費用大約199元至299元，一趟旅程少則3天多則10幾天，即使選擇最便宜的方案，累積下來也是一筆不小的開支，使用免費上網最醫會，樂天信用卡特別推出新申辦卡友即可免費租借日本行動上網分享器5天，立刻省下至少995元，永豐銀也推出免費租借3天Wi-Fi優惠活動。財金公司宣布，今年第4季起，台灣民眾在全日本ok超商的ATM都可跨國提款，赴日旅遊更方便。財金公司表示，用金融卡在日本提款及消費，手續費比使用信用卡省了一半以上。民眾視需要就地取款，也可避免出國前換太多錢必須回國換回，而產生匯差損失。電子票證市場商機無限，將與大眾銀整併的元大銀昨（22）日宣布，攜手一卡通票證公司推出聯名卡「元大鑽金一卡通聯名卡」，此為該行首張電子票證交通卡，配合文創設計卡片，以及超高現金回饋率活動問鼎市場。值得注意的是，從高雄起家的大眾銀行也有一卡通聯名卡，未來兩家銀行的整併工作進度，將大幅提高新元大銀行的發卡張數及市占率。市場人士認為，大眾銀加盟元大金控後，對於南台灣市場的開發，是否將有更多的商品與動作，值得留意。元大銀行信用卡在市場占率不高，但隨著主打高現金回饋率逐漸在市場打開知名度，這次推出交通聯名卡，同樣祭出現金回饋活動「國內消費1.2%、海外消費2.2%」，遊日韓消費享3%回饋，創下交通聯名卡市場之冠。元大銀行不願預測新卡片發卡量目標，強調擁有三大產品主軸，包括高額現金回饋率、一卡通便利性及日本JCB品牌資源；抓準台灣出國旅遊人口連年增長趨勢，以鑽金卡結合一卡通，並鎖定國人喜愛的日本、韓國旅遊消費為回饋重點，希望再創一波辦卡熱潮。元大銀行表示，近年來積極與台灣文創藝術家合作設計卡面，用行動支持在地文化創意，這次找來知名插畫師「阿國A-KUO」（本名「林文國」）為聯名卡繪畫設計。阿國A-KUO為元大銀行的卡片設計，以日本及台灣為主題，結合北極熊環保概念，推出「幸福富士山」與「希望天燈」共二款卡面。PChome董事長詹宏志昨（22）日出席「準備迎接無現金社會」公聽會。他認為，台灣不要動態地去了解國際發展過程，要學「笨功夫」，把無現金社會看作一個社會工程，同時給予業者更多發揮空間。詹宏志指出，無現金社會就是「從現金到信用」的改造工程，且不管信用金額大小都能夠很快地在社會中流動。台灣過去在信用卡還是銀行匯款都做得很好，不過電子支付卻落後於人。他說，電子支付透過網路，有效串聯個人與眾多小商家的小額支付、位元信用的支付行為。這無現金社會的最後一哩路，台灣走得慢，重點是政府與管理者仍靜態去觀察其他國家的成果，而沒注意到從無到有的過程。詹宏志指出，大陸支付寶從2004年開始，花了12年在街上把一個個商家串起來，同時鼓勵手機使用者在手機放進一個電子支付App，這些笨功夫才是需要學習的。一年一度的復活節就要來了，復活節在每年春分月圓之後第一個星期日，今年的復活節就在這個周末假期，不少業者也趁機搶商機。Money101.com.tw網站找出今年復活節五大親子好去處，讓有小孩的家庭共享時光。一、晶華酒店3月25日起至4月5日晶華酒店推出「獵蛋尋寶」住房專案，房客下榻時將收到一張內含6個提示的客製藏寶圖，每個提示將會引領尋寶者進行腦力激盪，解謎成功就能免費兌換晶華出奇蛋1顆，晶華酒店還有與多家信用卡公司配合客房升等及套裝旅遊優惠活動。二、南方莊園3月25至27日，位於中壢的南方莊園推出趣味復活節活動，邀請小朋友們跟著Dino隊長奔放綠地尋找神秘彩蛋，看誰可以找到最多彩蛋、最多顆無敵星星，就可以獲得越大的獎，獎品有住宿券、精美禮品等。三、101 Kidz Club家裡有3至6歲小朋友的爸媽，101 Kidz Club準備了豐富的活動和禮物，邀請大家一起歡慶四週年，除了有闖關找彩蛋、英文繪本時間，還有廚房課程，讓小朋友可以在自己準備的甜蜜提籃中收到彩蛋。四、高雄壽山動物園: 復活節尋找蛋媽媽活動高雄壽山動物園，每年也都會推出精彩的復活節活動，今年從早上10點到下午3點都有精彩的彩繪及教育活動，讓小朋友們可以一整天在壽山動物園盡情的玩樂。詳細內容可以看壽山動物園官網說明。五、《蝙蝠俠對超人：正義曙光》《蝙蝠俠對超人：正義曙光》將在3月25日上映，除了到電影院共襄盛舉外，現在熱愛威漫的迷哥迷姐們可以隨身收藏威漫英雄們，華南icash卡現在申辦可得到9萬至15萬點不等的OPENPOINT。花旗饗樂生活卡、台新銀行、中國信託也有針對威秀影城推出優惠，凱基銀行悠遊聯名御璽卡、兆豐銀行悠遊聯名卡、華南Love悠遊聯名卡及國泰世華PLAY(COMBO)悠遊聯名卡等則針對不同影城提供各種優惠方案。大專院校未來可望在軍營開設學位在職專班。行政院發言人孫立群24日表示，國防部擬修正「軍事教育條例」草案，「增訂了國防部可與大專院校協調，在營區內開設學位在職專班，提供自願役士兵在公務閒暇時，能在營區上課進修的管道。」全募兵制2度跳票，今年將續徵82年次役男服役，但83年次以後的役男，則維持4個月常備兵役軍事訓練。政院24日推出草案，打算增進軍營內進修管道，增進民眾服自願役的意願。行政院長張善政說，「在營內就讀學位在職專班，對募兵制度的推動有正面效果，國防部應加強與立法院各黨團協商，早日修法通過。」未來草案若通過，相關招生名額、方式、資格、辦理時程、招生委員會組成方式、錄取原則、及其他有關考生的權利義務事項，將由國防部與教育部共同制定。繳稅更便利 健保卡一卡搞定【台灣醒報記者鄭羿菲台北報導】新北市民上網繳稅不需要再填一連串的納稅資料了。新北市府稅捐稽徵處24日表示，今年繳納牌照稅、房屋稅、地價稅等，又多了一個管道能夠選擇，「民眾在每年開徵納稅前5日至納稅迄日後2日期間，只要上網到『地方稅網路申報作業』或新北市府稅捐稽徵處的網站，經健保卡等登入驗證後，就可進行線上繳稅或查詢。」「而且民眾不必像以前填寫一連串繳稅資料，系統會自動帶出繳款類別、銷帳編號等資料。」新北市府稅捐稽徵處指出，民眾只需選擇繳稅的方式，如使用信用卡、活期存款、或晶片金融卡等。如果民眾沒有收到繳款書，也不需要申請補發，直接上網登錄即可繳稅。【更多精采內容，詳見】兆豐銀行因應BANK3.0數位化科技趨勢，昨（24）日開出首家數位金融示範分行，兆豐銀董事長蔡友才指出，未來兆豐銀將逐步在北中南重要據點分行，強化數位化科技金融服務，並著手檢討調整全台分行面積減半，今年徵才也將大幅拉高金融科技相關人才的比重達四分之一。兆豐銀昨天在天母地區分行展示數位化成果，也是繼一銀、玉山銀後，第三家推出機器人迎賓與服務的銀行。不過，與同業不同的是，兆豐銀率先採用台灣廠商金寶設計製造的國產品機器人，不像另兩家同業都是選擇日本製機器人，兆豐銀希望發展數位金融同時，也能照顧自己重要企金客戶生意、扶植國產品。蔡友才說，迎接數化金融時代，兆豐銀除了率先同業推出自動櫃員機（ATM）行動提款，在全台107家分行都設有可以手機提款ATM外，從台北分母的示範分行開始，也將逐步在北中南重要分行展開數位金融服務，還開闢數位服務專區，有數位服務專屬機台，可取代傳統手寫存提款單櫃台的功能，迎賓機器人也將逐步取代傳統的接待人員。數位化也使得分行面積得以縮減，蔡友才說，未來主力分行的面積只要120坪到150坪就足夠，自有行舍有多餘的面積可引進咖啡專賣店做異業結合。今年起的徵才活動，也要增加IT、金融科技相關人才，大約占總召募人數160人的四分之一。兆豐銀天母蘭雅數位分行示範據點，重新整修一樓營業大廳，縮減部份營業櫃台，區隔出數位服務區，內含率先推出的行動金融卡手機提款ATM，以及新增兩台觸控螢幕電腦，提供客戶理財試算、查詢金融卡或信用卡辦卡進度、查詢及列印信用卡繳款單、匯利 率表等服務，未來將與叫號號碼機結合，提供客戶存款、提款、轉帳以及國內匯款等預約處理自助服務功能，提供臨櫃客戶更快速、便捷的金融服務。中央銀行總裁彭淮南昨（24）日表示，很少一個國家像台灣一樣，建置完整的電子支付系統，而電子支付發展得很好，會壓縮到電子貨幣的發展，就像肯亞，金融制度不健全，所以發行電子貨幣非常暢通。彭淮南說，台灣電子支付系統包括票據交換、財金公司的跨行支付系統、外幣結算平台、信用卡支付等。以信用卡而言，20歲以上民眾，平均每人有2.11張信用卡，彭淮南還說，自己就有不只四張的信用卡。但央行所稱的電子支付系統，與一般的電子貨幣有些不同。央行報告指出，小額零售交易主要透過央行發行通貨，包括鈔券、硬幣，此外，亦可利用支票、信用卡、轉帳卡等支付工具，經由商業銀行貨幣來完成交易；至於大額交易，則透過銀行同業間、銀行與央行間的電子資金移轉系統，經由央行貨幣（銀行在央行的存款）完成最終的交易清算，這就是最早所稱的電子貨幣。中央銀行總裁彭淮南昨天表示，很少一個國家像台灣一樣，建置完整的電子支付系統，而電子支付發展得很好，會壓縮到電子貨幣的發展，就像肯亞，金融制度不健全，所以發行電子貨幣非常暢通。彭淮南強調，台灣電子支付發展健全，所以會影響電子貨幣的發展。而台灣電子支付系統，包括票據交換、財金公司的跨行支付系統、外幣結算平台、信用卡支付等。以信用卡而言，廿歲以上民眾，平均每人有二點一一張信用卡，彭淮南說，他自己就有不只四張的信用卡。針對央行發行虛擬通貨的可行性，央行引述BIS報告指出，若電子貨幣被大眾廣泛採用，導致貨幣政策效果弱化、鑄幣收益減少，央行或許可考慮發行電子貨幣，作為因應的選項之一。央行昨日發布五十一頁報告，說明台灣電子支付機制的發展、央行對數位通貨的看法、主要國家負利率政策實施現況，及貨幣目標化與通膨目標化簡介。這份報告，被外界視為回應總統府資政陳?「央行應開始研究電子貨幣」，以及立法委員曾銘宗「央行應訂定通膨目標率」等建議。至於通膨是否能帶動薪資上漲？彭淮南說，工資會影響供給曲線，工資上升，總和供給線上移會讓物價上漲，但物價上漲，是不是會推動工資上漲，要看實證研究。立法院院會今天三讀修正通過災害防救法部分條文，條文明訂災民於一定期限內，健保、勞保、農保等保險費用由政府支應；另外，也明訂利息補貼及稅捐減免的適用範圍。由於去年蘇迪勒颱風造成新北市烏來區、桃園市復興區重創，這次修法條文特別回溯到104年8月6日，讓蘇迪勒風災與台南強震災民，都能適用這次增訂的稅則減免與免繳勞健保費用等優惠。2月6日台南強震造成重大災情，為協助受災戶盡快重建家園，今天立法院院會三讀修正通過災防法。對於災害的定義，也直接將因震災（含土壤液化）造成禍害以及輻射災害、工業管線災害等都納入範圍。三讀修正通過的條文中增訂，農民健康保險、國民年金保險、勞工保險以及就業保險被保險人，若為天然災害受災者，於一定期間內的保險費，由中央政府支應；全民健康保險被保險人因天然災害受災者，應自付的保險費、醫療費用部分負擔及住院一般膳食費用，也由政府支應，並得以民間捐款為來源。稅捐減免方面，災民自政府或民間領取各項救助金、慰問金或臨時工作津貼，免繳納所得稅；災區內土地及建物，符合一定條件者，得減免地價稅及房屋稅。金融機構對災民於災害前辦理各項借款及信用卡，其本金及應繳款項的償還期限得予展延，期間利息應免予計收，並由政府予以補貼。為協助災民重建，政府應儘速協調金融機構，就災區民眾所需重建或修繕資金，予以低利貸款；受災居民購屋貸款之自用住宅，經政府認定因災害毀損不堪使用者，得經原貸款金融機構同意，以該房屋及其土地，抵償原貸款債務。天災所致農損部分，則參酌莫拉克颱風災後重建特別條例立法，增訂在災害發生前已辦理以農地、魚塭等農業相關設施為擔保品之貸款，若擔保品全部毀損或滅失者，其擔保品得由金融機構依貸款餘額予以承受。韓國發展電子支付向前衝，把台灣遠遠甩在後頭，金管會今天召開金融科技諮詢委員會議，向財政部喊話，希望效法韓國提供接受電子支付的商家「租稅優惠」。據了解，韓國電子支付比率高達七成以上，但台灣現在連三成不到。為加速提升國內電子支付普及率，金管會提出電子支付比率五年倍增計畫，盼2020年能將電子支付比率提升至52%。金管會指出，韓國政府為促進電子支付普及化及實施的階段性措施中，一方面提供誘因，如商戶的加值型商業稅減免、消費者綜合所得減免、刷卡簽單抽獎等，提升民眾使用電子交易的意願，並擴大電子支付友善環境。另一方面，韓國政府以公權力強制商家對於銷售額達法定門檻者，必須提供接受電子支付工具，以及強制企業使用商務卡支付一定金額以上的交易費用。韓國自1994年起施行稅賦減免措施及相關法令規範至今，加值型營業稅收入因稅基擴大，稅收淨額由1994年的13兆韓元增加至2011年的51.9兆韓元，17年間成長近4倍。同時，電子支付的普及亦刺激民間成長，提升經濟效率，並帶動經濟成長。據研究，金融風暴後的1999年至2001年間，韓國經濟成長的推動主力來自於民間消費，並非出口擴張在政策推波助瀾下，韓國的銀行卡片產業與電子支付周邊產業的蓬勃發展，2002年韓國信用卡產業所創造出的經濟價值為21.5兆韓元，占當年度GDP的3.1%。金管會表示，由韓國經濟可得知，透過稅賦獎勵機制，不但大幅提升電子支付比率，更能提高政府稅收，有利於縮減地下經濟，防止逃漏稅發生。金管會向財政部喊話，針對接受電子支付且開立電子發票的商戶，可依商戶類型或交易類別提供不同比例或金額的租稅減免，以提高商戶受理電子支付工具的接受度。也建議財政部增加無實體電子發票獎項及金額，且針對以支付卡片做為電子發票載具者，可另行增加抽獎獎項，給予消費者更大的電子支付誘因。也可參考韓國要求企業以刷卡給付超過法定金額的交際費用才可報帳，以提升企業帳務透明度，並降低處理成本。為扭轉南韓發展電子支付大幅領先台灣的的情況，金管會決定，正式向財政部提出建議，透過降稅誘因提升電子支付普及率，主要內容包括給予接受電子支付商家租稅優惠三大重點。據了解，此案的落實，已提升到行政院層級，將由政務委員蔡玉玲召集金管會與財政部協商，再向行政院長張善政報告。電子支付範圍包含信用卡、金融卡、電子票證及當前熱門的行動支付四大領域，電子支付愈普及，代表愈接近「無現金社會」。以國際間的做法來看，丹麥已宣布今年底前將進入「無現金社會」，亞洲國家則以南韓最積極。統計顯示，南韓電子支付比率接近八成，台灣連三成不到。為加速提升國內電子支付普及率，金管會提出電子支付比率五年倍增計畫，盼2020年能將電子支付比率提升至52%。金管會針對性的研究南韓經驗，已完成報告。內容指出，南韓為促進電子支付普及化及實施的階段性措施中，一方面提供誘因，如商戶的加值型商業稅減免、消費者綜合所得減免、刷卡簽單抽獎等，提升民眾使用電子交易的意願，並擴大電子支付友善環境。 報告發現，表面上減稅其實有助於稅收的增加。自1994年起施行稅負減免至今，加值型營業稅收入因稅基擴大，稅收淨額由1994年的13兆韓元增加至2011年的51.9兆韓元，17年間成長近四倍。銀行卡片產業與電子支付周邊產業也蓬勃發展，2002年南韓信用卡產業創造出的經濟價值為21.5兆韓元，占當年度GDP的3.1%。值得注意的是，南韓國是以公權力強制商家，對於銷售額達法定門檻者，必須提供接受電子支付工具，並強制企業使用商務卡，支付一定金額以上的交易費用。【記者楊美玲／台北報導】為了提高電子支付使用普及率，金管會建議給予接受電子支付商家租稅優惠等措施。財政部對此表示，問題癥結在於，國內小規模企業或小店舖家數極多，使用電子支付成本過高，恐難全面導入。財政部次長吳當傑表示，金管會參考南韓電子支付所提出的三個建議。三星宣布，Samsung Pay將在3月底登陸，大陸行動支付市場正成為蘋果和三星較量的戰場。大陸行動支付市場戰火，從今年二月初開始引爆，微信支付和支付寶發起春節紅包大戰；不料，Apple Pay2月中一上線，以每分鐘綁定數萬張銀行卡的飛速，席捲逾3,800萬客戶數；小米5新機趕緊宣布也會推出小米支付參戰；如今三星智付三月底正式加入戰局，開始短兵相接。財新網報導，三星電子大中華區互聯網應用與服務中心副總裁陳立人表示，Samsung Pay三月底登陸中國市場，三星多款手機支援直接刷機進行消費。目前支援Samsung Pay 除了Galaxy S6 edge+、Galaxy Note5、Galaxy S7、Galaxy S7 edge四款機型，未來還將擴展到其他三星設備上。與Apple Pay一樣，Samsung Pay也是將手機應用榜定銀行卡和信用卡，刷機即支付。但更勝Apple Pay的是，Samsung Pay不僅支持NFC（近場通訊），還支持MST（磁力安全傳輸技術），也就是可以在沒有傳統POS機和NFC終端，仍可以像磁條卡一樣離線支付，應用更廣。這將是Samsung Pay有機會後來居上Apple Pay的利器，因為按照人行部屬，大陸市面上所有POS機要到2017年5月底才能完成改造支援NFC技術。不過報導指出，陳立人強調並不考慮從Samsung Pay上與銀行分成盈利，「因為蘋果做了，Samsung Pay不得不做，才能與蘋果以及華為、小米、中興等品牌手機競爭。」主要目的是吸引用戶更喜歡使用三星手機。倒是Samsung Pay還展現了比Apple Pay更大的企圖心，陳立人透露，除了綁定銀行卡，還將與交通卡合作，「因為城市的交通卡使用頻率高，而且消費與日常生活綁在一起。」預計Samsung Pay連結交通卡功能，首先在上海推進，年內涵蓋所有一線城市。央行三度降息，台灣進入降息循環，永豐金見台灣利差縮小，去年提前布局轉彎，另闢手續費與利息收入新戰場。銀行攻自住型房貸、證券搶財管市場，在證券加入下，今年手續費淨收益收割有望再挑戰去年近百億元成績。央行上周降息，並鬆綁房屋貸款管制措施，原先針對台北市所有行政區以及新北市15個行政區、自然人第三戶以上購屋、公司法人購屋以及土地抵押貸款的貸款成數規範將全面取消，僅保留針對豪宅貸款成數最高六成規定。永豐金培養的兩大新獲利戰場，分別為銀行的房貸業務以及證券的財富管理業務。主因為央行降息下，反而讓自住客被低利環境刺激，增加買房意願，財富管理業務也因低利時代、投資人尋求更多利益商品，尤其是保單商品，而增加收入。永豐金內部也在積極規劃以房養老，據了解，將會因應客戶需求而設計，不排除搭配保險商品。永豐金去年稅後純益108.55億元，手續費收入中財富管理占比三成多。永豐金指出，去年就觀察到，趕在房地合一稅制前，房市交易頻繁，相信提供優質自住房貸優惠下，加上央行鬆綁蛋白區房貸成數限制，搭配低利率環境下，正面看待未來的房屋貸款市場。永豐金指出，以旗下子公司永豐銀去年推出的年輕人首購成家方案為例，貸款期限最長40年、每月房貸還款金額最多可以降到六成，大幅吸引40歲以下自住客，去年房貸餘額年成長就逾10%。而子公司永豐金證券財富管理同樣交出好成績，其中保險占手續費比重大，未來也將鎖定此管市場。瞄準P2P 將推App賣債券低利時代，銀行提高收入、也要降成本，數位金融成為首要戰場。永豐銀去年開始鋪路數位金融，今年起開始收割，未來更將切入當紅的個人對個人（P2P）網路借貸平台以及App賣債券。永豐銀數位金融六大版圖已經到位，包括境內電子支付、個人信用卡收款、電子票證、個人借貸資金交易平台、跨境代收付業務以及境內實體通路支付O2O（Online to Offline；線上到線下）。今年更計畫要拓展P2P網路借貸平台，證券部分，也預計規劃利用APP賣債券，加上新開放的台版支付保，成為永豐銀數位金融今年發展新拼圖。因應大陸P2P借貸平台概念興起，金控業者希望金管會因應潮流，鬆綁限制，可以推出類似個人對個人的借貸平台。而永豐銀原本就擁有標會理財網，類似民間標會模式，由永豐銀在中間擔任保證人角色。而接受金管會核准承辦的台灣境內O2O支付業務，只要手機掃描商家QR Code，就可以完成付款，無須現金以及找零，並打造行動支付生態圈。最後，據了解，證券端也預計將推出App賣債券，目前尚在規劃中，將可望成為業界首創。行政院消保處公布2015年全國消費爭議前5名為通訊及周邊產品類、電信類、房屋類、補習類及車輛類，前2類的申訴案件都比2014年多，主因是手機故障及通訊品質不佳。行政院消費者保護處消保官王德明指出，去年全國各地方政府受理的消費者申訴及調解案件，累計4萬6294件，比2014年增加3067件。2015年前5名的消費者申訴及調解案件為通訊及周邊產品類、電信類、房屋類、補習類及車輛類，當中的通訊及周邊產品類、電信類、補習類，已連續2年都名列前5。王德明說，值得注意的是，前述5類當中，有3類的消費者申訴及調解案件數量，去年都有減少跡象；只有通訊及周邊產品類、電信類是不減反增，主因與資通訊產業不斷發展，新品、新技術持續推出有關。申訴及調解案件數量，通訊及周邊產品類去年2726件、2014年2330件，電信類去年是2632件、較2014年3254件大幅減少。王德明解釋，通訊及周邊產品類最主要問題是手機故障，去年就多達2351件，顯示手機的瑕疵率還有可減低空間；電信類的申訴及調解案件以通訊品質不良為主，去年達2484件，顯示4G通訊品質滿意度待改善，業者未來推出5G的通訊品質可引以為鑑。另外3類，如房屋類去年1864件、前年2125件，數量減少，糾紛樣態多元，包含中古屋有漏水瑕疵，預售屋與預想不一樣等；但可注意的是去年下半年房價跌，出現不少消費者想退屋的申訴案件，若未簽約，通常可退屋，只是若冷氣等贈品已施工，則需付新台幣1萬、2萬元手續費。補習班類去年1804件、前年2032件，件數也減少，主因仍是信用卡付費或經融資公司小額信貸付費，退費時有爭議，但補習班若同意退費，就無問題。最後是車輛類，去年1572件、前年2041件，件數亦減，申訴原因紛亂，包含買中古車的哩程數不實、或談妥的贈品有落差等。前述5類，房屋類與車輛類為去年新上榜消費糾紛類別，2014年原為線上遊戲類及服飾皮件鞋類（以網路購物糾紛為主），仍與新興網路領域有關。財團法人紙風車文教基金會執行長李永豐今天下午表示，非常感謝中國信託慈善基金會董事長辜仲諒長期贊助紙風車劇團，並且進一步協助發行紙風車認同卡，透過每筆消費提撥0.5～0.8%回饋金，幫紙風車劇團解決靠募款籌措表演經費的困境。紙風車劇團最早由李永豐、藍月電影公司導演柯一正等人創辦，每年需要的表演經費至少5,000萬元，中國信託商業銀行發行紙風車認同卡之後，銀行界估計每年至少可挹注紙風車3,000萬元。中國信託商業銀行今天攜手財團法人紙風車文教基金會推出「中國信託紙風車認同卡」，首年發卡目標10萬張，這也是台灣第一張文藝團體信用卡。中信銀行將提撥刷卡金額0.5%給紙風車文教基金會，今年底前，每周三與每周六消費，提撥捐款增至0.8%，以響應紙風車的「368 兒童藝術工程」。中信銀行信用卡暨支付事業總處客戶經營處副總陳德風表示，預估第一年至少可以發到5萬張，以現在客戶消費水準來看，一張卡一年刷10萬到13萬元是正常的。估計紙風車認同卡每月有1萬元的刷卡潛能，「不要認為公益就是少」。李永豐說，2008年金融海嘯發生後，紙風車募款困難，中國信託慈善基金會、點燃生命之火等中國信託舉辦的公益活動，持續捐助紙風車。後來在朋友介紹下，認識了辜仲諒。辜親口跟他說：「你有什麼困難來找我，我絕對支持你，所以就一直長期支持。」柯一正也說，紙風車每年需要的表演經費，至少要新台幣5,000萬元，全部都得靠募款。中國信託2008年就開始支持，從早期每次贊助五個地方表演，一次五場、一次五場這樣贊助。台灣鄉下地區毒品問題嚴重，紙風車劇團四年前推出宣導反毒的「拯救浮士德—青少年反毒劇場」，中國信託也有贊助。柯一正說，他想要影響立法，K他命太便宜了，所以非常普遍，刑責很輕、警察抓了毒販後就放，「如果影響十幾歲以下孩子，應該嚴重處分，可是都沒有。」玉山銀行與國內量販店龍頭家樂福雙方合作的「玉山家樂福悠遊聯名卡」，自簽約四年多以來，本月初正式邁入第100萬張卡。今（29）日雙方特地攜手舉辦「突破100萬張卡」慶祝活動，並在量販店內舉行「第100萬張卡戶」「限時100秒」搶搬活動，該名幸運兒楊峻偉開心抱走iPhone6、Nikon單眼相機、iPad、掃地機器人等高單價3C產品，大呼過癮。玉山銀行與家樂福合作的聯名卡，簽約方式為五年一簽。許多大型民營銀行得知家樂福與玉山銀年底簽約期滿，都想搶下與家樂福的合作。對此，家樂福表示，雖然許多大型銀行都有意願聯名合作，但因為過去四年多來與玉山銀行合作愉快，家樂福也透露，「轉換卡制會比較麻煩」。從言語中推敲下，後續五年仍與玉山銀行簽約的機會頗大。家樂福也說，即使今年底簽約期滿沒有繼續與玉山銀行續約，玉山也較其他銀行擁有優先權，至少可先簽一年約。言下之意，至少到明年底截止，家樂福的聯名卡都將由玉山統包。家樂福總經理貝賀名在記者會中，也豪氣表示希望聯名卡趕緊破150萬張、且與玉山的合作不只五年、希望可以邁入下個25年。玉山銀行董事長曾國烈也表示，信用卡在台灣已經是很成熟的商品，玉山銀行也會透過大數據了解現在客戶最需要的產品，其中生活性場域，例如量販店，就是大多數民眾的主流消費場地。因此在該卡的行銷上也會推出許多好禮，包括每月13日玉山會員日可以1元換購好禮，以及，玉山銀行為了歡慶該聯名卡在3月初突破100萬張卡，也推出系列活動，例如百萬大搬家活動、消費滿額贈刮刮卡等，此外，若持該聯名卡、店內不限金額首刷一筆，或持聯名卡單筆刷滿1,000元，都有抽獎機會。活動將會抽出10名幸運兒，可以在100秒內搬運所有商場的商品，最高上限10萬元。中國大陸廣東省深圳市一年來房價飆漲，購屋熱潮下亂象層出不窮，有無殼蝸牛族為了買房，因沒有擔保人而無法取得房貸，一家四口乾脆辦了20張信用卡套現付清頭期款。大陸證券日報今天報導，自2015年以來，大陸房市利多政策不斷，多次降息加上購屋頭期款（大陸稱首付）要求降低，深圳房地產遭遇恐慌搶購，2015年全年房價飆漲近50%，領漲大陸各大城市。報導指出，深圳房市這波熱潮主要是由自住的剛性需求帶動，炒房客所占比例很低，並非槓桿資金和投機客趁機入市炒高房價。深圳福田區鏈家地產一名房仲說，剛開始是有積蓄的外地人搶著購屋，後來連沒有積蓄的年輕人也著急，開始想盡辦法湊錢買房。有的無殼蝸牛族因沒有擔保人而無法申請到房貸，頭期款是用信用卡套現付清。這名房仲表示，「我見過一家四口人，一共辦了20張信用卡，湊了（人民幣）60多萬元，付清首付款後，每個月還幾千元最低額，過幾個月把房子二次抵押後，信用卡債就能一次性還清。」此外，大陸監管部門先前雖喊停「首付貸」（指購屋自備款也能靠貸款取得），以免房市過熱，但報導指出，首付貸在深圳依舊存在，金融機構只是換上「消費貸」、「小額貸」等名義承作。樂天市場今公布2015年樂天超級點數消費行為大調查，發現去年有2049位樂天會員獲得 1萬點以上樂天超級點數，且去年發出的點數轉換折抵現金，以1元硬幣排列可環繞地球3圈。透過每次購物累積的樂天超級點數，每1超級點數等於新台幣1元，可於下次消費可全額折抵，包含運費都可折抵，相當於透過點數換購更多商品。樂天市場表示，藉由增加樂天生態圈服務，持續擴大超級點數影響力，以2015年所發出的樂天超級點數來看，以1元硬幣排列可環繞地球3圈。回顧2015年，獲得1萬點以上的樂天會員飆升至2049人，與2014年300人相比，成長幅度近7倍，顯見樂天會員對超級點數的價值認同顯著提升。此外，樂天信用卡自2015年加入樂天市場生態圈後，所發出的樂天超級點數占整體超級點數比例達40%，也同步提升消費者使用點數率。和2014年相比，樂天超級點數整體使用率成長幅度達28個百分點；其中，白金會員的點數使用率更超過96%，單月消費金額成長比例也高達72%，顯見超級點數已成功提升會員黏著度與回購意願。台灣樂天市場營運長羅雅薰指出，樂天超級點數作為樂天市場的核心價值，2015年透過樂天生態圈串聯，建立點數經濟學創造點數生生不息利基，成為網購平台新顯學。羅雅薰說，2016年隨著台灣樂天市場生態圈穩健落實，樂天市場將專注「3S」策略布局，朝Strong、Smart、Speed等3大方向發展，持續吸引消費者累積更多點數意願，同步深化平台與店家互利共生關係，實踐樂天Empowerment的企業精神與理念，展現深耕台灣市場決心。樂天市場也發現，樂天超級點數同步影響會員購物行為。根據資料顯示，樂天會員用點數購買的前3大類別分別為：3C家電、居家、食品與甜點，與去年相比，發現3C家電排名躍升第一，顯示會員偏好購買高單價商品，再利用消費金額持續累積點數，讓點數生生不息。中國大陸視頻平台愛奇藝今日舉辦台灣站開站記者會，提供數百部戲劇及綜藝節目、近2000部電影，付費方案包含每月付239元、3個月付657元及1年付1999元。每月超過5億用戶造訪、中國大陸市占率第一的愛奇藝，今日宣布台灣站開站，啟動海外拓展計畫的第一步。愛奇藝台灣站上線的11個VOD（video on demand）隨選視訊頻道包括戲劇、電影、綜藝、動漫、娛樂、搞笑、兒童、片花、旅遊、紀錄片、愛奇藝出品，全部內容皆為正版版權。在數百部已上線的戲劇及綜藝節目中，台劇約125部，台灣綜藝約80檔，其中不少是跟播。電影頻道目前已上線近2000部電影，亞洲電影約1200部，其中國片及港片超過4成，片庫持續擴充中，包括好萊塢熱門電影也將在近期上線，節目類型豐富且高度在地化。根據愛奇藝台灣站官網，台灣VIP黃金套餐的付費方案包括每月付239元、3個月付657元及1年付1999元，可透過信用卡或電信小額支付付款。愛奇藝台灣站目前已上線的終端包括PC網頁、手機Android App、手機iOS App。其他終端例如Android平板、iPad、H5手機網頁等，同步開發中。成軍6年的愛奇藝，35歲以下用戶占75%。根據第三方監測機構數據，愛奇藝2015年達成大陸地區PC端月用戶覆蓋率65.8%、移動端月用戶覆蓋率58.5%，雙平台市占率第一。愛奇藝創辦人暨執行長龔宇表示，公司相當看好台灣市場，與台灣眾多製作人已合作多年，希望透過愛奇藝台灣站建立橋梁，將台灣優秀的作品、導演、演員、編劇引進大陸，為台灣的影視發展創造更多空間。中信金今（29）日晚間近7時舉行法人說明會，對外說明104年度營運概況及經營績效。中信金自結104年度累計合併稅前盈餘為410.50億元，稅後盈餘為353.98億元，稅後股東權益報酬率（ROE）為13.97%，稅後資產報酬率（ROA）為0.86%，稅後每股盈餘（EPS）為2.10元。中信金控法人說明會由中信金總經理暨發言人吳一揆及資深副總經理暨代理發言人高麗雪共同主持。中信金控表示，104年度整體業務穩健成長，獲利表現亮眼，若排除103年併購日本東京之星銀行（簡稱「東京之星」）認列一次性廉價購買利益與104年底處分中國信託信義總部大樓利益的相同比較基礎下，中信金控稅後盈餘較103年同期成長14.7%。104年交易收入雖受到全球資本市場振盪與匯率波動等因素干擾，然主要核心獲利動能表現穩健，其中，淨利息收入若不含壽險業務，因台、外幣放款持續成長與東京之星收入挹注，全年成長12.9%。手續費收入若不含壽險業務，則受益於財富管理、信用卡、法金、個金及彩券等各項業務獲利貢獻，整體手續費收入較103年同期成長9.3%。金控旗下子公司中信銀行含104年11月30日併入之中國信託保險經紀人公司獲利貢獻，104年全年稅後盈餘為342.40億元。若排除103年併購東京之星認列廉價購買利益、104年處分中國信託信義總部大樓利益及合併中國信託保險經紀人公司等獲利之相同比較基礎下，稅後盈餘較103年同期成長達22.8%。截至104年底，中國信託銀行含東京之星合併逾期放款比率為0.78%，合併呆帳覆蓋率為168.8%，資產品質維持良好。保險業務方面，中國信託人壽（簡稱「中信人壽」）104年稅後盈餘為19.59億元，全年成長24.2%，獲利動能強勁。此外，台灣人壽保險公司（簡稱「台灣人壽」）已於104年10月15日正式併入中信金控，105年初完成與中信人壽相關合併程序，並沿用「台灣人壽」名稱，合併後之台灣人壽（以104年12月底為擬制性基礎計算）總資產規模達1兆538億元，初年度保費市佔率提升至7.9%，市場排名躍升至第4名，可望創造規模經濟、強化通路、多元投資及協銷綜效等效益。資本強度部分，中信金控資本適足率為142.4%，中信銀行合併資本適足率與第一類資本適足率分別為13.0%與11.0%，中信人壽與台灣人壽合併之擬制性資本適足率為320%，皆維持強健資本水準。整體而言，中信金控104年度主要業務表現穩健，獲利表現良好，未來中信金控將持續強化核心業務競爭優勢，除拓展保險業務規模外，將積極尋求多元化發展，深耕亞洲版圖，以不斷提升公司營運規模與獲利表現。國泰金（2882）旗下國泰世華銀行今日宣布與一卡通攜手推出KOKO APP整合一卡通交易明細服務，力求提供消費者最即時、簡單的消費管理，以最直覺的操作步驟解決生活中的大小困難，開創行動金融生活全新體驗。國泰世華銀行副總宋靖仁表示，此次KOKO APP整合一卡通交易明細服務於市場上最獨特的差異，在於能補強過去在預算管理中的不足，使消費者體驗更為完整。此外，一卡通總經理張修齊亦表示，過去的電子票證業者跟銀行推出的聯名卡，皆存在兩個獨立的電子錢包，這次與國泰世華合作就是要透過KOKO APP做帳戶與卡片之間的連結，除透過KOKO APP之外更可先透過國泰世華自動化設備儲值。以往民眾在預算管理中總是漏了交通票證以及小額消費的明細，國泰世華銀表示，現在於KOKO APP完成一卡通卡號連結即可會匯入交易明細，查詢卡片消費明細及餘額。此外，前往國泰世華指定ATM或全台7-ELEVEN ibon便利生活站進行快速認證，將卡片置於機台感應處並輸入ID末四碼，完成線上記名即享有更完整服務，可隨時確認交易扣帳金額，更不用怕餘額隨著卡片一同遺失。而國泰世華指定ATM同步也提供一卡通餘額儲值的服務，方便一卡通族群運用。KOKO APP於去年5月推出至今，推出透過手機通訊錄即可進行好友拆轉帳功能，並可結合所有國泰世華信用卡及i刷金融卡，讓刷卡交易明細自動匯入，此外更首推掃發票自動對獎服務，滿足消費者對數位化金融的需求。一卡通提供全台各大交通網絡與通路，包含鐵路、公車、捷運、腳踏車、四大超商及全聯皆為其消費據點，而記名式一卡通能夠讓消費者在卡片遺失後能夠把餘額找回來。繼澳洲媒體後，美國「華爾街日報」再度證明對馬來西亞首相納吉涉及弊案的指控非空穴來風，並查出後者在過去幾年，曾在國內外購買總值高達1500萬美元奢侈品。報導透過某知情者提供納吉私人戶頭資料顯示，在2014年的耶誕前夕，納吉夫人羅斯瑪（Rosmah Mansor）使用信用卡在美國檀香山的阿拉莫阿那購物中心（Ala Moana Center），購買一個價值13萬美元的香奈兒包包，而信用卡使用的帳戶與目前被指有數億美元匯入的納吉私人帳戶有關。同時，更多調查文件顯示，納吉個人銀行戶頭在過去的5年內，曾經在美國、馬來西亞、義大利及多個國家的商店內消費，購買的物品都是奢侈品，包括衣服、珠寶及車子。報導表示，目前這些帳戶都被美國、香港及瑞士等監管單位調查，並已確認大部分匯入納吉戶口的資金都是源自一個馬來西亞有限公司（1MDB）。澳洲媒體本週也報導，指納吉私人戶頭在接收約7億美元不明資金時，戶頭有另外3筆不明捐獻，分別來自沙烏地阿拉伯政府、沙烏地阿拉伯王子及一家海外公司，總金額高達2億7500萬美元。之後從2011年至2014年期間，就有更多不明資金匯入納吉戶頭。目前納吉尚未針對這些報導做出回應。華爾街日報去年7月初率先報導大馬首相納吉擔任主席的一馬發展公司，把7億美元公款匯入可能是自己的私人帳戶，掀開一馬發展負債累累與營運紀錄欠佳的真相。永豐今(1)日正式推出Prestige卡重新上市、祭出1.2%現金回饋無上限且不限通路，堪稱市場上最高回饋卡片。 此卡的合作發卡組織則為美國運通(American Express；AE)。在台灣，AE以經營高端客群為主，去(2015)年平均每卡消費金額約為28.7萬元、業界排行第一，也較整體信用卡平均5.7萬元高出約4倍。永豐Prestige卡將現金回饋拉高到1.2%，除家樂福等量販通路外，進一步結合民眾生活消費需求，天天於指定七大通路消費滿仟送佰，從百貨、超市、ZARA、餐飲、加油站、影城及藥妝店等，食衣育樂處處享優惠，等於AE卡友最高可享11.2%優惠。後天就是兒童節，銀行業推出的兒童理財帳戶也正式邁入第26年。市場最資深的「小富翁」客戶，今年已經是名46歲的中壯年富翁，許多兒童理財帳戶資產也早已突破百萬元，小富翁早已變成大富翁。台北富邦銀行是國銀「兒童帳戶」的開山祖師爺，早在1990年，就推出兒童理財帳戶，並帶動銀行跟風。根據北富銀統計，26年來，該行「小富翁帳戶」累積開戶數已達21.6萬戶，年成長率5.6%。雖然市場至少有10家銀行推出兒童理財帳戶、競爭者眾，但近3年來，北富銀「小富翁」帳戶，每年平均仍有超過1.2萬的新開戶數。26年下來，小富翁也成長茁壯。北富銀表示，當年最資深的「小富翁」客戶，可能在19歲、未滿20歲時開戶，現在已是位46歲的中年人，而北富銀則有1.67萬戶、快2萬戶小富翁，與銀行往來資產總額都超過100萬元或更高，當年的小富翁已經是大富翁。北富銀表示，目前該行未滿20歲客戶，超過8成都是直接開小富翁帳戶，其中已有7.7%申請就學貸款，有18.87%因為成年，開始申辦信用卡，而這些客戶中，仍有不少人是透過小富翁帳戶自動繳付信用卡卡款或做其他資產運用。過去父母幫小孩開兒童帳戶，多是希望讓子女從小養成儲蓄的好習慣。但近年來，家長對兒童理財更為重視，很多家長幫小孩開專屬理財帳戶後，就直接做基金下單或轉帳買保險。北富銀也發現，近年爸媽幫兒童理財，所使用的前4大理財工具，分別是「定期定額投資基金、分期繳儲蓄險、單筆基金、躉繳型保險」，不是基金就是保險，可見父母都了解，在低利率下，單靠存款利息，已非兒童理財主要生財之道。台灣虎航逢週三固定推出的TigerWoW優惠專案，今天早上9點推出桃園或高雄飛東京成田或羽田機場，單程未稅票只要新台幣999元好康價，優惠價搭乘日期從4月7日到6月30日。台灣虎航表示，東京一向是受台灣旅客青睞的航點，不論成田或羽田都深受旅客喜愛，因此今天促銷的航線將包括桃園到東京成田、桃園到東京羽田及高雄到東京，單程未稅價999元的優惠價格。台灣虎航指出，虎航固定每週三早上9時準時開賣至當天晚間23時59分為止。今天推出的優惠搭乘期間為4月7日至6月30日。買機票者應備妥六個月以上的護照資料及信用卡至台灣虎航官網(www.tigerair.com/tw/zh) 購票。數位金融發展衝擊實體銀行的經營，陸續傳出有外銀縮減在台業務的消息。花旗（台灣）銀行董事長管國霖昨（6）日霸氣回應：「如有外銀要賣，我們可以買」，花旗對台灣市場的發展有信心。管國霖甚至具體的指出，不排出吃下歐系銀行撤台的資產，歐系外銀今年轉趨低調，沒有新業務問世。管國霖還說，評估中的外銀資產，可以包括信用卡業務、貸款債權業務等領域，但對於接收實體分行，他比較保留，因為「未來分行數只會下降」，數位金融的浪潮衝擊下，分行價值不再如過去高。管國霖分析說，花旗銀在台灣市場表現持續亮眼，主因有三，一為提早設立智慧型分行，二為風險掌控高，避開連動債、人民幣TRF（目標可贖回遠期契約）地雷，三為積極搭配政策，走出新業務藍海市場。管國霖指出，花旗銀早在2010年啟動分行轉型，目前已經擁有39家智慧型分，智慧分行比例超過本國銀行。據估計，過去一家分行價值約為1億元，目前分行價值不但已經砍半，甚至更低。花旗銀今年首季也收掉五家分行，管國霖說，主要是這些據點位置偏僻，花旗銀仍會持續轉型，5月將推出新Fintech（金融科技）商品，積極與數位金融浪潮一起成長。行動金融時代來臨，行動銀行App如雨後春筍般出現，民眾隨時隨地都能取得金融服務。惟金管會發現，許多行動銀行App資安保護不夠嚴密，緊急要求銀行公會加強防護網，App在上架前，必須執行更嚴謹的資安檢測，避免客戶資料遭竊。智慧型手機盛行後，銀行推出的行動銀行App，方便民眾透過手機完成轉帳、繳款、查詢金融資訊等工作，甚至還可掛號及繳納醫療費用，功能愈來愈完整，這種「Bank3.0」的趨勢，為目前銀行轉型的一大特點。但創新便利升級的同時，資安風險也同步升溫。據了解，金管會日前進行內部訓練，擔任講師的資安專家表示，銀行App暴露在很大風險中，一旦駭客入侵，信用卡、銀行帳號等個人資料，恐被大規模竊取。金管會對此相當重視，特地抽查了幾家銀行的App進行檢測，對象涵括公民營銀行，結果發現對資安保護，仍存有被駭客入侵的風險，因此指示銀行公會，修訂現行安控基準，要求所有的銀行，都要再度進行資安的檢測，提升抵禦駭客入侵的防護網功能。金管會官員表示，銀行App裡面存放個人的銀行帳戶、信用卡資料，以及轉帳、下單等重要交易資訊，對資安防護的等級必須更高。也就是說，日後銀行App必須執行更嚴謹的資安檢測，才准上架。官員最擔心的是，一旦駭客入侵個人手機的行動App，不僅會把帳戶內的錢盜走，銀行可能還無法偵測到，這些都是不得輕忽的風險。由於駭客無所不在，近年因資安漏洞引發的個資外洩事件層出不窮。像2014年疑似駭客入侵蘋果雲端iCloud，造成女明星的裸照外流；最近的案例，是紐約聯邦儲備銀行被駭客入侵，導致孟加拉政府的1億美元存款被偷，這些案例在在顯示資安防護的重要性。除了第一線防駭的資安保護外，金管會也要求銀行，必須跟客戶講清楚，透過行動銀行App取得個人資料時，要怎麼運用及處理，讓客戶提供個資時更安心。陳姓女子因丈夫遲繳信用卡卡費1萬多元，副卡遭停用，還被銀行通報為銀行拒絕往來戶，信用卡額度被調降，陳女認為銀行未通知繳款，逕行註記她是信用不良的副卡持卡人，以名譽受損向銀行求償15萬元，台北地院今天判發卡銀行需賠她8萬元。可上訴。陳女主張，她使用先生的信用卡副卡，如果先生不繳款，銀行可對副卡消費金額要求給付，不過，去年1月銀行告知她欠款後，就直接被停卡，銀行作業疏失導致她無法貸款；銀行方面則認為，通報聯徵中心陳女債信不良前，已通知陳女的先生，流程沒有疏失。台北地院認為，依信用卡業務自律公約，銀行通知聯徵中心前5天，應向持卡人通知通報原因及可能的影響，本案銀行無法舉證向聯徵中心通報前有通知陳女，銀行應賠她8萬元。第2季信用卡加油優惠出爐，多數銀行平均降價幅度約1~1.5元不等，其中又以VISA金融卡降價幅度較大，持卡至全國加油站，每公升可降價1.5元，是目前相對優惠的方案。以全國加油站為例，刷VISA金融卡加油消費，搭配優惠券，每公升油價可降價1.5元，如果勤勞一點選擇自助加油，每公升降幅可達1.8元，以98無鉛汽油目前每公升24.8元計算，自助加油每公升油價只要23元。信用卡與加油站合推促刷優惠，向來頗受持卡人歡迎，更是各銀行兵家必爭之地，包括全國、台亞、鯨世界等加油站，每一季都會提供指定銀行信用卡，刷卡折扣優惠，每公升降幅約1.~1.2元上下，在低油價時代，開車族油價支出，可望更省。舉例來說，凱基、玉山、一銀、國泰世華等銀行，第2季折扣降幅與第1季一樣，其中凱基銀行的MoneyBack御璽卡不限日期，刷卡加油每公升降幅1.1元，玉山、國泰世華、一銀，每公升可降價1元。由台塑供油的台亞、鯨世界加油站，同樣提供人工、自助加油促刷優惠，人工加油部分，合作銀行包括台中、渣打、玉山、花旗、聯邦等銀行，其中又以渣打、台中銀折扣幅度相對大方，不限日期，刷卡加油每公升可降價1元，玉山、聯邦、花旗與華銀，每公升降幅0.9元。在自助加油部分，則以花旗銀行、渣打、台中銀行、?豐白金卡，以及遠銀發行台塑聯名卡相對較為划算，其中渣打、台中銀、?豐白金卡與台塑聯名卡，刷卡加油，可享每公升1.4元的降價優惠，一銀信用卡則以每公升降幅1.3元緊追在後。根據金管會最新資料，2月信用卡簽帳金額1,711億元，因天數較少，比1月減少199億元，但仍是近五年來2月最高，顯示信用卡已逐漸成為消費簽帳工具。金管會銀行局表示，2月天數比較少，因此雖然今年2月簽帳金額比1月少了近200億元，但如果從每年的2月來看，今年2月的簽帳金額是過去五年來最高的，代表愈來愈多的人會使用信用卡簽帳消費。金管會表示，到今年2月底止，共有36家信用卡發卡機構，總流通卡數約3,859萬張，總有效卡數約2,538萬張。在循環信用餘額方面，2月底止有1,067億元，持續比1月減少11億元；未到期分期付款餘額則有862億元，也比上月減少6.5億元。去年是行動支付元年，許多支付工具百花齊放，提供消費者更多便利選擇。而今年春電展中，「行動購物」為重要的主題之一，台廠中包括玉山金、永豐金、中信金等最為積極，市場預期將可受惠。金融市場上素有馬太效應、贏家全拿的特性，因此玉山銀率先發出HCE（主機卡模擬）信用卡，可以說是占得市場先機。在跨境支付方面，玉山銀也推出淘寶購物、兩大超商付款取貨的O2O（線上到線下）模式。此外，玉山銀也與支付寶合作，成為國銀第一家拿下跨境支付業務的銀行，讓陸客到台灣也能使用支付寶消費。永豐銀行在今年3月搶下頭香，拿到首張實體通路支付O2O業務執照，有機會將中國大陸知名的支付寶商業模式複製到國內來。永豐銀指出，台灣網路業者及實體店面，未來也可採用永豐銀的金流平台收受螞蟻金服「支付寶」、銀聯集團「上海銀聯電子支付」、及騰訊集團「微信支付」等三大機構使用者支付人民幣，並以新台幣直接匯入商家帳戶，降低匯率風險。中國信託日前宣布展開「10E+ finnovation」數位方舟計畫，並鎖定創新支付、聯網金融、數位生活三大領域培育創新科技，且將投入新台幣10億元作為金融創業基金，培植數位人才。去年中國信託主軸定位在「電子支付」，並推出多種行動支付O2O應用，且中國信託可使用O2O的通路多元，包括超商、百貨等多達2.7萬家，居業界之冠。日圓真的回不去了！今天美元止貶走升，日圓對美元較昨天回貶，但新台幣早盤弱勢，對日圓匯價仍走貶，截至上午10時50分，台銀日圓現金賣出價已來到0.3014元，哈日族「心都涼了」。匯銀人士指出，日圓對美元匯價昨天一度升破108元關卡，為2014年10月以來最高價位，但日本央行並未有進一步干預日圓匯率的措施，過去放空日圓的投資人決定停損，更推升日圓升幅。外匯交易員認為，若日圓升勢持續，近期不排除測試100元兌1美元的整數價位，「日本央行應該會在100元的價位出手干預」，在此之前日圓仍然看升。因此他建議，想要去日本玩但尚未換日圓的民眾「能換趕快換」。而今天國際美元走強，日圓升勢雖暫歇，但新台幣走勢也疲弱，上午10時30分的報價為32.464元兌1美元，貶值6.2分，導致新台幣兌日圓匯價持續走貶。根據台銀最新牌告價格，日圓現金賣出價已來到0.3014元，比昨天收盤的0.3009元再攀升，現在到日本吃一碗1000日圓的拉麵，就比去年6月日圓低點時貴了超過新台幣50元。日圓「一路不回頭」，也讓原本觀望日圓回貶的哈日族大喊「夭壽」、「之前在日本刷的信用卡怎麼還不請款！」但也有人說「雙手一攤，只能承受這一切」。這波日圓大升，真令哈日族們猛捶心肝。金管會最新統計顯示，國人2月刷卡簽帳金額達新台幣1711億元，創5年來同期新高。此外，中國信託銀行睽違5個月後，以簽帳金額257.56億元，重新奪回信用卡龍頭寶座。金融監督管理委員會最新公布105年2月信用卡、現金卡及電子票證業務資訊，其中，信用卡單月簽帳金額約1711億元，月減199億元，同時，循環信用餘額約1067億元，月減11億元。銀行局副局長呂蕙容表示，信用卡2月簽帳金額月減199億元，主因天數較少、年後消費動能縮減以及保費延後扣款等因素影響，不過，2月總簽帳金額1711億元仍創近5年同期新高。就36家發卡行來看，中國信託銀行以總有效卡數約383.85萬張，穩居國銀之冠，不過，國泰世華銀行以364.73萬張緊追其後，與中國信託差距縮小不到20萬張，此外，玉山銀行、花旗銀行以及台新銀行3家的有效卡數也都超過200萬張。若就簽帳金額來看，去年9月後，一路被國泰世華壓著打的中國信託，2月以257.56億元，些微領先國泰世華的246.64億元，重新奪回信用卡龍頭寶座，玉山以211.44億元排名第三。為了打造多元使用情境，LINE Pay今天宣布，將與美麗華合作，美麗華將成為全台第1家支援LINE Pay付款的百貨商場。LINE Pay去年8月推出市場後，至今合作店家數目已穩定成長至160家規模，範圍含括團購、女裝、線上書店、餐飲、綜合性商城及公益使用等多元類別；截至今年年初為止，LINE Pay的註冊數已突破百萬，且單日最高交易數衝破萬筆、單日最高消費金額超過1,500萬，以消費類型來分析，文創類型及團購類型商品最受行動支付族群青睞。為提供用戶有更多元、便利的選擇，LINE Pay也正式進軍實體店面，LINE今天宣布美麗華成為全台首間支援LINE Pay付款的百貨商場，亦為LINE Pay的第一間實體合作夥伴，消費者只要註冊LINE Pay帳號並綁定信用卡，在美麗華購物時即可透過LINE Pay付款，大幅增加購物便利性。LINE Pay台灣總經理陶韻智表示，LINE Pay與美麗華合作將貫徹O2O，也是線上延伸至線下的第一步，未來，LINE Pay仍會繼續拓展虛擬及實體通路，藉以滿足消費者日益攀升的行動購物需求，從行動支付角度參與打造「智慧入口」願景，拉近使用者與各式支付情境的距離。公股銀信用卡戰火熱，向來以企金業務見長的彰銀，今年直接殺進頂級卡市場，推出VISA無限卡、MasterCard世界卡，宣告進軍頂級卡市場，且首次出手就大手筆祭出海外消費3%現金回饋向自家財富管理、企業金融高端客戶招手。位於金字塔頂端的富豪客群，不僅口袋夠深，消費實力也相當驚人，公股行庫磨刀霍霍，跟進搶發頂級卡，彰銀今日推出無限卡、世界卡頂級卡，採邀請制，透過分行通路優勢，向自家銀行高資產客戶發出申辦邀請函。根據彰銀規劃，即日起至年底前，不論是VISA無限卡或MasterCard世界卡，持卡在海外實體店家刷卡消費，可享3%現金回饋，每戶每月上限3萬元；國內也有0.8%回饋率，且回饋金額無上限。尊榮禮遇部分，刷VISA無限卡購買當次國際線全額機票或國外旅遊團費達80%，且金額滿1萬元的客戶，即可獲得1次免費接機或送機服務，年底前最高可享6次免費機場接送服務。另外，9月底前刷卡消費，刷滿10萬元可參加「日本17條航線商務艙來回機票兌換券」抽獎；一般消費累積達100萬元且金額最高的前5名，無須抽獎即可免費獲得「日本17條航線商務艙來回機票兌換券」1張。台灣虎航表示，明天的TigerWow推出全新「當月星座旅行企畫」，率先登場的是本月主打星「牡羊座」，星座是牡羊座的民眾將可享優惠票價，包括桃園-新加坡單程未稅1588元起、桃園-曼谷廊曼單程未稅1388元起以及桃園-沙巴亞庇單程未稅1288元起的限時促銷。台灣虎航表示，本周牡羊座星座企畫，旅客可前往沙巴進行跳島小旅行，在蔚藍的海水及白淨的沙灘上享受海天一線的美景，或是造訪曼谷享受四月節慶，例如為祈求降雨的火箭節、芭達雅節日等；也可赴新加坡享受固定於每年5月至7月舉辦的商品熱賣會。本周TigerWoW的購票期間為4月13日上午10時至4月13日晚間11時59分；搭乘期間為4月14日至6月30日，優惠機票數量有限，欲購從速。請備妥六個月以上的護照資料及信用卡至台灣虎航官網 ( www.tigerair.com/tw/zh ) 購票。銀行信用卡拓展小資享樂商機，中信銀今（12）日新推出的「享想生活卡」，針對小資族喜好休閒旅遊、餐飲、時尚服飾、表演藝術等需求，提供餐廳、免稅店、旅行社、機票、時尚服飾品牌、售票系統等六大通路消費紅利點數6倍回饋，更針對年輕人熱愛的日、韓海外市場，提供刷卡免手續費優惠。除了在消費通路優惠做出區隔外，卡面設計也別出心裁，再度邀請知名設計師聶永真操刀，以簡約設計風格呈現，卡面設計以歪曲眼鏡代表持卡人看事物的角度與眾不同，標榜享受消費的同時也要有型，文青味十足。中信銀表示，卡友還可設計屬於自己的享想卡，即日起到5月12日止卡友透過Instagram分享個人創作設計，並於貼文中標註#享想，即可獲得享想卡世界各地標行李箱貼紙，經主辦單位評選之優勝者，可獲得新台幣3萬元刷卡金回饋，且其卡片設計還有機會成為正式發行信用卡。中信銀的「享想生活卡」提供提供全台指定餐廳、2大免稅店、10大旅行社、16家航空公司機票、5家連鎖時尚服飾品牌、4大售票系統等六大通路消費紅利點數6倍回饋，國內風格旅店包括承億文旅、台中金典酒店、高雄寒軒國際大飯店等全台27家風格旅店，雙人一泊一食最低可享1,888元起。此外，「享想生活卡」為滿足小資族的下午茶享受，提供寒舍艾麗LA FARFALLA 義式餐廳、台北威斯汀六福皇宮絲路宴餐廳、台中永豐棧酒店風尚西餐廳及全台漢來海港餐廳，平假日皆可享2人同行第2人半價優惠，讓小資族享受美食兼省荷包。大陸淘寶在台灣金融卡合作密切的玉山銀，藉由此平台持續推動跨境金流，再推創新合作方式，即日起，在淘寶購物不一定要透過信用卡付款、金融卡轉帳，也可選擇在統一、全家兩大連鎖便利商店繳費。玉山銀行表示，從過去經驗觀察，同一項消費服務，新增一種新付款方式，可以新增約10%收入。因此創造客戶多元消費管道，不僅為銀行帶來收益、也為客戶帶來便利。與此同時，過去民眾在淘寶「淘貨」，僅能靠物流配送至家裡，現在兩大超商還兼備收貨功能。玉山銀指出，此次與淘寶合作的新模式，有兩大重點。一為跨境金流再進化，二為連結超商實體場域與虛擬網購，串連線上到線下（O2O）跨境支付。希望透過這樣的推陳出新，提供消費者便利安全的跨境網購付款管道。玉山銀行數位金融事業處協理劉美玲舉例說明，許多學生族群，常用淘寶購物，但沒有銀行帳戶、也沒有申辦信用卡，很容易產生網購服務的「斷點」。玉山銀行觀察到此現象，也發現到國人網購使用超商繳費取貨，及純繳費的比率超過20%，讓玉山銀積極與淘寶談成跨境金流、超商付款的計畫。台灣擁有方便完整的超商通路，消費者只要單筆消費金額2萬元以下，都可在超商完成代碼繳費。紐西蘭陶朗加市的大型超商，都設置多台自助結帳系統（Self-checkout），消費者採購完之後可以自行結帳，自行放入紙鈔，機器會找零錢和給收據。消費者要把購買的商品一件件放在機器上掃描商品條碼，放進塑膠袋裡，機器會自動計算重量，機器螢幕上會顯示價格、重量等產品資料，讓消費者可以核對。自助結帳機可以接受信用卡或現金付款。隨著中國大陸有越來越多樣的信貸產品和借貸平台，年輕的「月光族」也在增加。路透報導，大陸官方為了提振經濟，已要求各大銀行加大對新消費重點領域的金融支持，熱衷提前消費的「月光族」消費方式因此為官方所樂見，但這也存在金融風險。報導引述網路借貸平台（P2P）「我來貸」執行長龍沛智說，這家公司在中國大陸有320萬用戶。他並表示，千禧世代的消費行為完全不同，他們更追求即時滿足，不太看重較長期的財務規劃。27歲在上海工作的田雪說，自己每月通常花費人民幣2到3萬元左右，遠超過她每月6000元的收入，她相信很多人都是超支度日，而且花錢沒感覺。許多信貸工具讓年輕人能過這種超支生活，包括：傳統的信用卡、P2P貸款，以及阿里巴巴和京東這些電商平台提供的信貸。25歲的地鐵檢票員旁雨說，她在淘寶網上買東西時，會選擇與阿里巴巴相關的平台「螞蟻花唄」支付。她每個月的信貸金額有時多達2萬，超過她和她丈夫的收入。螞蟻花唄允許消費者當月買下月還。報導指出，大陸2月消費貸款接近20兆元，比2010年增加了3倍，而這種快速成長可能會引發有關信用品質受損的風險。根據銀行內部統計，台灣75%的社會新鮮人會將出社會後的第一家接觸銀行，當作終身銀行，國銀因而積極搶進年輕人市場，紛紛打出年輕銀行品牌吸引年輕人注意。多家銀行也因而推出簡單的線上開戶方式，包括永豐銀推出24HR雲端開戶，星展銀推出數位化開戶，接主打線上預約開戶，完成相關流程就可以完成開戶手續。根據民營銀行蒐集大數據，分析統計發現，75%的社會年輕人傾向將第一家公司提供的薪資轉帳銀行、或是出社會後自己使用的第一家銀行，當成終身銀行，讓銀行業者相當驚訝，分析結果認為是使用者與銀行黏著度增加，進而疏於比較其他銀行優惠，懶得更換銀行帳戶。近期也有多家銀行打出年輕品牌，包括推出知名角色超人或蝙蝠俠卡面的信用卡、或是簡單數位金融服務，希望可以先以產品搭起與年輕人連接的橋樑，增加年輕人對銀行印象，進而推展其他服務。巴黎、布魯塞爾先後遭恐怖攻擊，打擊恐怖行動是歐盟首要目標。為了更有效對抗恐怖活動，歐洲議會通過「旅客姓名記錄」措施，未來歐盟將共享旅客飛行資訊，以打擊犯罪。歐盟執行委員會在2011年時正式提出「旅客姓名記錄」（PNR）系統政策，但由於涉及旅客個人隱私權，各會員國與歐洲議員一直有所質疑。但在去年11月巴黎發生造成130人死亡的嚴重恐怖攻擊後，歐盟理事會與歐洲議會在去年12月就法案修改達成共識。這項政策今天在歐洲議會全會以461票支持、179票反對、9票棄權通過。未來航空公司將必須遞交包括搭乘航班、旅遊行程、信用卡資訊、聯繫方式等旅客飛行紀錄給各會員國，各會員國也將共享這些資訊，以方便情治機構追蹤可疑分子行蹤，以防範恐怖活動、毒品走私、人口販賣等犯罪行動。根據這項法案，未來進出歐盟的旅客個人資訊將留存5年，各會員國也將成立專責機構負責統合管理這些資訊，並在必要時轉交情治機構或歐洲刑警組織，但僅能個案處理，且必須是作為恐怖攻擊或嚴重罪行之用。擔憂個人隱私受到侵犯，法案也明確排除紀錄旅客種族、民族、宗教信仰、政治傾向、健康狀況、性取向等資訊。這項法案將在經理事會通過後正式公告，各會員國有2年時間得以修正相關法律以符合這項政策。統一超商昨（14）日宣布結盟復興航空旗下的威航，首創國際平價航空超商代收機票款服務，上網購買總金額3萬元以下的機票與加值服務，可以選擇超商代收。這是繼與華航、長榮航、全日空合作以點數兌換里程數後，進一步布局航空界的異業結盟。統一超商全台共有5,042門市，與威航合作提供消費者「純代收總額新台幣三萬元以下票款」服務，是國內超商首創，也是統一超商布局航空版圖的新里程。統一超與威航合作，主因是平價航空的主力客群多為年輕小資族，與超商的客群相近，顧及旅客多元的消費習性，提供信用卡之外另一個便民的方式，直接可到統一超商櫃檯以現金付款，手續費與信用卡付費相同。業界人士觀察，統一超把交通人流轉為自己集團內的金流，是整合力最佳展現。在董事長蔡宏圖親自操刀下，國泰金昨（14）日正式提出「亞洲盃」級董事選舉名單，其中最受矚目的是，新納入前兆豐金董事長蔡友才擔任一般董事、聯華神通集團董事長苗豐強擔任獨立董事，反映國泰金未來三年發展主軸，就是發動海外併購、擴大亞洲市場。昨日公布的董監事選舉名單，共十席董事、三席獨立董事。除了公股金控打亞洲盃的代表人物、前兆豐金董事長蔡友才之外、有「併購先生」之稱的苗豐強也將擔任獨立董事。除此，國泰金還提名曾任大陸全國政委的郭炎，及一手推動大陸招行信用卡業務的仲躋偉，繼續擔任外部董事。國泰金表示，蔡友才曾擔任兆豐金的董事長，是金融業界的前輩，兆豐金又是台灣金融業中，全球化、國際化發展最受肯定的金融機構，海外據點廣布全球主要市場。蔡友才的金融專業、國際聯貸及打亞洲盃實務經驗豐富，對於國泰世華銀打亞洲盃，有很大的幫助。 國泰金還表示，目前僅提名蔡友才為國泰金董事，雖依可兼任子公司職務與董事，但要等股東會後才明朗化。至於薪酬方面，根據過去國泰金董事酬金推估，最多不超過500萬元，在同業中並不算高。至於擅長併購的黑石集團（香港）資深顧問郭明鑑，辭去獨立董事後的接任者，國泰金找來同樣具併購才能的苗豐強接棒。據了解，蔡宏圖與苗豐強都是APEC企業諮詢委員會（ABAC）企業代表，原本就有交情，兩人私底下討論的話題，也多與併購、國際發展的議題有關。目前國泰金亞洲布局已有不錯的成績，包含轉投資菲律賓中華商銀、印尼Mayapada銀行，也備好500億元的銀彈，以備隨時可能發生的併購所用，在納入專業人才加入團隊後，布局海外的企圖心相當強烈。開車族注意，發卡超過40萬張的永豐全國加油GO!LIFE聯名卡確定在今年8月1日起正式喊停，到期後，開車族無法繼續使用該卡。永豐銀指出，持卡可以享有的加油降價優惠，同步到7月底喊停。油價下跌，開車族刷卡加油意願降低，加上加油卡的每卡簽帳金額遲遲無法提高，與其他百貨購物卡並列，永豐銀與遠東銀決定不玩了，將加油聯名卡發卡權交棒出去。永豐銀指出，與全國加油站合作發行的聯名卡合作器樂正式在今年7月底畫下句點，自8月1日開始，永豐全國加油 GO!LIFE 聯名卡將無法繼續使用。 會影響到卡友權益主要有三。第一永豐紅利點數，如果持卡人手中並無其他永豐信用卡，必須在7月底前使用完畢，但如果持卡人持有其他永豐信用卡，將保留至該點數原可適用有效期限到期日止。第二，如果持卡人的全國加油 GO!LIFE 聯名卡尚有仍有全國加油點，必須在7月25日以前持卡至全台全國加油站換禮中心過卡完成兌換。第三，若持卡人有設有各項代扣，建議向各事業單位申請變更代扣繳卡號，但如果持卡人領到永豐銀轉發的新卡，公共事業扣繳費用將會自動變更至新卡扣繳。加油卡在2011年開始成為風潮，當時開車族因應高漲油價，精挑細選信用卡作為加油降價時的支付工具，永豐銀砸下重金，與全國加油站合作發行聯名卡，當年更打出每公升降價3.4元的折扣戰，稱霸加油卡市場，一度驚動當時其餘發行加油聯名卡的銀行。但時至今日，國際油價一跌再跌，開車族加油負擔的壓力大減，加上加油站不願再釋出更多讓利空間，銀行基於成本，每公升加油降價幅度逐年減少，到了今年第二季，信用卡每公升可以享有加油優惠最高僅有2元，加油卡帶來的效益不再，有意願發行加油聯名卡的銀行也逐步減少。台灣經濟亮燈，刺激內需消費成為新內閣必備課題。金融業主管指出，只要有優惠，就能多少刺激民眾消費慾望，銀行善用大數據數字，從卡友消費模式篩選出台灣民眾的購買習慣，再針對其需求拋出美日不同刷卡優惠，成功拉抬刷卡意願。根據永豐銀信用卡大數據資料分析，發現台灣卡友的消費習慣相當有趣。例如，週五花費在高鐵購買比例增加，原因為週五返鄉潮，周六、周日的大賣場購買金額拉高，星期三、星期四周間許多卡友會選擇小採購紓壓，因此針對不同族群，每天推出刷卡優惠活動。國銀業者指出，雖然台灣第一季消費者物價指數(CPI)成為金融海嘯以來次高，顯示物價指數上漲，但民眾仍有基本個人採購需求，只要在對的時間推出卡友需要的優惠，便可刺激卡友購物慾望。國銀業者指出，大數據分析發現，精打細算的民眾會特別挑選有折扣日時間採購，也更證實台灣卡友善於精打細算，對銀行而言，反過來運用卡友該心理，透過銀行提供給卡友適當消費回饋，刺激卡友刷卡，更有助拉抬台灣內需經濟。陸客減少，影響到銀聯卡在台灣刷卡情況。部分大型收單機構表示，銀聯卡今年第1季刷卡金額，已首度出現與去年同季相比衰退情況，雖然衰退比率還是「個位數」。但銀行也擔心，若陸客來台人數越來越少，銀聯卡今年在台刷卡表現，恐怕不樂觀。今年1月總統大選後，即傳出陸客團將減少1/3，近期觀光業已感受到陸客減少窘境，紛紛大喊沒客源，快要吃不消。根據部分收單機構統計數據，今年3月銀聯卡刷卡金額，已比2月分最高衰退達34%。銀行表示，每年2月都是銀聯卡在台刷卡最高峰月分之一，主因來台「度假過年」的陸客很多，因此，3月儘管天數多、但刷卡金額多會比2月少，不過，今年3月刷卡金額「摔很大」，應跟陸客團減少有關。至於銀聯卡今年第1季在台刷卡表現，記者上周向銀聯國際公司查詢時，銀聯國際透過公關窗口表示，「近期總部事務繁忙，還未開始統計相關數據」，因此，尚無數字可揭露。但根據本地金融業向金管會匯報的數字，本地最大的銀聯卡收單機構、聯合信用卡中心今年第1季銀聯卡刷卡金額為113.29億台幣，較去年同期的117.84億元，減少3.86%，這也是銀聯卡「登台」快7年來，聯卡中心第一次出現刷卡金額「季衰退」情況。另外，大陸政府為管制資金流出，自今年起限制銀聯卡「海外提款」，每張卡全年提卡上限10萬人民幣。外界原以為，此舉會限縮銀聯卡「提款金額」。但據統計，今年第1季，銀聯卡在台提款仍有303億元、較去年同期成長10.12%。雖然每卡提款金額遭限制，但上有政策、下有對策，不少人為此「多辦幾張」銀聯卡，以擴大可提款金額。因應金融科技（Fintech）時代來臨，2015月1月19日，金管會推出「打造數位化金融環境3.0」計畫，宣告政府推動金融科技列車正式開動。同年9月24日，專職推動金融科技的單位「金融科技辦公室」成立，定期舉辦諮詢委員會議，聽取建言。至於下一階段，目前正在研訂「金融科技發展策略白皮書」，做為推動金融科技政策的原則。其實金管會推動金融科技政策，可追溯到2014年6月3日。時任金管會主委的曾銘宗宣示，即日起全面打造數位化的金融環境，兩個月後，金管會便開放「網路投保」，讓民眾不用出門，在家上網就能輕鬆投保，由於推出獲得好評，隔年年初金管會正式公布「打造數位化金融環境3.0」計畫，全方位推動金融科技政策。曾銘宗當時力推金融科技政策，是因為看了有「銀行創新教父」之稱的的Brett King暢銷書「Bank3.0：銀行轉型未來式」，所得到的啟發。Brett King認為，進入網路化及行動通訊的3.0版本五到六年後，數位能力將是金融業最核心的競爭能力，分行轉為支援性功能，網路行銷變成主要行銷策略。比較目前已推動的措施，除開放線上開戶、申貸、申辦信用卡、投保等十多項業務，可以在網路上辦理，最重要的，就是允許金融業，可併購從事與金融科技相關的公司，幫助金融業透過收購，掌握發展金融科技所需要的關鍵技術。金管會也責成金融總會，向金融業界募款成立10億元的「金融科技發展基金」，目的用於建立金融科技創新創業基地，育成具潛力的金融科技公司，現由資策會負責執行。至於未來金融科技的施政方向，最引人矚目的，就是成立專案小組，研議是否將「P2P網路借貸平台」納入金融管理，預計5月完成相關研究，另外，在技術層面，主要是鼓勵金融業者，投入可能顛覆整個支付體系的「區塊鏈」（Blockchain）研究。金管會表示，建議業者主動參與國際大型研究計畫，儘早將最新的區塊鏈技術與標準，應用於國內金融業各項運作，以提高經營效率，降低經營成本，增進國際競爭力。 外銀出擊 辦黑客松競賽談到金融科技在台灣的發展，不能漏掉花旗銀行。他是最早引入智慧銀行的外商銀行，同時也是最早在台灣引入黑客松競賽的銀行。2010年開始，花旗就在台灣設置智慧銀行，目前在全台灣建置了36家智慧銀行，簡言之，就是先把硬體充實，讓與花旗往來的客戶，能相較與其它業者往來，可獲得更即時的資訊。身為最早警覺到金融科技悄然到來的銀行，花旗率先舉辦黑客松競賽，作為應對。根據台灣花旗銀董事長管國霖的說法，預估十年後，會有近四成的銀行業務透過數位通路進行，因此，金融業的數位化轉型，要快速展開。為此，2015年花旗銀行首度在台灣舉辦黑客松活動，是台灣第一個舉辦黑客松的銀行。星展銀行也是透過黑客松，尋找應對策略的代表性銀行之一，自2014年10月開始，於新加坡、香港舉辦將近十場黑客松競賽，競賽的隊伍，除廣納具有金融創新想法的參賽者，也讓員工融入參賽者的團隊中，一同發揮創意，編寫手機應用程式的測試版本。去年11月底，星展銀在台灣首次舉辦黑客松實體賽，主打以馬拉松式的緊密合作模式，發想金融解決方案。星展銀行首席創新長Neal Cross特別跑了趟台灣，他強調創新的文化很重要，希望將創新基因深植在企業和員工中。國銀迎戰 力推支付革新景氣不佳，金融業經營相當辛苦，惟今年金融科技的徵才需求、新種業務，卻是百花齊放。在銀行爭先透過金融科技秀出新服務，展開市占率洗牌戰，外圍還有P2P（個人網路借貸）等金融科技業者，隨時想要搶進這塊長久以來由銀行所把持的市場。今年的達渥斯世界經濟論壇（WEF）中，金融科技（FinTech）為金融業與會者最常提到的新熱門關鍵字。資誠聯合會計師事務所金融產業服務營運長吳偉臺指出，以技術驅動的商業模式，正逐漸吞食傳統的銀行資金中介服務。例如，互聯網借貸平台允許個人及企業，在網路上完成借貸交易；機器人財務顧問出現等。這些新變化，對傳統銀行商業模式構成極大的威脅。銀行當然不會坐以待斃，多選擇正面迎戰，準備迎頭趕上。不論民營銀行或公股行庫，陸續推出各式創新服務，從2015年下半年開始，風起雲湧的推出支付革新措施，包括第三方支付、與第三方支付業者合作的掃瞄支付，再擴及到數位分行、機器人服務。玉山銀行是這波金融科技浪潮中，衝到領先群的代表性銀行，從手機信用卡、投資金融科技公司、切入第三方支付服務、建置大數據團隊，到近日發表的數位銀行、機器人服務，幾乎無役不與。Apple Pay 登台出現障礙，金融圈人士指出，因金管會難認定Apple Pay是否有吸收客戶個資問題，從保護台灣民眾的立場，仍在審核規範，遲未收下金控業者的申請案件。國銀業者指出，金管會現階段將會採兩個方向進行，希望保護Apple Pay台灣使用者，一為修訂台灣手機信用卡安全準則，將國際的pay支付準則納入其中，二希望與Apple Pay合作的國際卡組織符合委外作業規範，在台灣設立監控機制與相關公司。金管會因此要求銀行延後申請Apple Pay業務，據銀行業者說，原本Apple 公司計劃最快4月底，在台推行Apple Pay進度，確定無法趕上。Apple Pay登台爭議自去年下半年開始在台發酵。Apple去年透露： Apple Pay 在2016年將會拓展到亞洲以及歐洲地區，台灣方面，去年底起，Apple持續與國家多家數位金融經驗豐富的金控接觸，金管會當時也採開放態度。由於Apple表示，台灣有任何兩家以上金融機構取得金管會核准，「Apple Pay就會正式在台亮相」，多家金控爭先建置好相關系統，只等金管會收件並同意後上路。但此時金管會向業者表示，希望可以延後申請，因吸收客戶資訊的疑慮，希望能做好監控機制，不排除希望卡組織在台灣依照委外作業辦法，設定監控機制與公司等。金融人士指出，客戶在使用Apple Pay交易時，Apple Pay僅是一個過水平台，交易資訊在銀行、客戶與商店三端傳遞，但金管會認為有吸收國內民眾個資、流傳到外的危機。國際卡組織則認為，客戶在使用Apple手機時，就必須註冊iTunes，照理說，Apple公司一定知道客戶的資訊，因此Apple Pay是否有得知客戶資訊與否，要看從哪方面認定。萬事俱備 就卡在技術全球最夯的行動支付技術「Apple Pay」有意來台，消息人士透露，Apple Pay不僅已正式拜會金管會，還跟國內多家大型發卡銀行接觸，金管會月底也將找銀行業者開會，研商如何解決相關技術問題。業者預估，相關問題克服後，Apple Pay最快第4季有機會登台，讓「果粉」享受行動支付的便利。金管會銀行局詹庭禎證實，Apple Pay確實希望來台，之前Apple Pay曾拜會過金管會，如果Apple Pay來台有具體時程，相信他們會再來拜會金管會。詹庭禎表示，金管會支持並歡迎Apple Pay來台，但到目前為止，沒有銀行正式提出申請。 手機購物 嗶一下就搞定塑膠貨幣時代，標榜出門不用帶錢，只要帶一張信用卡就可以了。來到數位生活時代，錢跟信用卡都不用帶，只要帶手機就好了。蘋果在2014年宣布推出Apple Pay，主要的運作模式是將信用卡的資料輸入手機，當消費者購物要刷卡時，只要將手機靠近讀卡機，用手指放在Home鍵進行指紋辨識即可完成支付。萬一手機遺失，消費者可以透過「find my iPhone」服務停止所有支付行為，而且所有支付的過程都經過加密。不過，使用Apple Pay並非沒有門檻，首先手機必須是iPhone 6以後的機種，還要有銀行支援這樣的行動支付，及店家讀卡機設備升級。行動支付發展至今，已從單純技術走向消費者市場，從應用型態來看可以分為2大模式，比的是誰的操作流程簡單好上手、誰的生態圈陣營夠龐大，才能在一片紅海中殺出生路。根據資策會MIC的定義，行動支付是指用戶以智慧型手機為載具，於付款當下透過特定傳輸技術或裝置，使用非現金的金融工具並搭配認證步驟，和實體商店完成交易的支付方式。行動支付可分為2大應用模式，第一種是實體信用卡虛擬化，第二種是儲值帳戶。就第一種行動支付模式而言，把實體信用卡虛擬化成為手機信用卡，必須綁定銀行帳戶或信用卡才能使用，實際範例包括Apple Pay、Samsung Pay、AndroidPay等。第二種模式可選擇「不」綁定信用卡，在網路平台開通儲值帳戶即可使用，實際範例包括LINE Pay、微信支付、支付寶等。不過，到底哪種行動支付比較好用？重點在於「速度」，也就是越簡單的操作流程，越能吸引使用者。以行動生活平台LINE推出的LINE Pay為例，付款步驟包括「選擇LINE Pay功能」、「輸入LINE Pay專屬密碼」、「確認商品購買」。相較之下，蘋果推出的Apple Pay只需要把手指放在iPhone的Home鍵掃描、靠近終端機感應，就完成付款，流程相對簡化許多。根據資策會MIC統計，在台灣市場，操作流程較為簡便的「近場通訊NFC（74.3%）」滿意度最高，其次才是廠商支援門檻較低的「行動條碼QR Code（67.2%）」。資策會MIC產業分析師胡自立認為，消費者對於行動支付仍然有安全的疑慮，業者除了確保安全防護機制外，還必須長時間投注心力建立消費者的信賴感，同時提高支援商家的普及率，並提供折扣紅利等好康誘因，才有可能進一步落實消費者的行動支付行為。不止銀行搶攻行動支付商機大餅，連科技廠商也加入戰局。上市公司誠創與數家國內銀行及大陸三大第三方支付公司（支付寶、微信、上海銀聯）合作，預計最快7月推出電子商務平台，服務範圍包含線上繳費、購物、跨境支付等，還會推出多功能的mPOS機，幫助小商家也能接受民眾信用卡付款。行動支付與行動商務已進入戰國時期，幾乎各家銀行都推出手機App，功能從最基本的匯款轉帳，到醫院掛號、買電影票等包羅萬象，提供民眾「一機在手」就能搞定日常生活中的所有細節。除了銀行外，像是誠創等科技廠商也加入戰局，正開發電子商務平台，並連結國內銀行及大陸第三方支付公司，民眾只要下載App，就能在線上繳費、購物等；大陸民眾也能在App上購買台灣商品，或是台商在App上幫在台子女繳學費，提供「跨境支付」服務。此外，誠創還推出多功能且成本低廉的mPOS機，小商家只要有mPOS機，再下載App，就能接受民眾信用卡刷卡付款，有助推廣電子支付的普及率。據了解，力拼轉型的誠創，欲將電子商務打造成獲利的第二引擎。目標是建立一個連結銀行、第三方支付機構與商家的電子商務平台，並積極推廣電子商務平台的應用情境，從金融交易擴展至一般民眾的食衣住行育樂。目前有數家銀行決定與誠創合作，幫括智冠等超過一半的遊戲大廠，都選擇誠創的電子商務平台作為銷售通路，預計最快七月上線。暑假即將到來，復興航空轉投資的廉航威航(V Air)，7月1日將開闢日本琉球航班，預計每周會有3班，都是午去午回，隨著酷暑到來，消費者愈來愈喜歡搭廉航，威航力拼損益兩平，未來也會依市場需求，來決定是否增加新機的布局。國內的年輕人喜愛出國旅遊增廣見聞，背包客興起，也掀起一股搶搭廉價航空的旋風，威航是國內的本土廉價航航，以泰國及日本市場為主要搶攻市場，4月分泰國有節慶加持，所以曼谷、清邁載客率平均達9成；日本線的東京、大阪平均載客率達75%，今年才剛開闢的日本茨城由於距離東京車程約1.5小時，4月載客率也衝上75%。另外，威航也表示，考量平價航空主力客群多為年輕小資族與超商的客群相近，顧及旅客多元的消費習性，4月才剛推出與7-ELEVEN正式結盟，首創國際平價航空超商代收機票款服務，上網購買總金額三萬元以下之機票與加值服務，除信用卡支付外，還可以選擇超商代收，提供多元化的付款服務，就算消費者沒有信用卡，也能於全台7-ELEVEN門市現金付款。威航也指出，未來會針對消費者需求，持續增加新航點，目標飛航東北亞、東南亞，距離台灣4小時飛時的目的地。手機訂電影票只要12秒！花旗銀行推出新一代行動服務，讓消費者最快12秒，便可完成從訂位、劃位、付款到取票的一條龍服務。花旗銀行今天舉辦「翻轉金融 創意科技」記者會，宣布啟動「翻轉金融 創意科技」計畫，打造數位化、行動化、生活化銀行體驗。花旗繼第 1季全面開通「隨行申辦」服務後，今天再接力推出與國際同步的新一代「花旗行動生活家」，首創銀行「指紋登入」、「帳戶預覽」及「行動密碼」三大亮點。花旗（台灣）銀行消費金融總事業群負責人李芸指出，根據花旗觀察，近幾年來客戶透過數位通路進行交易筆數，每年都以高達兩位數的速度高速成長；在部份交易上，數位通路的交易量更超越實體銀行通路，如美股交易在數位通路的占比更高達7成，顯示數位化通路已經成為金融交易的另一項選擇。花旗「翻轉金融 創意科技」計畫，以「隨行申辦」服務作為序章，大幅簡化Smart活存、信用卡及信用貸款的線上申辦程序，其中，線上加辦信用卡只需90秒，等於是等一個紅綠燈的時間；舊戶線上申辦信貸只需5分鐘填寫，即可完成線上申辦，最快在審核後60分鐘即可撥款。對消費者來說最新吸引人的行動購票服務，花旗自2013年首創導入QR Code電子票券服務後，新一代服務大幅縮短線上購票時間，從原先的57秒縮短至12秒，實現民眾最快12秒，便可完成威秀電影票從訂位、劃位、付款、到取票。繳稅季又到來，四月份起，開車民眾開始要繳納牌照稅，五月還得繳納綜所稅。根據財政部統計資料，去年信用卡繳稅人數約85.6萬人，總繳納額高達591.7億元，信用卡具備遞延繳款的特性，也因此成為民眾在稅務繳納時的首選。但有國銀主管表示，目前信用卡繳納稅款，多為銀行的便民服務，通常不會收取卡戶利率，但銀行也無法從政府的稅款中有任何獲利，因此亦無法回饋紅利點數。但消費者可享有延遲且分期付款的福利，手頭擁有更多周轉資金，若銀行推出行動活動，還可藉此拿好禮。玉山銀行目前祭出信用卡繳納牌照稅其1期0利率及免手續費。但若四月份消費一筆、且於網站上登錄，即可享3期0利率、免手續費優惠。此外，若消費者申請「帳單e化」、「帳單自動扣繳」，設定完成可以參加「牌照稅e筆勾銷」抽獎活動，卡戶首次申辦帳單e化，還能獲得刷卡金300元。玉山銀行表示，銀行推出繳稅服務，除了提升客戶使用信用卡的忠誠度，還能培養客戶使用電子支付的習慣，提升交易安全性。台新銀行則祭出牌照稅分4期0利率、免手續費優惠，且不限金額都可以免手續費。若繳牌照稅者，無論繳稅金額高低皆可抽現今最火紅的Gogoro Lite，且還能享有延後付款的服務。但台新銀也表示，儘管信用卡可以適用分期優惠，但繳納稅金總額必須在個人信用卡額度內申請。台新銀行目前也推出網路及電話語音兩種繳費方式。聯邦銀行則是推出信用卡繳納綜所稅無條件免收手續費，若繳稅金額達3,000元以上，則享3期0利率優惠。若4月或5月單月累積新增消費滿8,888元，且繳納稅款3萬元以上，可享綜所稅6期0利率。若使用聯邦MasterCard繳納綜所稅，還可參加抽獎活動，獎品包含Panasonic奈米水離子吹風機與SONY藍芽喇叭等好禮。「財政部將修關稅法，進口次數頻繁之貨物將排除適用低價免稅之規定。」行政院發言人孫立群21日在行政院會後記者會如上表示，未來將對頻繁進口快遞貨物進行苛稅，防止部分業者將貨物化整為零，濫用新台幣3000元以下免稅規定，修正條款將送交立法院審議。孫立群進一步轉述表示，目前電商非常流行，在電子商務上，常利用頻繁進口快遞貨物這樣的方式避稅，造成不公平的競爭環境。各國目前也正努力建立這方面的制度，台灣在這方面與國際上的規範差不多。關於避免逃漏稅的實務問題，財政部次長張璠表示，目前對貨物頻繁程度的定義，是認為30日內2次或是半年內6次，但這個標準還需要進一步與經濟部共同詳議。孫立群表示，財政部在邊境管制作的非常好，貨物不管是透過電商購買還是其他管道都還是要通過邊境，只要制度確立就不太可能逃漏稅。而在跨境的OTT服務以及電子支付方面的問題，孫立群指出，許多境外OTT服務到底有沒有在台灣落地建立設備以及中國銀聯卡的問題，目前都還在密切觀察中，還不能給確切答覆。不過關於中國電商能夠在超商付費的問題，因為這樣的電子商務無論如何都要透過台灣信用卡銀行來結算，所以在經濟或財稅方面的角度來看是沒有問題的。在4月8日，中國也修了跨境電商新法。跨境電商的零售進口商品，將按照貨物標準徵稅。只有在「跨境電子商務零售進口商品清單」內之商品不需要向海關申請許可。據中國媒體報導指出，部分中資電商已在近日宣布倒閉。此次修法若通過，未來可能對台灣電商的發展產生衝擊。【更多精采內容，詳見】母親節即將來臨，百貨業競相推出超殺的母親節特惠商品及回饋促銷活動。想買到CP值最高的商品，卻又不想荷包大失血，只要購物前做足功課，既能了表孝心，又能精打細算省荷包。 新竹SOGO百貨站前店表示，將於4月30日至5月8日特別推出「母親節滿仟送佰特別回饋」活動，只要當日當館累計消費滿5,000元即送500元十足抵用券+100元美食折價券；另外珠寶及大家電當日當館單筆滿10,000元即送500元十足抵用券+100元美食折價券，以上再搭配各指定銀行刷卡滿額贈及樓面滿額贈，回饋多更多。購物前做足功課，趁母親節折扣時為自己和媽咪添購美美服飾，也能輕鬆篇拚沒負擔。首先，必得注意全館促銷活動及來店禮活動，別忘了信用卡滿額贈也是重點之一，只要刷對信用卡，保證讓您回饋多更多。例如4月28日至5月1日可選刷花旗銀行信用卡消費滿1萬元，並且分期滿10期以上，不但送300元SOGO禮券再加贈分期100元SOGO禮券，再參加全館滿仟送佰即送1,000元十足抵用券+200元美食折價券，再參加服飾樓面特別回饋加贈精美的「SNOOPY陶瓷保鮮盒+保溫提袋組」，回饋率高達21.9%。 另外，快樂購卡友可享日本超人氣吉祥物-熊本熊共三波可愛又實用的來店禮喔，只要當日憑快樂購卡當館消費單筆滿500元同卡號發票即可兌換，即日起~4月23日-「熊本熊涼夏隨身杯」；4月30日~5月1日-「熊本熊密扣玻璃保鮮盒」；5月5日~5月7日-「熊本熊食物收納罐」，以上每波均限量700份，兌完為止。行動支付正夯，現在還能用來繳稅。財政部表示，今年新增 QR code與行動支付工具「t wallet行動支付」 App繳費，民眾只要用智慧型手機或是平板電腦，一分鐘就能完成繳稅。國稅局表示，104年度綜所稅結算申報自5月1日起至5月31日止。目前綜所稅結算申報的繳納稅款方式，可分為現金、支票、信用卡與轉帳繳費，選擇現金或支票繳稅的民眾，可至金融機構或便利商店臨櫃繳款，但要注意的是，便利商店只收應納稅額在新台幣2萬元以下的稅款。至於採信用卡繳稅的民眾，除了原本的電話語音、電子申報軟體與繳稅服務網站等繳費方式外，今年更新增QR code與「t wallet行動支付」App繳稅。國稅局表示， 4月下旬會針對適用稅額試算服務的納稅義務人寄發稅額試算通知書，通知書上附有QRcode，民眾以手機或平板電腦掃描繳款書上的QR Code，將自動連線至繳稅服務網，系統會自動帶入繳款類別、銷帳編號、繳款金額、繳納截止日與期別代號等欄位的資訊，民眾選擇存款帳戶或信用卡繳款後，即可完成繳稅。此外，民眾也可下載台灣行動支付的「t wallet行動支付」App，向電信業者與金融業者申辦相關服務並註冊後，進入App的「行動繳稅」項目，選擇以「行動金融卡」或「手機信用卡」，即可完成線上繳稅。目前可供民眾申請行動金融卡的金融機構共有15家、手機信用卡則有22家。金融科技（FinTech）是近年金融業、科技業最熱門的應用趨勢，安永會計師事務所最新調查指出，FinTech吸引Y世代族群，將帶領中小企業走上升級之路。為因應金融科技發展，安永聯合會計師事務所、台灣玉山協會以及銀行公會攜手舉辦「2016玉山.銀行公會.安永金融科技論壇-創新金融未來FinTech的競合之路」論壇，今天登場。安永聯合會計師事務所董事長王金來致詞時表示，台灣可參考國際FinTech發展腳步，整合金融業務與非金融產業，加上台灣資通訊科技的創新與應用優勢，期許快步跟上國際脈動。安永近期針對美國、香港等六大市場進行《FinTech接受度指數調查》，發現25歲至34歲受訪者中有1/4為FinTech使用者。安永表示，該調查顯示FinTech消費者以年輕、高收入族群占多數，年輕的Y世代族群是FinTech發展的重心，金融機構若擁有創新的投資管理服務，將會讓更多有價值客戶，參與資本市場投資活動。安永企業管理諮詢服務總經理黃昶勳分析，FinTech是一個平台策略的延伸，據統計，從事FinTech相關的新創公司，亞洲有2500家、歐美有4000家之多，信用卡、第三方支付、電商平台等多邊平台已是在這趨勢下發展區的新經營模式，平台間整合勢必啟動平台整併契機。FinTech將帶領中小企業走向升級之路。黃昶勳指出，台灣有135萬家中小企業，佔台灣全部企業比重98%，中小企業因使用貸款成本太高，且缺乏對金融市場的融資能力，FinTech將改變中小企業金融規模，帶領中小企業走向升級之路。520後公股高層人事即將大搬風，華南金董事長徐光曦今天透露，自己的第一志願仍是華南金，「應該不至於轉戰兆豐金」。距離520新政府上台不到一個月，外界關注公股人事異動，今年即將進行董事改選的華南金，本月初剛公布董事名單，現任董座徐光曦仍在名單之列，外界認為，徐光曦可望續任華南金董座。對於媒體追問，520後是否有可能鳳還巢，重回老東家兆豐金，徐光曦對此，僅以「應該不會」，簡短回應媒體提問，他表示，自己應該會續留華南銀行。Apple Pay是否能登台仍是未定之數，但銀行端多半抱持樂見其成的態度，徐光曦則認為，行動支付已蔚為潮流，追求方便支付已是當前趨勢，他認為Apple pay最後應該會過。徐光曦表示，雖然主管機關對Apple Pay有不同看法，但行動支付已是潮流，多一種支付工具，對大眾、銀行都有好處，且不論何種支付方式或工具，其金流最後仍須靠銀行端實現，因此，他認為Apple Pay仍互開放。徐光曦今日下午出席華南金贊助的陳亞蘭歌仔戲「牛郎織女」售票記者會，針對上述議題做以上表示。「牛郎織女」將於今年8月5日至9日於高雄文化中心至德堂演出，華南金控宣布，即日起持華銀信用卡，刷卡購票可享88折優惠，希望能回饋給長期支持華南也熱愛藝術的客戶，也呼籲戲迷跟粉絲們手腳一定要快，把握這難得的機會，踴躍購票進場，一同回味這齣經典好戲。關係到Apple Pay能否來台的「關鍵會議」，明（26）日將由金管會召集各方人馬開會「說清楚、講明白」。據了解，具有官方色彩的「台灣行動支付公司」積極爭取成為Apple Pay的「代碼服務商」，但蘋果公司屬意由Visa及MasterCard等國際卡片組織負責，雙方各持已見；若明天會議沒有共識，Apple Pay恐和台灣民眾說再見。事情的來龍去脈為：為了加強資安保護，在Apple Pay設計的支付方式裡，加入「代碼」（Token）技術。簡單說，Apple Pay的交易流程中，是用一組虛擬的代碼來取代真實的信用卡資料；即使駭客入侵，偷到的也只是一組無法辨識的代碼。 上述流程中，需要一個「代碼服務商」來產生代碼、驗證交易及監控代碼傳輸的過程。根據「國際晶片卡組織」（EMVCo）規劃，是由VISA、MasterCard等跨國卡片組織擔任代碼服務商，或由發卡銀行自建系統提供代碼服務。Apple Pay在包含台灣的大多數國家，規劃由VISA及MasterCard擔任代碼服務商，在大陸則是由逐漸能與兩大國際卡片組織平起平坐的中國銀聯負責。沒有想到的是，主要股東為聯卡中心、財金公司及票交所的「台灣行動支付公司」半路殺出來，以「交給VISA及MasterCard擔任代碼服務商，民眾個資恐流到境外」為由，向央行、金管會等主管機關及立法委員遊說，堅持必須由台灣本土機構擔任代碼服務商。某資深立委日前在立法院質詢時，就「提醒」金管會要注意民眾使用Apple Pay可能發生的個資外洩風險；上周央行在與金管會的業務聯繫會議上，也「建議」金管會由國內機構擔任代碼服務商。這些舉動，使得原本單純的商業行為，染上政治味。據了解，每筆Apple Pay付款，代碼服務商可抽取手續費。蘋果手機在國內相當普及，外界看好Apple Pay有機會取代現金或實體信用卡，成為民眾主要的支付工具。繳稅旺季來臨，納稅義務人除了可利用信用卡扣款代繳外，有資金需求者，也可考慮銀行的個人小額信貸，目前平均利率約1.68%~1.88%，部分銀行利率更壓低至0.88%，降低借款人利息負擔。綜合所得稅即將在5月1日開始申報，也是市場資金需求高峰期，看準此一趨勢，各銀行均會陸續推出小額信貸方案，民眾可多加比較，挑選適合自己的信貸專案。包括一銀、玉山與台新銀行，本月起便針對繳稅推出專屬小額信貸，以一銀的「稅稅如意」為例，即日起到6月底前申辦，前三個月借款利率最低為1.88%，貸款期限七年，可申貸額度可達200萬元。玉山銀則標榜不僅利率優惠，申貸流程也較一般信貸專案迅速便利，前三期借款利率只要1.68%起，有借款需求的民眾，可事先上玉山銀行官網，至貸款專區網頁，試算貸款利率，3分鐘內可獲得報價，還可享有開辦手續費折抵優惠，吸引追求效率、沒時間長跑銀行的上班族。台新銀行的「繳稅LOAN好省優惠專案」，即日起至6月底止，成功核貸款者可享前三期利率1.88%優惠，申貸金額最高可達300萬元，期數最長可採7年本息平均攤還，且免保人、免抵押，只要檢附身份證與收入證明即可申請。為爭取客戶青睞，台新銀也同步推出線上貸款申貸功能，民眾可先到官網填寫資料，以網路線上申辦，系統將依據客戶所填寫條件，估算貸款額度區間，方便借款人比價。元大銀行的信貸利率前三個月只要0.88%，算是目前相對優惠的小額信貸，不過要留意的是，其貸款最高額度僅5年，額度也僅有30萬元。台新銀行消費金融處副總經理楊正堯建議民眾可多利用各銀行所提供的繳稅融資管道來支應，藉由蒐集、比較各家銀行的優惠利率或手續費折扣，找出最符合自身需求的信用貸款專案，可有效應付繳稅的資金壓力。電子支付趨勢已成形，信用卡業者積極搶進電子發票行列，繼台新銀行率先試辦後，包括台灣銀行、華南銀行、第一銀行和合作金庫等八大公股行庫，也將於5月起加入電子發票載具行列，朝消費與支付完全電子化趨勢邁進。財政部資訊中心攜手與財金資訊公司、聯合信用卡處理中心在今日合辦推廣信用卡發票存摺啟動說明會。財政部次長吳當傑表示，透過財政部、信用卡中介服務機關、發卡銀行和營業人等單位共同推動信用卡成為電子發票載具，將可使信用卡成為電子發支付存取合一的重要載具。台灣每年2.8億筆使用電子發票的信用卡交易，吳當傑說，目前已導入信用卡為電子發票載具的業者，僅有新光三越，消費者可以在全台各新光三越百貨使用，未來會持續會刷卡量大的百貨或量販店等合作，以帶動更多業者加入以信用卡為發票載具的作業，將是發票無紙化推動的一大躍進，並藉由支付存取合一的導入行動，讓大眾都能直接使用信用卡和轉帳卡等支付工具，將電子發票存入如發票存摺的電子發票載具。Apple Pay 是否能進入台灣，金管會今天邀集相關機構與會，會中各方對於選擇境內或境外機構擔任代碼服務商（TSP）各有論述。金管會則預計520前彙整各方意見後送行政院定奪。金融監督管理委員會今天召開信用卡服務代碼化服務提供TSP會議，邀集財政部、中央銀行、銀行公會、聯合信用卡處理中心、財金公司、國際發卡組織以及國內主要發卡行、國內行動支付業者以及Apple、hTC、三星等手機業者與會，此次會議攸關Apple Pay是否能進入台灣。銀行局表示，今天會議主要是聽取各界意見，未有具體結論，金管會將彙整各界意見、做成相關建議分析後，預計520前將送行政院定奪。會中對由境外機構擔任代碼服務商（TokenService Provider，TSP）可能產生的問題、發展行動支付的效益以及由境內機構擔任TSP可能產生的問題等三大議題進行討論。銀行局副局長呂蕙容表示，會中兩派看法，一派認為應由國內業者擔任TSP，不過，主要發卡行認為應該回饋市場機制，由業者自行彈性選擇由國內或是國外機構擔任TSP。TSP為信用卡行動支付過程中，將信用卡相關資料虛擬化為另一組代碼的服務，也因此，即使交易過程中信用卡交易資料被擷取，其所呈現的也只是一組亂碼，而透過TSP，可提高行動支付過程中的安全性。贊成由國內機構擔任TSP者憂慮若開放境外機構擔任TSP可能會有個資外洩、遭不當使用的風險，且境外TSP系統在國外，若斷線或系統異常時，交易順暢會受影響，且爭議時效的處理也會受影響，更重要的是會有蝴蝶效應，即開放Apple Pay與境外TSP合作後，其他國際品牌也可能仿效這模式，將不利國內產業發展。國內TSP業者認為，信用卡9成以上消費都在國內，由境內機構擔任Apple Pay登台的TSP機構，可扶植國內產業發展專屬本地的行動支付技術。不過，主要發卡行業者建議基於回歸市場機制，自行決定由境內或境外機構擔任TSP，理由包含目前全球大多採開放態度、發卡機構基於資料安全、交易穩定性、作業成本、時效等層面下自行評估由誰擔任TSP。銀行業表示，目前Visa等國際發卡組織都已與境外TSP有介接，因此，與國際發卡組織合作速度最快，若與國內機構擔任TSP，還需要經過EMV（國際晶片卡組織）認證，時程可能會延後。對於選擇境內或境外機構擔任TSP，Apple則持開放態度，不過，在考量時程以及集團資源配置下，ApplePay若與國內TSP機構合作，登台時程可能延後。此外，中央銀行先前以中國大陸為例，認為由國內機構擔任TSP有利政府稽查和查稅，財政部今天表示，不管誰擔任TSP，財政部都可以查得到稅。小確幸快沒了？中油計畫從5月10日起縮減自助加油優惠，若非使用中油捷利卡或中油與中信銀合作的聯名卡，自助加油優惠將從目前的汽、柴油分別可便宜0.8元與0.3元，縮減為便宜0.5元與0.2元。若最終實施方案如上，汽車駕駛人若沒有使用捷利卡或中油聯名卡，每加一次油，將比過去增加10元到25元左右的油資。網路今天流出中油公告，指中油在5月10日起要縮減自助加油優惠，中油今晚表示，確實有此計畫，但縮減幅度與實施日期還可能變動，對於網路流出中油內部公告，中油表示會檢討此事。目前中油對自助加油提供汽、柴油每公升分別折讓0.8元與0.3元的優惠，因適用所有的信用卡，不少使用中油聯名卡的消費者抱怨沒有享受到福利，加上成本考量，中油決定要實施自助加油差異化措施，未使用中油捷利卡或聯名卡的消費者，使用自助加油的折讓會減低。金管會邀各界會商 除台灣行動支付、聯卡中心 多數銀行傾向自選代碼商 因應Apple Pay來台，金管會昨（26）日邀各界會商代碼服務商爭議，由銀行「自選」境內或境外做的聲浪高漲，蘋果、三星等手機業者一致表示規劃年底登台，若境內做時程將難估，全案金管會將報行政院裁定。金管會預計520前提出建議案，並報行政院，金管會主委王儷玲表示，此案涉及跨部會，可能須由新政府定奪。昨天會中，正、反兩派意見相當明顯，但與會者透露，整體而言，除了有意做代碼服務的台灣行動支付以及聯卡中心之外，包括銀行、國內外手機業者，都支持由銀行自選的彈性作法。甚至連跟台灣行動支付同屬支付平台的聯合國際、群信，都未堅持一定要在國內做，傾向由銀行自選。Apple Pay在各地的運作方式，都是由信用卡組織提供代碼服務技術（Token），也就是解代碼的機構（TSP），都是信用卡組織關係企業。代碼技術先將信用卡的卡號虛擬化成另一個代碼，交易過程，即便資料在空中被攔劫也只是一些亂碼，藉以提高安全性。金管會銀行局副局長呂蕙容表示，昨天會中主張國內做的，理由除個資外洩外，還有，若開放apple pay境外做，會有蝴蝶效應，像Samsung Pay、Android Pay，未來也會要求境外，國內TSP將無法發展。另一派則主張由銀行自選，理由包括目前各國多採開放，不限國內業者提供，且跟國際信用卡組織合作，時程上最快，若是國內做，時程會延後，應該讓銀行有更多的選擇跟競爭，發展符合消費者需求的支付方案。蘋果、三星以及谷歌等代表則表示，不會一定要跟誰合作，抱持比較開放的態度，但是集團資源配置會有優先順序，跟國際信用卡組織均有時間規劃，若是在國內，可能跟原規劃的時程不同，但要調整到何時，還不知道。據了解，包括蘋果、三星及宏達電等國內外手機大廠，都支持彈性作法。也有銀行業者建議，為掌握時效，可先由國外做，等國內也可以順利上路後，再轉回國內。對於如果TSP由國內做，今年底Apple pay是否就來不了？呂蕙容說，因政策尚未確定，必須政策確定後，才由apple評估時程。蘋果行動支付服務Apple Pay計劃登台引發市場討論，電信業者及行動支付業者表示，應以開放心態引進國際業者，一起把行動支付市場的餅做大。全球行動支付服務多數以近距離無線傳輸（NFC）技術為主，而蘋果的iPhone手機也支援NFC功能，但蘋果採取封閉系統策略，自行發展Apple Pay服務，近期則因Apple Pay後台加解密服務代碼技術（Token），該由國際發卡組織還國內業者來提供服務，引發市場上對於資料保護的論戰。目前蘋果在全球市場推出Apple Pay服務都與國際發卡組織合作，台灣則希望蘋果比照大陸，與台灣業者合作。但身為蘋果Apple Pay競爭對手的行動支付業者認為，使用蘋果手機的用戶早就在蘋果軟體商店綁定個人信用卡紀錄，如果因為Apple Pay進入台灣市場，就擔心個資外洩問題有點過慮了，且台灣市場小，很難自立於國際市場之外。業者也提醒，台灣行動支付、第三方支付已經落後全球，現在更應該以開放的心態，迎接國際業者加入，一起將行動支付市場做大，否則蘋果如果將台灣市場放在Apple Pay推展計畫排序的尾端，台灣服務也會落後在其他國家之後。蘋果擁有台灣20%智慧手機用戶，都是消費力強的用戶，Apple Pay登台後，蘋果手機用戶只能選擇Apple Pay服務，無法選擇其他業者行動支付服務，讓電信及行動支付業者頗有微詞。但業者也認為，蘋果掌握20%用戶，但其他業者仍有其他80%的Android手機市場可以掌握，對產業來說，蘋果Apple Pay登台後，可望加速台灣行動支付市場發展，一起把餅做大，更重要。Apple Pay登台，如果解代碼的機構（TSP）是在境外，到底會不會有不易掌握課稅資料問題？財政部昨（26）日在金管會召開的會議上，明確說明，代碼化服務不論是在境內或境外，稅務資料的掌握是一樣的。為化解因應Apple Pay登台衍生的代碼化服務爭議，金管會昨天邀集財政部、中央銀行、國際信用卡組織、銀行、國內行動支付平台業者，開會研商，蘋果、三星、宏達電、谷歌等，也派人與會。主張代碼化服務應在境內業者曾指出，若在境外做，稅務資料會不易掌握，不過，財政部昨天在會中說明，稅務資料的掌握，在境內或境外做都一樣，不會因在境外做代碼化服務，稅捐機關就掌握不到資料。據了解，昨天釐清的問題，除了稅務資料的掌握外，還包括主張在境內做的業者曾質疑，到國外做代碼化服務，節點多，速度會變慢，昨天會中也釐清，不致有這方面問題。Apple Pay爭議紛爭，金管會傾向等待520前交由行政院定奪。國銀業者推估送公文申請加上銀行作業流程，指出要在今年推行Apple Pay上路，有些困難。目前最新矛盾點，落在Apple 方原本希望4月底登台，主管機關卻傾向等待520、交由新政府決定。據了解，國銀業者至昨(27)日仍積極與Apple Pay解釋，盼望對方了解台灣現況。國銀業者解釋，銀行要與Apple Pay合作推出服務，必須先等金管會同意，後續才能建置與Apple Pay接軌系統等等，再加上行銷策略與後續細節，估計必須花3~6個月以上。如果延到520再解決，以目前時間推估，「Apple Pay今年要成功在台推行上路，有些困難」。Apple Pay登台爭議起於「加強資安保戶」有關。Apple pay在個人信用卡在初次設定時，會先轉成一個token(代碼)，並加密存到iphone的專用安全芯片 Secure Elemen，且每次交易時，還會產生動態的安全碼來混合這個 token 去交易，就不會有卡號在網路上傳遞的狀況。Apple Pay商機大，對中間擔任代碼傳輸與解碼角色的代碼服務商（Token Service Provider，TSP）角色，本土公司與境外業者(卡組織）搶得兇。台灣行動支付公司甚至在夜間發送新聞稿，強調台灣TSP業者代碼化服務平台已經建置完成。105年期房屋稅 5月1日開徵。財政部表示，稽徵機關已於 4月底寄發繳款通知書，今年新增行動支付繳稅管道，繳費期限至 5月31日止，逾期將加徵滯納金。台南市政府稅務局主秘沈盈如表示，據財政部統計，105年期全國房屋稅開徵件數為843萬3691件，年增20萬7804件；稅額新台幣 716億8162萬元，年增39億634萬元。其中6都房屋稅開徵件數為622萬5816件，稅額565億3766萬元，比重皆突破7成。而為方便納稅義務人繳納稅款，財政部提供金融機構臨櫃繳款（郵局不代收）、便利商店繳款、長期約定轉帳、自動櫃員機 ATM轉帳、活期儲蓄存款帳戶轉帳、晶片金融卡網路繳稅、信用卡付款，以及行動支付工具等8種繳款方式。不過便利商店只接受應納稅額在2萬元以下的案件。沈盈如說明，今年起房屋稅繳納新增「線上查繳稅系統」，可使用自然人憑證、工商憑證，或已申辦網路服務註冊的健保卡查詢房屋稅額，並辦理線上繳稅。此外，今年也新增行動支付繳稅服務，民眾可下載台灣行動支付公司的「t wallet」app，使用手機信用卡或行動金融卡繳稅。若民眾未收到繳款書或不慎遺失，可於繳款期限內，經由財政部稅務入口網線上申請，或攜帶本人身分證正本，就近親臨任何一個地方稅捐稽徵機關申請補發繳款書。沈盈如提醒民眾依期限繳納，若逾期，每超過 2天，將按滯納稅額加徵 1%滯納金，最高加徵15%；超過30天仍未繳納者，除加徵 15%滯納金，還會移送強制執行。公司主管今天告訴路透社，澳盛銀行（ANZ）已和蘋果公司簽約，將蘋果的電子錢包Apple Pay引進澳洲。蘋果藉此擴大Apple Pay觸角，澳盛則成為首家支援這項行動支付的澳洲銀行。路透社與雪梨晨驅報（Sydney Morning Herald）報導，Apple Pay可讓用戶在iPhone等裝置註冊信用卡，只需將裝置靠近支付終端機，即可付款購買商品和服務，蘋果（Apple Inc）從裝置收取交易費。蘋果去年和美國運通公司（American Express Co.）合作，將Apple Pay引進澳洲。雙方的合作不僅讓Apple Pay服務擴大到澳盛的客戶，也代表蘋果和澳盛與其他3家更大型銀行的磋商告一段落。4家銀行之中，澳盛與西太平洋銀行（WestpacBanking Corp）已同意支援蘋果對手、Alphabet公司旗下谷歌公司的Android Pay。澳洲非接觸式付款比率相對算高，而上述4家銀行的信用卡，合計占澳洲行動支付消費的8成。（譯者：中央社鄭詩韻）行政院今天修法通過開放網路販酒，兒童和家長團體認為，配套不夠完整，現在連實體通路都管理不好，網路通路更難防範未成年兒少買酒，質疑是「為開放而開放」。行政院會今天通過財政部擬具的菸酒管理法部分條文修正草案，開放網路販酒，酒販賣業者必須有管控購買者身分及年齡識別機制，包括付款方式、包裝標示、交貨方式，取貨人在交付貨款要使用信用卡等，以辨識是否成年。兒童福利聯盟文教基金會執行長陳麗如表示，開放網路賣酒，如何落實管理是大問題，即使要求購買者用信用卡付費，但很多兒少都持有父母的附卡，甚至拿父母的信用卡去刷，這部分實在難以防範。陳麗如指出，實體通路賣酒，雖可要求核對身分，但很多兒少還是能在超商買到酒，可見身分稽核未能完全落實，既然實體上無法完全防堵，網路通路又怎能讓人有信心，讓人懷疑政府只是「空口說白話」。和國外相較，陳麗如說，有開放網路賣酒的國家，兒少飲酒狀況比台灣嚴重，推論當購買酒類的方式越多、越便利，可能影響兒少飲酒比率，過早飲酒可能對兒少生理發展造成不可逆的傷害，呼籲立法院站在兒少福祉，對此修法審慎評估。全國家長團體聯盟榮譽理事長吳福濱表示，不反對修法開放網路賣酒，但前提是要有配套，現在配套明顯不足，政府只是把責任丟給賣酒的人，讓人質疑是「為開放而開放」，當配套不夠健全時，可預見未來飲酒問題將年輕化、氾濫，甚至造成更多問題，也令人憂心治安會更混亂。行政院消保處消保官王德明提醒，刷卡付邱素貞瑜伽天地費用的會員，自消費日起算540天內才算是爭議款項，並要在業者停止服務日後120天內提出請求止付爭議款項尾款。王德明說，消費者當初購買預付型服務，若是用信用卡付款交易，包含一次繳清及分期付款，當發生預訂商品未獲特約商店移轉商品，或數量不符，或預訂服務未獲提供等情形，因而符合各信用卡國際組織作業規定的爭議帳款暫停支付申請事由時，可提出申請止付。他進一步說明，消費者可以依「信用卡定型化契約範本」第11條及第13條規定，檢附相關證明文件向發卡銀行主張列為爭議款項，暫時停止對銀行支付這筆款項。他說，若已繳納款項，發卡機構應按「未獲得商品或服務的比例」退還款項；如果消費者尚未繳納款項，持卡人就未獲得商品或服務的比例部分，則無須再繳納款項。王德明提醒消費者，依據信用卡國際組織規定，「消費日起算540天內」才能列為爭議款項；而且爭議款項請求時間為「業者停止服務日後120天內」，必須向發卡機構提出，呼籲依規定時間作業，以確保權益。消保處統計，截至今天下午，各地方政府消費者服務中心已受理285件消費爭議申訴案件；對比近午消保處統計的205件，又增加了80件。另外，消費者文教基金會今天近午接獲電話申訴案件為116件。合計27日晚上傳出邱素貞瑜伽天地有限公司無預警歇業後，全國官方及消基會至今累計401件申訴案。國銀消金部門的市場爭奪戰開打，首當其衝的是信用卡市場，公股背景的彰銀加入戰局，終身免年費的頂級卡也再度現身，主打頂級客群的「頂級卡」不再頂極，震撼金融市場。今年推出頂級卡免收年費的中信銀指出，包括紙風車無限卡、學學卡無限卡兩張卡片，都屬於認同卡產品，鎖定高收入客戶並認同該聯名單位者，希望滿足高收入持卡人，享有更好的附加服務，也希望卡友可集中消費於此張卡片，並協助認同單位，發展相關公益活動。但中信銀的終身免年費頂級卡推出，已掀起國銀信用卡部門一陣騷動，認為台灣無限卡、世界卡這種頂級卡，可能出現新一輪發卡戰。另據市場統計，台灣Visa無限卡與萬事達世界卡，合計發行超過44萬張，超過17家以上銀行發行頂級卡，為數相當多，公股背景的彰銀近日又宣布，正式加入頂級卡戰局，進一步催化頂級卡市場的爭霸戰。金融市場人士指出，信用卡按照等級區分，可分為普卡、白金卡、御璽卡／鈦金卡、世界卡／/無限卡、世界之極卡，以及美國運通的AE卡。2002年起銀行為搶攻消費金融市場占有率，推出普卡升等金卡、金卡升等白金卡，白金卡正式普卡化，目前的情況，與當年情境有些類似。國銀業者說，真正鎖定頂級富豪客群的頂級卡，目前僅中國信託鼎尊卡（世界之極卡）、花旗銀Citi Prestige無限卡、美國運通黑卡三大張，辦卡人數被列為機密，以中國信託為例，該卡採邀請制度，邀請人數不會超過2,000人。這些頂級卡真正的「牛肉」是，主打有專屬管家，可以幫忙持卡人做專屬服務，包括國內秘境旅遊、國外旅遊安排、熱門商品門票訂購等。私人管家成本不低，因此不是所有銀行都有能力承擔，但又不能放棄年薪200萬以上的高薪族群，這些金字塔頂端客戶，頂級卡新一輪的競爭即將開打。業者透露，年費是短兵相接的第一項觀察指標。首年免年費已成為頂級卡一定要給予的優惠，至於隔年的年費，目前平均刷卡36萬就可免年費，但今年推出的彰銀無限卡宣布，只要年度消費滿24萬，就可以免年費，甚至可以透過消費分期折抵年費，挑戰市場現制。時序即將進入母親節檔期，電信業優惠花招百出大搶4G升級換機商機，台灣大祭出百萬家電抽獎，中華電讓用戶抽旅遊金，遠傳推出物聯網智慧商品特惠，還有配件5折驚喜。電信業優惠花招百出孝親商機，尬場意味濃厚，期望帶起一波4G方案升級和換機潮，以下是電信三雄優惠。台灣大哥大：台灣大舉辦「寵愛媽咪」抽獎活動，從5月1日起至31日止，為期1個月，只要申辦4G 手機999型、平板699型以上專案，就可抽OSIM小天后按摩椅、HITACHI水波爐、Panasonic負離子吹風機，總價值高達240多萬元。購機憑指定信用卡攜碼或續約指定機款享最高3000元手機折價；VIP用戶續約指定專案最高享5000元折價。5月起，申辦4G 999型以上資費，搭配SamsungGalaxy S7、S7 edge旗艦機，送天然阿原手工香皂禮盒；HTC 10旗艦機，搭配月付1399元、綁約30個月方案，購機7990元，有機會抽取2016 Hito流行音樂會頒獎典禮門票。中華電信：5月母親節感恩季節，推出「大4G方案」母親節限時抽獎活動，即日起至5月31日前，申辦指定方案就有機會抽中最高5萬元旅遊金，獎項包含「5萬元旅遊基金」、「2萬元旅遊基金」及「1萬元旅遊基金」等，獎項總價值近200萬元，還有老客戶續約指定方案，購機價最高再折1000元，購買指定手機再送藍牙音箱、記憶卡等。申辦HiNet光世代飆網好禮Hi方案，送歡樂點6萬點，或可兌換飛利浦智慧萬用鍋、西堤牛排禮券等；HiNet KOD除了提供「我愛媽媽歌單」，月繳200元還能兌換禮品。中華電信行動健康上網推出首月0元體驗價，讓媽媽管理孩童上網時間更規律。遠傳電信：遠傳推出物聯網智慧商品特惠，5月起每週日週週推出配件5折驚喜，同時可享Happy Go 點數折抵配件，兌點5倍回饋，只要女性消費持Happy Go點數折抵配件，可享40點折50元的好康優惠，最高可折抵500元，老客戶回娘家全機包膜可享加價購399元玻璃鋼化保護貼優惠。根據遠傳銷售調查，在各型式的配件中，時尚媽咪最愛保護貼、皮套、背蓋等；愛自拍的媽咪最不可少的就是隨身碟，遠傳特別推出手機也可以用的隨身碟，免用電腦即可讓USB周邊裝置相互連結，不怕手機容量不夠，還有耳機、充電器等都在5月的每個星期天，於全台遠傳直營/全虹門市精選不同主題商品5折商品優惠。遠傳還推出智慧手錶特價活動，不論是需要追蹤運動量、偵測心跳數或是計算卡路里；多款新型智慧手錶在5月1日至31日皆提供特價優惠。另外，遠傳旗下德誼DE數位也有母親節優惠德誼即日起至5月8日止，限定玫瑰金及金色12吋新款MacBook、 iPad Pro 9.7吋玫瑰金色，都享加價購優惠，5月8日前凡購買iPad Mini 4銀和太空灰兩款，就送時尚保護套。德誼數位首次針對女性族群推出DE iShare愛分享免費主題式體驗課程，課程內容包括iPhone拍攝及後續照片在Mac中編修製作月曆、旅行行程的Pages製作、iMovie影片剪輯等。於母親節周末假期間，5月6日至8日連續3天，凡女性攜親友前往德誼數位維修站，兩人均可享免費iPhone健檢服務，同時，還可享有當日保護貼5折優惠。德誼門市集團旗下鴻邁、霖源門市也推出母親節特惠方案，Samsung Galaxy S7/S7 edge、Galaxy Note 5及HTC 10共4款旗艦機，攜碼申辦月繳1399元資費方案，即送飛利浦39吋電視。凡購買HTC 10以外任一機種，搭配1199元以上指定資費方案即可將HTC Desire 530帶回家。怎樣輕鬆報稅專題之3（中央社記者蔡怡杼台北30日電）5月有母親節，被視為「光輝5月」。但它也是綜合所得稅開徵月，對民眾來說，「光輝月」負擔不輕。理專建議，民眾平時可使用零存整付功能，減輕報稅季負擔。年收入新台幣50萬元、無其他利息等所得的民眾，扣除免稅額、標準扣除額及薪資所得特別扣除額後，所需繳納所得稅款為9850元。理專指出，為提供卡友服務，發卡行除多會推出刷卡繳稅零手續費優惠外，不少會有分期零利率，甚至紅利、現金回饋加碼及再抽贈品的好康活動。不過，使用信用卡繳稅優惠時，持卡人可能無意間只繳交最低繳款額，因此動用了循環利息。銀行主管建議，民眾或可利用金融機構提供的零存整付工具，平時先預備好稅款等大額支付。所謂零存整付，就是民眾與銀行等金融機構約定好在一段期間內預先扣款的功能，累積一段時間後，客戶再一筆領回。例如民眾每月 5日領薪，可與銀行約定領薪後的隔日（6日）扣款1000元，12期（1年）後便可累積到1.2萬元，足以支付9850元的稅款。銀行主管表示，零存整付就是一種強迫儲蓄，建立民眾先儲蓄後消費的習慣，且零存整付期間民眾可獲得利息收入。不過，因市場資金浮濫、爛頭寸多，銀行多面臨資金無去處問題。因此，不是每家銀行都提供零存整付服務，且即使提供服務的銀行，也可能限制網銀使用或者無法讓民眾自行彈性選擇期數。從玫瑰花到一隻名叫Richart的狗，從認真的女人到金融手游革命，台新金（2887）在消費者心中的形象戰一直打得鮮明，尤其是邁入金融科技Fintech的新世代戰局，台新金要在短兵交接中廝殺出一條血路，走出自己的產品區隔，Richart的催生者台新金控個金事業群執行長尚瑞強表示，「台新擁有包括新光三越等9萬個下游收單終端與合作顆伴將是勝出最大優勢」。台新金控今年把數位金融與海外布局當作兩大營運主軸，台新銀行本身流通信用卡已有350萬、有效卡數更有245萬張，加上國內信用卡市場已逐漸飽和。尚瑞強說，仍希望Richart目標5年吸引50萬客戶，其中有4成是台新銀行原有不活躍的存款戶，另外6成都要是原生數位世代的新戶，投入這麼大的資金是希望為台新金帶進更多的行銷附加價值。不過國內銀行信用卡發卡數已經面臨飽和局面，據金管會最新公布截至今年2月底，36家信用卡發卡機構的總流通卡數約3,859萬張，月增0.1%、年增2.63%。也就是說，一個月總共36家業者只增加了3.8萬張的新用戶，即一家銀行才只增加1千張新卡。首先台新銀需要跟市場的先行者，例如在第三方付稱雄的玉山銀行、率先打出KOKO年輕形象的國泰世華銀行，或是國內第一大發卡行中國信託激烈競爭，其他對手如永豐銀行在app網銀上也野心勃勃。但尚瑞強分析，他認為台新金擁有的優勢在於包括新光三越、全家、大潤發等9萬個實體通路網絡，在365個生活圈中一年365天都能享受到Richart的方便與優惠。尚瑞強說，市面上能夠幫年輕人記帳、手機app轉帳等的銀行太多了並不稀奇，但是沒有一家銀行能真正幫年輕人存錢，還沒有一家銀行可以在手機上依據簡單風險屬性就可以投資資金，未來還要導入線上融資與線上保險，一機在手，就能用消費創造盈餘，高利活存並投資聚沙成塔，創造客戶的價值。台新金目前也是中國銀聯卡第二大收單行，僅次於中國信託。尚瑞強說，有了Richart數位品牌與app後，之後還要完成線上錢包的連結，讓台新客戶能使用範圍包含365個生活圈與一年365天，天天使用，同時也設計簡單的「插件」 ，剛成下游廠商的系統化建置，讓合作廠商擁有更多支付工具更多元。目前終端收單技術困難都已經能克服，目前只看政府法令開放的程度如何，將來也能夠擴大支付收單的範圍。檢視今年第1季獲利表現，15家金控整體大幅回檔37%，但是台新金第1季自結稅後純益38.4億元，年減15.6%，受傷相對輕微，更一舉躋進金控獲利前段班與前五強寶座。總經理饒世湛法說會上說，衰退主因的人民幣最大風暴已過趨穩，展望2016年，對各項業務成長依舊樂觀，除預期房屋加值型貸款及中小企業放款穩定成長外，財富管理、汽車貸款等業務預料也將持續成長。建議設獎項鼓勵消費者、小商戶營業稅減免等 財部本周將開會討論 張內閣近期將敲定「金融科技發展白皮書」，將以韓國為目標，加快催生無現金社會。據了解，為鼓勵電子支付，財經部會本周將最後拉鋸，爭取減免小規模營業人營業稅；公部門也將帶頭採電子報帳，並鼓勵公營醫療院所提供電子支付服務。在財政部建議下，持有電子發票載具的消費者，若日後發票中獎金額在1,000元以下，將把獎金直接匯入消費者的信用卡或電子支付帳戶，讓民眾減去兌獎程序，實際感受到「無現金社會」的好處。張內閣將在5月12日總辭，近日將陸續收尾「數位匯流五法」及「金融科技發展白皮書」，作為「封關」之作。本周金管會將找來財政部、經濟部最後討論，祭出哪些租稅優惠或鼓勵做誘因；後天也將找來金融、科技業者做最後確認，讓台灣加快實現無現金社會。金管會表示，去年韓國電子支付比率已達77%，台灣卻只有26%，台灣電子支付比率偏低，原因包括：國人消費習慣仍偏好現金交易、國內電子支付工具受理設備太多，商家操作起來很不方便，另外，也常有人抱怨會被額外要求手續費，讓人卻步。官員說，跨部會已有共識，要在2020年時，讓電子支付普及率，由目前的26%提高一倍至52%。金管會開出的建議誘因，包括：仿效韓國做法，讓小規模營業人可減免一些營業稅，或是針對使用電子支付工具的消費者另設獎項，不過財政部尚未點頭，本周還會再開會討論。財政部解釋，小規模營業人現在的營業稅率僅1%，若還要再減就得修法；金管會則說，減至0.5%也能帶來效果，此舉能讓許多還未報稅的小商戶，能夠化暗為明，轉為地上經濟。另外，過去曾摔斷手到醫院治療，卻忘了帶現金的張揆日前也建議，衛福部研議開發App，讓民眾到小型診所就診時，可用手機支付掛號費。衛福部目前也正考慮，將提供電子支付服務，列入醫療評鑑，讓看病民眾可減少使用現金。金管會上周火速拍板Apple Pay登台案，並呈報行政院裁示，建議開放銀行「自選」境內或境外做代碼化服務，尊重市場機制。行政院一旦同意，Apple Pay年底可望順利來台，有助國內行動支付市場發展。據了解，除了Apple Pay外，其他國際品牌，像Samsung Pay、Android Pay等，也規劃年底來台。這項政策拍定後，這些國際品牌也可適用，國內行動支付將更多樣化，提供消費者更多不同選擇。為化解Apple Pay來台衍生的代碼化服務爭議，金管會上周邀各界代表會商，會中正、反兩派意見僵持不下，金管會會後說明，事涉跨部會，會在520前報政院定奪。不過，上周三行政院長張善政指示，若無逃漏稅疑慮，請金管會儘速開放，讓國人使用金融科技服務的方便性，與國外同步。張揆指示後，金管會火速在上周五將全案呈報行政院。有關官員透露，金管會報院內容是，建議開放由銀行「自選」境內或境外，不過還是要由政院作最後裁定。Apple Pay在世界各地的運作方式，都是由信用卡組織提供代碼服務技術（Token），也就是解代碼的機構（TSP），都是信用卡組織關係企業。代碼技術先將信用卡的卡號虛擬化成另一個代碼，交易過程，即便資料在空中被攔劫也只是一些亂碼，以提高安全性。蘋果在世界各地除中國之外，都由信用卡組織做代碼化服務，這次Apple Pay來台，國內台灣行動支付公司則爭取在境內做代碼化服務。蘋果、三星及谷歌等代表上周在金管會會議中表示，持開放態度，但集團資源配置有優先順序，國際信用卡組織也有時程規劃；若在境內做代碼化服務，可能跟原規劃時程不同，調整到何時還不知道。銀行業者表示，若在境外，Apple Pay年底可望順利來台，但若在境內做，最快也要等到2017年底以後。財部：須提供交易資料Apple Pay由境外或境內做代碼化服務，到底有無課稅上疑慮？金管會官員表示，稅務處理不會因解代碼機構（TSP）境內或境外有所不同，透過國內發卡銀行及商家，仍可掌握所有的交易資料。行政院長張善政上周針對Apple Pay登台議題表示，若經評估後無逃漏稅等負面疑慮，請金管會儘速開放，讓國人使用金融科技服務的方便性，與國外同步，未來也有助於國內TSP的開發與應用。金管會已將全案呈報行政院，並建議由銀行自選在境內或境外做代碼化服務。由於張揆裁示，有無逃漏稅疑慮是前提，因此，究竟有無稅務方面疑慮，將是金管會建議案能否獲政院採行的重要關鍵。金管會官員表示，上周二金管會邀集各界代表與會時，財政部代表在會中表示，TSP在境外，稅務上課徵不會有什麼不同，也不會有課不到稅的問題。財政部並在上周三發新聞稿指出，對於TSP設於境外是否影響稅務稽徵作業，財政部出席代表在會中已明確表示，行動支付僅係現行金融市場支付工具的一種，現行課稅方式與其支付方式無涉。財政部表示，本案必須以不影響稅務機關課稅資料蒐集作業為原則，不論解代碼機構設置於境內或境外，該機構須向稅務機關提供交易資料，方無課稅疑義。對於金管會對課稅問題的說明，財政部新聞稿指出，並未在上周二的會議中提出。不過，金管會官員認為，營業稅問題，依目前稽徵實務進行，不會因境外、境內有差異，財政部若有不清楚之處，金管會願意進一步溝通並說明。金管會官員強調，TSP不論是在境內或境外，有關的交易資料，國內發卡銀行及商家都會有，稅務機關依法都可以掌握。英國政府政府經過8個月的調查後發布報告，認定消費者在餐廳、酒館、旅館所給的小費，應全歸員工所有。若干知名的連鎖餐廳被人揭露，在消費者不知情的情況下，扣除部分甚至全部服務費，作為員工薪資的一部分 。英國商業大臣賈偉德（Sajid Javid）於是在去年8月展開調查。賈偉德發布報告時說，「我和很多人一樣，對一些知名連鎖店處理小費的作法感到失望，這種作法勢必得改。」「我訂下建議，要讓小費給的更加公平，打擊不公平的作法，替服務業數百萬勞工取得更好協議，我們會密切留意可行辦法，若有必要將立法來明訂。」United工作服務業負責人騰勃說，「對消費者來說也是個大好消息，他們很訝異發覺，留給的小費竟沒到服務生手裡。」「一直存在的問題是，用信用卡付的小費和服務費，視同業主的財產。」爭取蘋果來台設維修中心 要求VISA等釋出認證規格 「面對superman 要讓國內TSP穿上鋼鐵人裝」 Apple Pay來台代碼化該在境內或境外引發爭論，總統府資政、東吳大學講座教授陳?昨（2）日表示，他支持國際化，但政府必須有戰略思考，包括爭取蘋果在台設維修中心等。除此，對於銀行「自選」境內或境外，也必須提供公平競爭環境。Apple Pay來台衍生的代碼化服務爭議，金管會上周火速將全案呈報行政院，建議開放銀行「自選」境內或境外，由政院作最後裁示。對於近日Apple Pay爭議，陳?表示支持國際化，但隱藏的一些問題，要講清楚。他說，目前信用卡交易有九成是境內交易，現在這九成交易都是在境內由聯卡中心做認證，Apple Pay登台後，境內交易變成要到境外做，不止境內TSP（解代碼機構）受影響，聯卡中心也是受害者；原本九成是在境內的資料，也都跑到境外了。陳?強調，他同意國際化，也支持這項開放，但必須要有戰略思考，這就像談判一樣，要拿到一些東西，不能說未談判前就全開，包括第一，至少換到Apple來台灣設維修中心等。Apple Pay是將虛擬信用卡放在手機裡，信用卡跟手機連在一起，手機行銷上多一項利器。此業務一旦開放，消費者使用Apple Pay後，更轉不到非蘋手機，蘋果手機既有市場就更加鞏固。第二，至少應要求VISA等，提前釋出認證規格給國內TSP，讓境內及境外TSP可以一起公平競爭。依金管會資料，Apple Pay採境外TSP，年底就可登台，但國內的TSP，須等到國際信用卡組織提供的認證機制在2017年底出來後，才有機會上路，時程上有落差。陳?認為，國內TSP可能起步慢，輸人家，但現在連公平競爭機會都沒有，金管會建議讓銀行「自選」境內或境外，就變得很好笑。陳?說，公平競爭「自選」，總要武器平等，你是「superman」，至少也要給我「鋼鐵人裝」，但現在沒有。他認為，在起跑點，如果拿不到，境內TSP可能錯失機會。他並提醒，TSP在境外，Apple Pay在台相關收入如何課稅、及消費糾紛處理時效等問題，也都要加以思考。 放行...本周可望拍定金管會主委王儷玲昨（2）日在立法院表示，Apple Pay來台代碼化問題本周可望拍定，金管會上周五已將建議銀行自選案呈報行政院，行政院若拍定，Apple Pay有機會在年底來台。立法院財委會昨天審查金管會主管財團法人決算案，立委賴士葆、盧秀燕等多位委員也關注Apple Pay來台進度，王儷玲答詢表示，金管會已釐清資安、個資等疑慮，決定朝國際化，開放讓銀行業者「自選」境內或境外做代碼化服務。盧秀燕表示，內閣12日將總辭，只剩10天簽公文，來得及嗎？王儷玲說，應該來得及，已經送院了。為化解Apple Pay來台衍生的化碼化服務爭議，金管會上周二邀集各界代表會商，會中正、反兩派意見，僵持不下。上周三行政院長張善政指示，若無逃漏稅疑慮，請金管會儘速開放，讓國人使用金融科技服務的方便性，與國外同步。金管會隨後在上周五，火速將全案呈報行政院，建議開放由銀行「自選」境內或境外代碼化服務。Apple Pay在世界各地的運作方式，都是由信用卡組織提供代碼服務技術（Token），也就是解代碼機構（TSP），都是信用卡組織關係企業。這次Apple Pay來台，國內台灣行動支付公司則爭取在境內做代碼化服務。台灣行動支付爭取界接台灣行動支付總經理潘維忠表示，目前台灣行動支付已與國內26家銀行界接，收單的POS機也已布建8~9萬個，若能直接與Apple系統界接，談好商業條件，現在就布局，「今年底就可正式上路」。但如果TSP架設在境外，多數銀行想要盡快上路，就必須個別購置伺服器，與VISA及Mastercard設於國外的海外系統連接，真正上路時程必超過一年。就消費面而言，潘維忠提到，Apple Pay來台若與VISA合作，則任何一個環節出問題，台灣法律效力無法及於國外，到時須仰賴國際組織配合，台灣TSP商則是直接受台灣金融監理，若有任何消費糾紛產生，則銀行與TSP商的語言及處理流程較不費時、更有效率。潘維忠認為，未來Samsung Pay、Android Pay、Line Pay、華為Pay、米Pay來台，都將循同樣路線，但支付公司、國際組織都是境外公司，並未真正替台灣帶來金流商機及經濟效益。台新銀行今天(3日)宣布，與施華洛世奇合作推出「財富無限卡」，這張無限卡卡面以獨特鑲嵌工法將13顆施華洛世奇水晶鑲在信用卡正面，也因此，這張無限卡光是「卡片本身」，就比一般卡片費用貴5倍。 台新金控個金事業群執行長尚瑞強指出，這張財富無限卡首年免年費、前一年消費滿40萬元，次年免年費，還提供保險交易1.2%現金回饋，海外刷卡交易回饋也達1.8%。不過，這張卡最大賣點仍是卡面的水晶，尚瑞強表示，這張卡片運用的材質，不僅讓製卡時間拉長且耗損率也提高，但台新希望提供最好產品給客戶，且水晶卡面設計是「限量發行」，希望為客戶帶來無限財富。信用卡除了能夠享有延遲支付的好處，在特殊節日時，各家銀行又會祭出信用卡多重優惠，讓每一筆交易都能放大效益，母親節即將來臨，消費者可趁此機會，檢視手邊持有的信用卡，擬定購買清單搭配信用卡優惠，才能聰明消費。母親節免不了享用大餐，玉山銀行幸運鈦金卡專為女性設計，這是玉山銀行第一張採分眾設計的卡片，目的就是要寵愛女性，推出更有感的消費優惠。母親節期間還可享有五星級下午茶買一送一，北部有美麗信花園酒店、香格里拉台北遠東國際大飯店；中部則有台中永豐棧酒店；南部則可選擇義大天悅飯店。但須注意這些優惠都必須上網登錄，且每周名額限量。除此之外，若刷卡金額達8,000元以上，還可享0.6%現金回饋、且現金回饋無上限。台新銀行玫瑰卡則是以「自由選」搭配多項回饋方式，包括行動生活、百貨購物、旅行機加酒、量販超市、網路購物、簡單現金回饋六大回饋類別，卡戶可以自行選擇加碼的類別，消費金額計算方式為，假設選擇「百貨購物」，則百貨購物的刷卡金額乘上現金回饋率，8,000元以下，現金回饋0.6%；8,000元~3萬元以下，回饋1%；3萬元以上回饋1.2%，其餘非百貨購物消費者，則以0.3%回饋計算之。永豐Me Card主打0.66%現金回饋無上限，10大指定通路在六月底前刷卡，只要單筆刷滿2,000元就送刷卡金200元，當月若新增一般消費達1.5萬元，就再加送刷卡金100元。10大指定通路包括誠品、博客來、樂桃航空、AGODA、摩曼頓、屈臣氏、Forever21、H&M、Zara、UNIQLO的指定門市，值得注意的是，活動限上網登錄者參加，因此別忘了上網登錄，以免向隅。玉山金（2884）今日舉行法人說明會，第1季每股賺0.47元，其中手續費成長12%持續領先市場，且今年積極海外拓點，總經理黃男州表示，東京分行及印尼代表人辦事處也獲金管會核准，目前正積極向當地主管機關申請。展望未來，玉山將打造亞洲金融平台，提供顧客全方位的跨境金融整合服務。玉山金第1季整體表現維持穩健成長，累計稅後獲利37億元，較去年同期成長16.3%，其中子公司玉山銀行稅後獲利更成長22.1%。玉山金控第1季每股稅後盈餘0.47元、股東權益報酬率（ROE）12.09%、資產報酬率（ROA）0.83%。各項重要業務表現部分也持續領先。黃男州表示，雖然今年初國際金融環境變動劇烈，玉山金第1季整體手續費成長12.6%，其中玉山信用卡第1季簽帳金額較去年同期大幅成長24%、手續費成長17.1%，持續領先市場表現，更率先推出VISA及MasterCard雙品牌HCE手機信用卡，提供更便利金融支付。在放款方面，玉山蟬聯金管會「創意產業放款」第1名，以實際行動支持台灣文創產業，協助台灣中小企業成長發展。同時在資產品質方面，玉山繼續保持良好的水準，逾期放款比率為0.15%，覆蓋率達809.6%。海外據點拓展方面，上月20日澳洲雪梨分行正式開業，這是玉山繼美國LA分行，第二家位於OECD國家的分行。目前玉山在美國、中國大陸、柬埔寨、越南、緬甸、新加坡、澳洲等7個國家，共設有22個據點，東京分行及印尼代表人辦事處也獲金管會核准，目前正積極向當地主管機關申請中。永豐銀行為歡慶即將來臨的母親節，將於全台129家分行送出逾萬朵康乃馨。明（5）、後（6）日只要到永豐銀各分行臨櫃辦理業務，就可獲贈1朵康乃馨；無法到分行領取者，也可以上永豐銀官網，以電子康乃馨寄給心中最敬愛的母親，或轉贈給身邊偉大的女性。永豐金控表示，為營造友善職場的環境，促進職場與家庭關係，永豐鼓勵員工育嬰留職停薪，總計去（2015）年有逾15%符合資格的女性員工申請，增進親子互動也兼顧事業。獻上康乃馨之外，永豐銀行推出信用卡回饋、外幣定存等，讓媽媽開心過節「兜豐趣」。永豐銀行表示，活動期間，指定通路天天消費滿額可享滿仟送佰刷卡金優惠，包括超市、美食、藥妝、服飾、百貨等7大通路，帶媽媽逛街享用大餐再賺好康；外幣定存優利則包括人民幣一年期3.33%、美元三個月0.66%。另外，即日起至5月31日，加入社群網站Facebook「永豐Follow ME」粉絲團，並於活動網站上傳與媽媽的合照並留言，可參加Gogoro智慧電動車抽獎。YouTube搜尋「讓你帶媽媽一起去」影片，可立即獲得永豐銀行母親節最新優惠訊息，包括餐廳及旅遊訂房、刷卡滿千送百、外幣定存等。玉山金控今天召開法人說明會，由於淨利息收入及淨手續費收入同步成長，帶動單季稅後純益新台幣 37億元、年增16.3%，每股稅後純益（EPS）0.47元。玉山金表示，面對今年初的國際金融環境變動劇烈，推出符合顧客需求的產品服務，帶動淨手續費成長12.6%，其中，信用卡第1季簽帳金額較去年同期大幅成長24%、手續費成長17.1%，成長力道最為強勁。截至3月底，玉山金旗下玉山銀行放款餘額突破1兆元，淨利差（NIM）維持在1.3個百分點的水準，逾放比僅0.15%，備抵呆帳覆蓋率達809.6%。海外據點拓展方面，目前玉山金在美國、中國大陸、柬埔寨、越南、緬甸、新加坡、澳洲等 7個國家，共設有22個據點，東京分行及印尼代表人辦事處也獲主管機關核准，目前正積極向當地主管機關申設中。5月繳稅月，你申報個人綜合所得稅了嗎？面對各大銀行推出琳琅滿目的繳稅刷卡優惠，究竟該如何挑選？專家建議三原則，分別是是否收取手續費、是否提供分期0利率，以及額外的回饋機制。今年綜所稅的繳稅管道更為多元，民眾可以透過現金繳稅，到金融機構、便利超商（稅額2萬元以下適用），或是透過ATM等轉帳繳稅、信用卡繳稅，或是使用行動支付APP，手機綁定金融卡、信用卡、銀行帳戶，使用手機就可以繳稅。對於使用信用卡繳稅的民眾，Money101金融產品比較網表示，民眾可以依據是否收取手續費、是否提供分期0利率以及額外的回饋機制來選擇繳稅的信用卡。以手續費來說，今年幾乎各家銀行都提供免手續費，但部分銀行額外設下門檻，例如安泰銀行刷所得稅每筆交易收手續費30元，活動期間任刷一筆消費，即可減免一筆手續費。Money101表示，民眾可依手上持有的信用卡來選擇，再依繳納稅額決定是否分期繳納，最後再選擇符合自己需要的刷卡回饋機制，如喜歡旅遊美食，可以選擇有抽機票、餐券的信用卡公司，如喜歡現金回饋，可選擇台北富邦或是澳盛銀行。國內電子支付持續發展，最新統計，截至105年3月底，國內有22家金融機構開辦手機信用卡、16家開辦行動金融卡等業務，交易金額接近新台幣8.7億元。金融監督管理委員會統計，累計截至105年3月底，共有22家金融機構開辦手機信用卡業務，交易金額約1318萬元；16家金融機構辦理行動金融卡業務，交易金額約3161萬元。其中，以行動收單mPos業務成果最豐碩，交易筆數及交易金額在電子支付業務中最高，截至3月底，行動收單交易金額約7.34億元、交易筆數達52萬筆。也就是整體電子支付交易金額8.69億元、交易筆數62萬筆，超過8成均來自行動收單業務的貢獻。目前提供行動收單業務的金融機構有聯合信用卡處理中心、中國信託銀行、玉山銀行、台新銀行、凱基銀行、永豐銀行以及華泰銀行，共7家業者。經濟部次長沈榮津今天表示，行政院已擬定電子商務發展策略，讓產業透過平台跟國際跨境電子商務平台界接，把商品帶出去。而金管會副主委黃天牧也說，鼓勵金融機構推展行動支付服務。國民黨立委許毓仁今天召開「面對跨境電商與全球支付平台興起，台灣應有的策略」公聽會；他表示，全球B2C電子商務市場未來5年的年均複合成長率達13.5%，跨境電子商務成長率達27.4%，遠高於全球消費品貿易成長速度。許毓仁指出，電子商務應成為國家及經濟發展重要戰略，台灣電子支付比率仍在26%，要在2020年前達52%，需有更多創新支付及應用場景，政府應盡速成立跨部會工作小組，並列入520交接的重要推動事項。淡江大學財務金融系教授李沃牆表示，阿里巴巴營業額已突破3兆人民幣，超越台灣GDP，電子商務帶動經濟及產業關聯的效應非常大，金融科技(FinTech)最重要的就是支付，會改變消費型態、產業模式，也可能成為帶動經濟成長的引擎。李沃牆指出，據統計，支付每增加1元，會帶動千分之4的消費成長，把行動支付帶起來，有機會帶動台灣內需成長，甚至改善進出口。黃天牧表示，金管會鼓勵金融機構積極推展各項行動支付服務，將金融支付工具與智慧行動裝置整合為一，截至3月底，已有多家金融機構開辦手機信用卡、手機金融卡、QR Code行動支付業務等，總交易金額達新台幣8.7億元。沈榮津指出，電子商務是各國未來經濟發展的主軸， 行政院已擬定電子商務發展策略，從基礎環境面、產業電子商務化、電子商務國際化三大面向推動，促進台灣電子商務發展，提升產業國際競爭力，並讓產業者透過平台跟國際跨境電子商務平台界接，把商品帶出去。母親節將至， Uber今天指出，即日起全新推出「Family Profile 家庭成員共享帳號」功能，允許民眾讓多位家人使用同一個付款方式，盼可為心愛的家人支付行程車資；讓即使沒有信用卡的家人，也能使用Uber服務， 可向父母、家人表達關懷。Uber說，除了家人外，民眾也可邀請朋友或另一半加入「Family Profile 家庭成員共享帳號」，透過創立者直接邀請聯絡人並設定共同支付管道之信用卡，成員們在接受邀請後即可選擇使用「家庭帳號」付款方式，並將由創立者為每位成員支付 Uber 行程的車資。操作流程如下：1. 下載或更新至最新版本的 Uber App2. 點選左上圖示開啟選項，選擇最下方「設定」3. 選擇「新增家人基本資料」，並依步驟邀請家人或其他聯絡人（最多10位）4. 當受邀的用戶接受邀請後，即可使用自己的手機登入個人 Uber 帳號，並在每一趟行程前選擇「家庭帳號」作為付款方式。5. 該趟行程車資將自動納入「家庭成員共享帳號」創立用戶的付款帳號中，創立者也會收到親友每趟使用「家庭帳號」搭乘的帳單資訊。一個再簡單不過的iPhone手機殼，刻劃了六條深淺寬度不一的線條之後，只要隨手嵌入一枚新台幣10元硬幣、或是100日圓的硬幣，就足以撐起iPhone豎立，讓使用者得以輕鬆在桌上觀看手機影片。「這就是設計的實用性與魅力」，拿出由團隊設計出的iPhone手機殼，唷吼設計執行創意總監黃建偉指著殼上這六條深淺寬度不一的線條說，「我們的設計走現代簡約風格，在乎消費者使用上的狀況，一定要解決某一個問題」。這個iPhone手機殼取名「TAKE 5」，統整了全世界14種硬幣以及各類信用卡的厚度之後，精密算出六條凹槽的深淺寬度，為了讓全世界的消費者用起來都簡易上手。黃建偉說：「我們完全是從使用者的角度出發」，不需要在手機殼附支撐桿，一般人最常用的硬幣、信用卡嵌入這線條內的凹槽，就能因為力學，無論橫向或直向地將iPhone立起。這家試圖解決一般人在生活上問題的設計公司為「唷吼設計」，辦公室位處台北市信義區的巷弄，是20人團隊所組成的公司，團隊年齡近九年，本土設計師共十人，平面設計與工業設計各占半數，其餘十人則分技術工程、行銷業務與專案管理等，是國內少數能為客戶提供「一站式」服務，從產品研發、包裝、品牌形象、行銷企劃、展場櫃位、產出設計品等一路全包。 一年拿下十座獎盃上述提到的手機殼只是唷吼設計團隊的偶然之作，唷吼設計以「urban prefer」為品牌，主推旅行商品及辦公文具用品兩大產品線，總商品逾50項，除內銷外、也外銷至日本、南韓、大陸、香港、泰國、美國、義大利、德國及澳洲等地。唷吼設計創立初期聚焦在「做好設計」這件事，專注於發揮出自己的設計能量，直到近年才積極參加國際設計大賽，提升品牌能見度。黃建偉說，2014年就拿出省力釘書機、SUMO削鉛筆機、DAWN雙USB車用充電器及多功能行動電源等四樣產品參賽，結果當年度抱回德國紅點、日本Good Design、美國IDEA及國內金點設計獎共十座，可謂一鳴驚人。唷吼設計開啟知名度的一役，為2009年標下台灣創意設計中心的設計博覽會，負責主視覺的設計形象，堪稱為當年度設計博覽會的重點設計主軸。黃建偉指出，當時團隊以天秤的概念，凸顯當年度要強調的平衡意象。也在同一個展，唷吼設計首度推出自創品牌「urban prefer」的文具系列產品，參加該展覽的市集銷售，由於當年設計品均主打設計師的名氣，urban prefer則回歸產品本身的設計感為主，頗令人耳目一新，當時推出的省力釘書機，一個展期銷售近40萬元，拿下該展最熱賣商品。 讓創意可以被複製如果只拿下一次設計博覽會的標案，或許可能是台創要扶持新銳設計公司，不過唷吼設計團隊竟是2009年、2010年及2011年連續三年拿下此設計標案，且這三年每年設計主軸完全不同，2010年強調環保、愛與數位，2011年主打東西設計文化交鋒，儘管主題不同，唷吼設計均能以深入了解設計要傳達的精神出發，以簡約的設計概念贏得展場設計標案。走過這段國內最大設計展的標案參與過程，唷吼設計團隊經驗值快速提升，黃建偉同時雙管齊下，一方面透過競爭標案累積團隊設計實力，另方面提升營運組織要讓設計能獲利。他分析，若單純只接設計案，小公司受限人力規模，能做的案子有限，唯有「讓設計可以被複製」，才有辦法更快獲利支持團隊營運。這也是唷吼設計創立之初，從平面設計跨足工業設計兩者兼備的主因。一般設計公司區隔明顯，平面設計歸平面設計，工業設計歸工業設計，兩者術有專攻，市場領域也各自不同，因此把兩者納入同一團隊，對黃建偉來說是一大考驗。 黃建偉 從細節改造城市「美國紐約、舊金山等地，他們的設計風格幾乎都會跟其城市連結，很有整體感，也是因為這樣，我在美國念設計期間，便想回台灣要開設計公司」，基於設計的理想，唷吼設計執行創意總監黃建偉在美國攻讀設計時，即埋下回台創業的種子。黃建偉自美國薩凡納藝術設計學院畢業後，回台曾在江佳禧設計及金家設計短暫歷練，後來自立門戶獨自接案，累積足夠資金後，與家裡協商共同出資成立唷吼設計公司，創業的目的，便是想創造出屬於台灣城市的獨有設計風格。距離他夢想最近的就是自創設計品牌「urban prefer」，該品牌於2008年開始籌備，是由唷吼設計所創立經營的台灣設計品牌，緣於設計師長久以來對台灣都市人文生活的反思與熱情所產生的設計品牌。品牌宗旨融合城市生活、聰明設計及實用美學等三元素，由提倡品味生活的設計團隊所組成，強調「Redefine、Redesign」概念，秉持著冒險與嘗試的精神，聰明設計改善現有生活器具的使用經驗，美化自我生活空間、展現個人獨特品味，處處充滿設計美感並便利生活每個小細節。黃建偉分析，受到市場喜愛的產品，有很多成功因素，有的是實用、有的是美觀，但幾乎都是經過設計而成，「一個沒有設計過的產品走不長久」。這也是為什麼黃建偉投入大量資源在設計產品上，而且主推文具用品及旅行用品，因為這是貼近民眾生活的很大部份，也是最能彰顯生活型態的個性品。黃建偉說，目前唷吼設計在文具品以奠下基礎，今年還會持續開發文具設計品，要更穩紮穩打，做出江湖地位；此外，會觀察國人旅遊趨勢，設計出旅遊新品，讓旅人帶著「urban prefer」的品牌，翱翔國際。這個團隊 有濃濃本土味唷吼設計團隊定義自有品牌「urban prefer」的精髓是「緣於工業設計師長久以來對台灣都市人文生活的反思與熱情」，自此精髓打開發展路線，唷吼設計對台灣具有重用本土設計師、凸顯設計重要性及設計要能解決問題等正向改變的力量。唷吼設計執行創意總監黃建偉指出，一個城市應該要有屬於自己的設計風格，這是他創立設計公司的夢想初衷，因此土生土長在台灣這塊土地上的設計師，是他團隊最重要的養分。他聘僱的平面設計師及工業設計師全數都是台灣本土設計師，提供平台給本土年輕設計師發展。黃建偉希望透過設計的展覽與產品，讓更多人接觸到「設計」其實無所不在，也是提升生活非常重要的元素之一。黃建偉藉由參加國際設計獎項、參加公部門設計標案，凸顯台灣設計能量的提升，教育大眾設計的重要性。也正因為唷吼設計培養本土設計師，重視城市設計風格，「天上掉下來一個標案」給他，黃建偉說，2014年台北市政府觀光傳播局要製作路口的社區導覽地圖，當時唷吼並未投標，不過最終評委都不滿意投標的設計稿，經人牽線找上唷吼設計，正好圓了他想要做出國內城市街頭的設計夢。黃建偉說，他的設計理念不是塑造出有名的設計師，因為設計師的名氣而帶動商品銷售，他要打造的是設計商品本身能友善使用者、能解決使用者起碼一個問題。設計不侷限提升產品美觀，更要能解決實用上的問題，增加民眾生活的品質，這是品牌精神「up your life」的最大展現。政府看優勢：牽手誠品統一 傳遞創意熱情經濟部工業局局長吳明機表示，設計業屬於支援性產業，但對整體產業升級轉型有很大的幫助，也是工業局大力推動的重點產業之一。根據文化部文創年報統計，2013、2014年設計業總產值分別為590億元（成長率6.65%）、609億元（成長率3.12%），其中，2014年的外銷收入更達到352億元，占總營業額超過一半以上，可見台灣設計業在國際市場上已達一定水準。工業局表示，唷吼設計是國內新生代的設計業者，服務項目從商品設計到品牌戰略規劃等，明顯的設計風格與主張，已逐漸在市場上建立良好口碑。服務過的客戶不乏知名企業，例如SONY、誠品書店、統一企業、台灣高鐵等。透過唷吼設計的協助，這些企業成功的塑造對新一代消費者的新形象，並創造品牌創新的新契機。設計服務是一次型服務，為創造設計長期性的利潤，唷吼設計也開發自有的設計商品，並從事社會設計教育等多角化經營。唷吼設計創立「Urban Prefer」設計品牌，表達設計師對台灣都市人文生活的反思與熱情。該品牌在工業局辦理的2009年「台灣設計博覽會」中，首次對外亮相，立即獲得國內外市場矚目，當年就成功進入誠品商場，成為通路上的熱門品牌。2010年更獲得歐洲、日本、泰國等國際代理商及業者洽詢，並獲邀於英國知名的 Harrods百貨上架，因此奠定了國際通路基礎與知名度。信用卡種類繁多，卡片回饋種類主要分為紅利集點及現金回饋兩種，其中以現金回饋最受矚目，據銀行業者表示，不管是高資產客戶或小資族，最受歡迎的永遠是具備現金回饋功能的信用卡。以澳盛現金回饋御璽卡為例，為市場上回饋比例最高，不分虛擬實體通路、不分國內外，都可享5%現金回饋、但以250元為回饋上限。該卡雖然回饋給得相當優渥，但優惠回饋仍有些許限制，例如若選擇將信用卡分期付款，則無法享5%高回饋機制，且刷滿5,000元後，多出來的花費都將以0.5%回饋計算之。台新銀行則是以新推出的數位活儲帳戶Richart，搭配@GoGo悠遊御璽卡，兩相搭配以信用卡消費、活儲帳戶扣款下，數位通路最高可享3.5%、一般通路最高則可享1.5%。若申請電子帳單或綁定自動代繳扣款，還可享有免年費優惠。除了推出信用卡高現金回饋，Richart數位帳戶至今（2016）年底前，只要每月自動轉入金額大於、等於新台幣2萬元，則活儲帳戶餘額100萬元內，適用六個月1%優惠年利率的超高利活儲。元大鑽金卡則是國內外消費都享有現金回饋，國內消費現金回饋1.2%、國外消費現金回饋2.2%，若是指定國家海外消費，還享最高現金回饋3%，且刷卡皆無通路限制、無回饋上限，該卡長期以來以此擄獲不少死忠卡戶。但元大銀行也提醒，即使消費者人在國外刷卡，但若選擇新台幣幣別刷卡仍無法享有2.2%回饋，因此在國外消費、以當地幣別刷卡才會最划算。以目前元大鑽金卡第2季所推出的優惠活動中，遊中國、香港、澳門三地，且超過等同新台幣2萬元以上消費金額，得以3%現金回饋計算，未超過部分則以2.2%回饋計算。信用卡消費不僅能享有分期、遞延付款等好處，若以具備現金回饋的信用卡來消費，還可享有比現金支付更多的折扣。台新銀行表示，以過去經驗來看，有七成以上民眾辦卡，都會選擇現金回饋，因此最近推出的數位活儲帳戶Richart搭配信用卡@GoGo悠遊御璽卡，也都祭出高活儲利率、高現金回饋搶客。台新銀表示，在今年底前，活儲帳戶只要每月自動轉入金額大於、等於新台幣2萬元連續六個月，且活儲帳戶餘額100萬元內，皆適用六個月1%優惠年利率的超高利活儲。Richart目標客戶目前台新銀鎖定40歲以下客群，但由於該帳戶在網路討論聲量相當高，台新銀櫃台也表示，近來也吸引許多20幾歲的年輕族群辦卡。台新銀行進一步表示，該帳戶推出半個月以來，開戶數逼近8,000戶，可看出低利時代、高利活儲效益驚人。信用卡部分，台新銀表示，紅利點數要累積一定點數，才有消費力道，現金回饋則可以折抵當月或次月消費。從消費者選卡模式可以看出，現金回饋受到上至高資產客戶、下至小資族客戶喜愛。因此，@GoGo悠遊御璽卡推出數位通路最高可享3.5%、一般通路最高享1.5%的優惠，讓消費者辦卡更有感。各大金控4月獲利陸續出爐。觀察今年以來的獲利情況，可發現一個「此消彼漲」的新趨勢，即以壽險為主要子公司的金控業者，前4月獲利皆出現衰退；但以銀行為主力的金控公司，獲利多優於去年同期表現。去年上半年市場火熱，各大壽險公司順勢而為，透過積極處分資產等方式實現獲利，繳出亮眼的成績單，並帶動金控獲利飆升，甚至還有金控單月獲利就破百億的情況出現。這樣的情況，自去年下半年開始發生變化。市場明顯趨冷，影響壽險業投資績效表現，獲利表現從「月月有亮點」，轉為「全力求穩定」。熟悉金融機構的法人指出，除非有特殊情況，壽險公司通常不會在市況差的情況下處分資產，也就是不會在資產價格的「低點」去實現資本利得。換句話說，寧可犧牲當前獲利數字，等市場轉熱資產價格上漲後，再去賺資本利得，這是壽險業可運用資金投資的最基本原則。至於部分以銀行為主力的金控，受惠於手續費收入大增，今年前4月獲利優於去年同期。最明顯的例子，就是玉山金控，旗下玉山銀行財富管理手續費第1季成長5%，其中信用卡簽帳金額年增24%，帶動信用卡手續費成長17.1%，透過這部分的收入，彌補因降息而減少的放款利潤。有趣的是，元大金與日盛金兩家證券為主體的金控公司，似也看到這樣的趨勢，透過銀行子公司的發展與獲利挹注，提升金控績效表現。金控4月獲利陸續公布，上月表現意外較3月還差，不過今早金融股不跌反漲，逾20檔金融股紛紛由黑翻小紅撐盤，似乎有利空出盡味道，除了籌碼集中的小型股外，以獲利較穩健的銀行金控為撐盤要角，玉山金（2884）上午緩步漲逾0.6%，中信金（2891）周四將開法人說明會，上午更漲近1%，帶領金融股成功守穩900點整數大關，成為帶領大盤止穩反彈的反攻要角之一。目前已布獲利的13家上市櫃金控，普遍獲利仍低於3月，其中只有5家金控出現月成長，包括兆豐金（2886）、中信金、永豐金（2890）、日盛金（5820）與新光金（2888）。此外，玉山金因手續費收入維持年成長，而備受關注，玉山金日前公布旗下玉山銀行財富管理手續費第1季成長5%，其中信用卡簽帳金額年增24%，帶動信用卡手續費成長17.1%，今日上午股價也相對有撐。中信金周四即將開法說會，市場期盼公司高層釋出激勵人心的好消息，4月單月稅後盈餘為22.16億元，前4月合併稅後盈餘87.77億元，每股盈餘0.49元。目前已公布金控獲利表現方面，仍以富邦金（2881）排名第一，4月稅後盈餘21.86億元，累計前4月稅後純益109.6億元，EPS1.07元，年減65%，主要是富邦金旗下富邦人壽在市況低迷時不願實現獲利，操作不易，加上4月初年度保費（FYP）年增91%，分期繳商品比重提升，佣金及行銷推廣費用增加，也抵銷了部分投資收益貢獻，富邦人壽單月僅賺5.15億元。排名第二名為國泰金（2882）的EPS0.77元，自結4月稅後盈餘15.9億元，累計前4月稅後純益99.3億元 ，每股盈餘。同樣是壽險業獲利大減，公司解釋是因商品停售效應，使得FYP急湧，單月大增268億元，同樣因先提列佣金與準備金提存而影響獲利，單月人壽獲利僅5.7億元。其他每股獲利第三~第五名分別是兆豐金0.76元、玉山金0.62元及華南金（2880）的0.5元，同樣在前段班的還有中信金與台新金（2887）同樣賺0.49元。國際權威財經機構《The Asian Banker》（亞洲銀行家）雜誌日前揭曉「Leadership Achievement Award」得獎名單，中國信託銀行董事長童兆勤以傑出領導能力與優異的業務表現，成為十年來唯一勇奪「最佳CEO」（Best CEO）榮銜的台灣金融業負責人，中國信託銀行亦獲得「最佳管理銀行」（Best Managed Bank）殊榮，囊括個人及團體9項大獎，是亞太區獲獎最多的金融機構。《The Asian Banker》雜誌10日在越南河內舉辦「The Asian Banker Summit」年會暨頒獎晚宴，童兆勤出席頒獎典禮時表示，今年適逢中國信託成立50周年，此刻獲得青睞，代表中國信託長期耕耘有目共睹。童兆勤並細數中國信託歷年的發展，皆與台灣金融產業成長息息相關，並締造許多「第一」，如發行台灣第一張信用卡，首創ATM進駐便利商店及首家建置網路銀行等，也變了台灣民眾的消費行為與交易習慣，創新產品與服務廣受各界肯定。展望未來，童兆勤期許個人及中國信託團隊秉持We are family品牌精神，為客戶提供專業金融服務，並積極拓展海外布局，以邁向區域型銀行為目標持續努力，將We are family精神散播到世界各地。「最佳CEO」獎項由美國眾議院前議員暨金融服務委員會主席Barney Frank頒發，童兆勤日前親自出席領獎，主辦單位《The Asian Banker》雜誌表示，中國信託銀行為台灣最為國際化且深具國際競爭力之金融機構，童兆勤的帶領之下，中國信託銀行不僅業務表現優異，持續保持獲利優勢，且在險峻的市場競爭環境中，中國信託銀行以創新的金融服務及商品，取代傳統交易模式。《The Asian Banker》雜誌每三年舉辦一次「Leadership Achievement Award」評選，自亞太、中東、非洲三大區域金融機構評選得獎者，「最佳CEO」為該獎項最高榮譽的個人獎項，主辦單位研究團隊自2015年12月起至2016年3月底止，針對過去三年業務績效及發展表現優異的領袖代表進行提名評選，透過訪談產業分析師、各地媒體專業機構及金融業專家蒐集意見，最後由產、官、學各領域的專業評選委員決定得主。除了童兆勤榮獲「最佳CEO」獎項之外，中國信託銀行同時獲得《The Asian Banker》雜誌頒發「最佳管理銀行」、「亞洲信用風險管理成就獎」、「台灣最佳交易銀行」、「台灣最佳現金管理銀行」、「台灣最佳貿易融資銀行」、「台灣最佳外匯交易銀行」、「台灣年度最佳次保管銀行」及「台灣最佳企業貿易融資交易」等獎項，總計囊括個人及團體9項大獎，為亞太區金融業之最大贏家。消費累積點數早已不是什麼新鮮事，從最早的信用卡、再到網路平台，近幾年甚至擴展到實體通路和各大品牌，但現在大家正熱議「點數經濟」這個新名詞。點數不單只是點數，點數等於貨幣，更等於「經濟」，愈活絡、流通度愈廣，整體就會動起來，不啻為景氣低迷之際的一股強心針，也是經濟中的一種新觀點。近幾年各行各業都在苦惱，處處瀰漫著「好競爭」、「生意難做」的氛圍，卻又不想再打價格流血戰，於是點數便成了熱夯的行銷工具。大家把活動玩得更活潑、更多元，從滿額累點、倍增回饋，再到跨商品種類、跨類別服務；點數最獨特的魅力，是因為它帶有著背後的意涵，「它給了你下一次的機會，不是有去無回，而是有去有回」。一旦手中有了點數，便代表有機會可以透過點數去嘗鮮其它服務，品牌商家非但不需要再打流血價格戰，消費者也可以不斷地循環，繼續累點，繼續消費，點數經濟創造了另一個經濟新觀點—那便是生生不息的「綠色經濟圈」。舉例來說，我之前買了一個新東西，一陣子之後再用先前消費累積的點數又去買了另一個東西，用了一陣子，有天卻發現它在衣櫥裡不動了，於是透過「Rakuma樂趣買」再把它二手賣掉，又得到了一些點數之後，再繼續消費購買，但原本可能到垃圾場或送出去的商品，卻透過點數經濟的結合，讓商品本身被綠色化了。經濟越不好，「點數經濟」應該要更盛行，因為這是每個人都可以為自己創造的小確幸、小財富，在消費的同時也幫自己累積下一筆的小金庫。有人會質疑，現在大家都跑到國外消費，很多消費並不是在台灣發生的，但其實現行機制已可以做到，將在國外消費產生的點數回饋從國外轉回來，讓這些點數所創造的經濟價值，只能在台灣被使用，進而帶動台灣市場的活絡。千萬不要小看可以幫自己創造出來的經濟，當「點數經濟」變成了全民運動，台灣經濟會沒有力量嗎？（本文由羅雅薰口述）一卡通票證公司今天指出，持卡量今年第一季已逾100萬張，累積發行量900萬張，目前主攻北部大學數位學生證及企業卡，盼今年突破發卡量逾千萬張。一卡通公司指出，為了讓今年7月北高捷運互通使用後，可以提升競爭力，一卡通透過與銀行端的「併機」後，預估通路數可達2萬家，公司要力拚今年發行量突破1100萬張。一卡通公司近來積極拓展持卡版圖，往北攻城掠地，已與多所位在台北市的大學簽訂數位學生證協定，一卡通不再只是捷運或大眾運輸持卡，一卡通公司也鎖定校園和企業卡。另外，一卡通公司也與銀行「併機」，具備信用卡、金融卡與一卡通等多元付款功能，透過收單設備整合可讓商家簡化結帳櫃台設備及節省佈機成本，目前完成整併的銀行有凱基、永豐及台新；積極進行中的有聯邦、中信、國泰世華等銀行。併機模式還將大量拓展到原有使用信用卡的大型百貨、連鎖量販超市，甚至計程車等。一卡通公司設定全年拚持卡數逾1100萬張；不過這個數量仍只占悠遊卡的1/5。中信金控旗下中國信託商銀董事長童兆勤獲得財經雜誌「亞洲銀行家」(TheAsian Baker)選為「最佳CEO」，不但是10年來唯一獲選的台灣金融業負責人，中信銀也獲8項大獎。童兆勤表示，中信銀發展與台灣金融產業成長息息相關，中信銀也創下了許多「第一」，如發行台灣第一張信用卡，首創自動櫃員機(ATM)進駐便利商店及首家建置網路銀行等，改變了台灣民眾的消費行為與交易習慣，也由於不斷地創新產品及服務，持續受到各界肯定。主辦單位表示，中信銀是台灣最為國際化且深具國際競爭力的金融機構，在童兆勤的帶領之下，不僅業務表現優異，持續保持獲利優勢，且在險峻的市場競爭環境中，以創新的金融服務及商品，取代傳統交易模式。除了童兆勤獲「最佳CEO」獎項外，中信銀也獲頒「最佳管理銀行」、「亞洲信用風險管理成就獎」、「台灣最佳交易銀行」、「台灣最佳現金管理銀行」、「台灣最佳貿易融資銀行」、「台灣最佳外匯交易銀行」、「台灣年度最佳次保管銀行」及「台灣最佳企業貿易融資交易」等獎項，總計囊括個人及團體9項大獎，為亞太區金融業最大贏家。電子票證後起的一卡通今年第一季開出破百萬張的成績，累積發行量來到900萬張，聯名信用卡合作銀行達13家發行量也突破90萬張，同時新增大魯閣草衙道、新東陽高速公路休息站及連鎖茶飲等通路。而5月起透過與各大銀行合作整併感應式刷卡機，將逐步開通漢神/漢神巨蛋美食街、南紡夢時代美食街、環球購物中心美食街、吳寶春麵包、多那之連鎖咖啡、全國加油站等通路，一卡通並規劃7月1日北捷全閘門開放使用前，能一舉將全國通路使用據點提升至2萬點，為民眾提供更全方位的服務。一卡通與銀行「併機」的刷卡機具備信用卡、金融卡與一卡通等多元付款功能，透過收單設備整合可讓商家簡化結帳櫃台設備及節省佈機成本，目前完成整併的銀行有凱基、永豐及台新；而積極進行中的有聯邦、中信、土銀、國泰世華、玉山等5家銀行及聯合信用卡中心，「併機」模式將大量拓展至原有使用信用卡的大型百貨、連鎖量販超市、餐廳及商家，甚至計程車等。一卡通董事長王國材表示，透過與銀行端的併機，待7月北捷全閘門開通後，預估通路數可達2萬家，加上各式特殊票卡及優惠措施，期望今年目標發行量可突破1,100萬張。配合政府積極推動台灣邁向無現金社會，金融與科技的結合將加速提升國內電子支付普及率，屆時電子支付市場將更大更活絡，建議民眾多卡併用，更享便利及優惠。台南市殯葬管理所（簡稱殯管所）為便利治喪家屬及業者繳納殯葬設施使用規費，目前全面開辦信用卡刷卡繳費服務，節省家屬及業者往返金融機構提領現金時間及降低風險，提供市民優質且便利性的殯葬繳費服務。台南市殯管所指出，為建置更便捷的治喪服務，瞭解治喪家屬及業者對於攜帶現金至櫃台繳費極為不便，特開辦「南市殯葬規費、一卡搞定」的信用卡繳費服務，日前殯管所已於南區殯儀館、新營福園殯葬專區、柳營祿園殯葬專區及鹽水壽園殯葬專區等4專區完成建置信用卡刷卡服務系統，並正式實施殯葬規費信用卡繳費服務。家屬及業者如持有「公務機關信用卡繳費平台」提供之23家金融機構信用卡繳費，可享各發卡銀行刷卡手續費優惠服務，其中三信商業銀行、大眾銀行、日盛銀行、台中商業銀行、台北富邦銀行、凱基銀行、華南銀行、華泰銀行、陽信銀行等多達9家銀行提供0元手續費之服務，其他銀行則是部分收取手續費，治喪家屬及業者自即日起可持信用卡親洽殯管所各專區服務櫃台辦理該項服務。電子發票也可以存在信用卡、VISA金融卡，將擴及全省大型量販業者，台新金（2887）旗下台新銀行今日中午宣布攜手大潤發，搶當量販第一家，最快今年6月底以前正式上線。 為推廣無紙化落實節能減紙，財政部於今年1月1日開辦信用卡、簽帳金融卡等支付工具可作為電子發票載具，並由台新銀行與新光三越首辦，5月起包括台灣銀行、華南銀行、第一銀行和合作金庫等八大公股行庫也加入電子發票載具行列；為持續支持政府推動無紙化政策，銀行業者積極與大型量販業者洽談合作；繼新光三越後，台新銀行與大潤發合作建置的電子發票系統預計在6月底上線，大潤發也是國內首家導入信用卡電子發票載具功能的量販業者。 台新銀行支付金融處資深副總經理周偉萱表示，支付數位代時代來臨，「發票無紙化」是必然趨勢，除了新光三越百貨，未來民眾到大潤發各門市購物並使用台新信用卡或VISA金融卡刷卡結帳，只需告知櫃員不列印發票，即可用台新卡存取電子發票，日後若發票中獎，台新銀行將透過簡訊及e-mail通知持卡人，若持卡人以手機條碼或自然人憑證等方式完成載具歸戶，可再免去兌領獎項的手續，獎金扣除應納稅額後，可直接匯入中獎人指定帳戶。 財政部積極推動發票無紙化，今年持續增加無實體發票專屬獎項，不僅維持增開10組100萬元的專屬兌獎號碼，2000元獎項更由5000組加碼至8000組，中獎機會大幅提升。日後持卡人從結帳、儲存發票，到對獎領獎可一步到位，真正體現聰明便捷的數位消費生活。行政院今天表示，同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內代碼服務商（TSP）業者提供代碼化服務，但國內持卡人國內信用卡交易依法應在國內辦理清算。針對Apple Pay登台，行政院剛發布拍板同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP業者提供代碼化服務，但國內持卡人國內信用卡交易依法應在國內辦理清算。行政院指出，但為提供消費者多元選擇，金管會應要求國際行動支付業者與國內非信用卡支付方（(如金融卡、電子票證、第三方支付等）業者合作，以國際、國內服務業者皆能上線為目標，讓國內業者得以利用其行動裝置作為載具，併請金管會配合鬆綁相關法令。政院表示，為協助國內TSP業者發展，將請金管會協調國際行動支付業者及信用卡國際組織，儘速與國內TSP業者洽商合作事宜，進行代碼（Token）相關技術、系統介接及認證等事項。針對Apple Pay登台事宜，金管會先前表示已把報告呈報行政院，請行政院長張善政做裁示，金管會態度是朝國際化的方向來走，若其他部會沒有太大意見，樂觀行政院本週將拍板定案。張善政5月9日邀前院長陳(沖)等人研討，當時金管會表示，12日內閣總辭前，張善政仍有機會拍板。Apple Pay為蘋果行動支付服務，透過TSP將民眾的卡號轉化為一組虛擬的代碼，即使交易過程中資料遭駭，駭客所取得的也只是一組虛擬代碼，而非真實卡號，提高行動支付的安全性。果粉照過來！電信三雄將開賣9.7吋iPad Pro，月付不到新台幣999元，中華電信購機價 1萬4690元；申辦台灣大1499元指定專案，購機8590元；遠傳月付699元，購機價1萬7590元起。中華電信將於16日開賣全9.7吋iPad Pro，搭配「智慧大玩家方案」月付新台幣999元， 9.7吋iPad Pro（Wi-Fi +Cellular版，32GB）只要1萬4690元起、月付1399元，可以1萬1690元起把iPad Pro新機（32GB）帶回家，享4G上網無限瀏覽。學生族群可搭配「4G學生方案」，月付687元，全新9.7吋iPad Pro（Wi-Fi +Cellular版，32GB）購機1萬7690元起台灣大則在今天開賣9.7吋iPad Pro，Wi-Fi +Cellular、32G機型，搭配999元指定專案，綁約36個月，購機價1萬5590元，再享合約期間內上網吃到飽不降速。另憑學生證或指定信用卡簽單申辦，再享專案價現折1000元優惠，申辦1499元指定專案，綁約36個月，購機8590元，等於現省1萬7000元。遠傳將在12日正式開賣9.7吋iPad Pro，月付699元，9.7吋iPad Pro Wi-Fi + Cellular、32GB版本，購機價1萬7590元起，再享前6個月上網吃到飽，續約搭配月租899以上即享上網吃到飽，6月底前申辦全系列iPad，搭配指定方案，限時加碼再送自拍藍牙喇叭，指定卡友還可再折1000元。除了Apple Pay，包括Samsung Pay、Android Pay各大國際行動支付品牌，有望下半年相繼登台。這陣子，一些社會賢達開始在媒體前發出各種「警告」，歸納其論點，就是一次開放所有國際支付品牌，恐對國內支付業者造成衝擊；網家董事長詹宏志說，Apple Pay來台，「宏達電成無辜受害者」，反映台灣輿論對電子支付產業的認知不足。先釐清一個概念：什麼是行動支付？顧名思義是指將手機、平板電腦、智慧手錶等行動裝置，變成支付工具。比如將手機靠近讀卡機完成付款，操作流程類似悠遊卡，Apple、Samsung、Android等琳瑯滿目的「Pay」皆屬此類型。行動支付品牌是前端的「交易工具」，後端連結的是信用卡、金融卡、電子票證等「金流」。用一個簡單比喻，各種的「Pay」就像不同品牌的皮夾，有人喜歡用LV、有人喜歡GUCCI，但不論什麼品牌，皮夾裡一定要裝現金、信用卡或悠遊卡，購物時才有辦法付款。故而，一個裝載付款工具的皮夾，才是一個完整的支付工具。問題又來了，當要逛街時發現商店都關門了，就算皮夾再漂亮、裡面錢再多也是枉然。這個例子告訴我們，支付工具本身不是問題，重點是有無「應用情境」，即是否有夠多的商店能接受行動支付工具。台灣各界對行動支付的探討，包括媒體，都太側重對技術的討論，有些人不斷強調支付的「便利性」，有些則強調「安全性」。但老實說，在技術層面上講得天花亂墜，結果消費者不甩，仍舊使用傳統的現金及卡片，或是想不到有什麼場景非得用手機付錢，行動支付怎會有市場？還有人把由本土廠商擔任Apple Pay的代碼服務商（TSP）視作扶持行動支付產業，更是狀況外中的狀況外。台灣要發展行動支付，應集思廣益找出應用情境，找出哪類型的商店需要行動支付服務。比如台灣有許多假日文創市集，這些小商戶無法接受信用卡，如果能用行動支付工具收款，再搭配一些優惠活動，有助提升民眾購買意願，亦能為銀行開發新的信用卡收單業務。要壯大行動支付市場，必須開發新的「通路」，只是把銀行既有通路的POS機升級成可以接受手機付款，意義不大。舉個例子，某人每月固定在Costco消費一萬元，難道會因Costco 可以接受手機支付，他每月就多花五千元消費？對銀行而言，跟 Apple Pay等品牌合作需要付手續費，若簽帳金額沒有增加，卻多出一筆額外支出，這種虧本生意有辦法長期持續？總而言之，行動支付的創新，應聚焦在如何提升人們日常生活的便利程度，台灣由於硬體設施提供的服務過於完整，導致往行動支付轉型的過程會比較艱辛，但至少已經邁出第一步。我們希望各廠商能放下對彼此的成見與攻訐，攜手合作做大市場的餅；拚個玉石俱焚，不僅害己害人，更會葬送整個產業前景，實乃不智之舉。Apple Pay獲准有條件登台，一般預料將衝擊本土第三方支付業者。台灣行動支付業者表示，面對競爭是一定的，期待盡快擴大行動支付的普及率，但希望法規政策面是平等的。行政院長張善政今天已拍板，附條件開放ApplePay國際行動支付來台，即不限由國內TSP業者提供代碼化服務，但我國持卡人之國內信用卡交易依法應在國內辦理清算。另外，為提供消費者多元選擇，金管會應要求國際行動支付業者與國內非信用卡之支付方式(如金融卡、電子票證、第三方支付等)業者合作，以國際、國內服務業者皆能上線為目標，讓國內業者得以利用其行動裝置作為載具，併請金管會配合鬆綁相關法令。本土行動支付業者面臨包括Apple Pay、LINE等國際大廠的競爭已在所難免，業者普遍期盼，政府單位在面對境外及本土業者時，政策及法規面都能一致且平等。另外，Apple Pay是NFC的行動支付方式，與台灣電商業者的二維碼技術不相同，相關法令能否鬆綁也是業者關切重點。橘子表示，開放是必要的思考方向，可以提升產業的競爭力及提高消費者使用率，但電子支付要發展健全，有時政策需整體規劃考量。不是只開放國外廠商進入台灣市場，也要全盤思考國內廠商所受到的法規規範及國內稅制，是否有鼓勵商家使用電子支付等，才能做出適當與適時的政策。歐付寶董事長林一泓也表示，業者不怕競爭，但擔心市場遊戲規則不公平。希望政府單位在面對境外業者與本土國內業者時，法規要一致。行政院允許銀行業者可選擇國內或國際代碼服務，讓Apple Pay盡速登台。銀行業者說，最快年底可望開通。百貨業者對此樂觀其成，台北101購物中心甚至表示，已準備好相關服務。行政院今天拍板同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP業者提供代碼化服務，但國內持卡人國內信用卡交易依法應在國內辦理清算。遠東百貨表示，目前在官網線上購物、APP購物就可使用歐付寶付款，實體通路也正在洽談微信、支付寶等相關第三方支付。今天政院通過Apple Pay，遠百已在積極洽談，讓消費者付款方式可以多一選擇。太平洋崇光SOGO百貨指出，Apple Pay可讓消費者在支付工具更便利，SOGO也會積極表示興趣，和業者洽談相關服務。動作最快的是台北101購物中心、新光三越等支援銀聯卡「閃付」的商家，目前外籍旅客使用銀聯卡就可使用Apple Pay。101表示，相關設備及服務都已準備好，只等國內持卡人國內信用卡交易的清算制度確定，就可上路。行政院長張善政拍板同意Apple Pay登台，銀行業者評估，在修改相關配套措施及法規，與國際組織完成連線後，最快在12月就可上路。包括台新金控旗下台新銀行、中信金控旗下中國信託商銀、國泰金控旗下國泰世華銀行及玉山金控旗下玉山銀行，都被外界認為有機會搶下第一波支援ApplePay的銀行資格，銀行業者說，Apple Pay只要求「不獨家上線」，也就是只要有 2家以上的銀行願意支援，Apple Pay就可登台。台新金個金執行長尚瑞強表示，下午就已經接獲Apple Pay寄來的「恭賀通過」的電子郵件。他認為，Apple Pay的開放，對台灣的國際化及行動支付發展，都是一個重要的里程碑，也對政府推動無現金社會的方向，產生助益及決定性的影響。國泰世華銀經管信用卡企劃推廣部協理孫家慧說，等待銀行公會修改信用卡安全交易準則、主管機關開放送件後，就會馬上送件，獲得核准後還要與VISA、MasterCard國際組織完成認證對接，就可以上線。孫家慧也透露，國泰世華銀的企劃書「已經寫好」。尚瑞強也說，技術問題可望在獲准後 6個月內解決，預計最快台灣的消費者在12月1日就可以享受到ApplePay的便利。Apple Pay登台今天拍板定案，國內銀行搶攻Apple Pay商機，還得先過三關。不過金管會表示，Apple Pay登台，年底前一定有機會。行政院今天同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP（代碼服務商）業者提供代碼化服務。金融監督管理委員會表示，Apple Pay屬於新型態業務，因此銀行開辦Apple Pay業務前須先遞件申請。同時，官員也表示，在開放銀行送件前，要先完成信用卡安控基準的修法，且金管會還將邀請國際行動支付業者，如Apple、Samsung、Google等公司研商，如何協助國內非信用卡機構盡快推出行動支付服務，並協調與國內TSP業者合作。也就是說，國內銀行若有意開辦Apple Pay業務，上路前不僅要先通過金管會審查，還要等修法完成，並協助國內TSP產業發展共三大關卡。目前 Apple Pay已在亞洲中國大陸、新加坡提供服務。據了解， Apple Pay登台將與首家取得金管會核准的銀行機構合作，形成國泰世華銀行、中國信託銀行、台新銀行、花旗銀行、玉山銀行等國內五大發卡行五搶一的白熱化競爭局面。官員透露，儘管Apple Pay澳洲只選定澳盛銀行一家合作機構，但沒聽說在台灣只選一家。Apple Pay預計最快年底將可在台上路。萬事達卡今天宣布，已與SamsungPay、Apple Pay、Android Pay完成代碼化服務。萬事達卡台灣區總經理陳懿文表示，待萬事達卡與全球三大行動支付品牌完成所有代碼化服務介接時，在台灣待三大行動支付品牌與銀行端完成上線準備，消費者即可立即體驗Apple Pay、Samsung Pay與AndroidPay等行動支付帶來的便利。隨著Apple Pay正式來台，萬事達卡也將協助銀行夥伴進行系統建置，期待大幅簡化銀行推廣手機信用卡的程序，加速消費者體驗嶄新的支付模式。此外，台灣行動支付公司t wallet上市也在最後準備階段，萬事達卡正在協助t wallet進行相關認證。對於台灣行動支付產業如火如荼的發展進程，萬事達卡將持續提供最完善的支援與更多元的支付解決方案，讓台灣與國際金融科技發展接軌。Apple Pay登台拍板定案，台灣行動支付表示，參考加拿大、澳洲經驗，Apple Pay與地區性TSP（代碼服務商）業者合作是最新發展趨勢。台灣行動支付公司總經理潘維忠表示，參考加拿大以及澳洲經驗，新興行動支付 Apple Pay結合在地業者是新發展趨勢，與當地TSP業者合作後，Apple Pay除可提供信用卡支付服務外，還可綁定金融卡。據外媒報導，Apple Pay於加拿大時間2016年 5月11日將在地金融卡服務導入Apple Pay，加拿大RBC和CIBC兩大銀行是透過加拿大當地業者Interac擔任TSP與Apple介接。另據Apple官網顯示，RBC和CIBC兩大銀行在 ApplePay上提供的服務有Visa、MasterCard信用卡及Interac金融卡。透過Interac TSP與Apple Pay合作介接，RBC與CIBC銀行用戶可將金融卡下載至iPhone或Apple Watch，即可在收銀台或有Interac標誌的實體商店刷卡消費。台灣行動支付目前已與國內22家銀行合作，其中有7家已對Token（代碼化）服務進行內部試營運，另有10家測試進入尾聲階段，其餘 5家業者也表達有意願提供代碼化服務。台灣在今年年底前，有機會成為ApplePay（蘋果支付）進軍的第7個市場？行政院今天( 11日）「有條件」開放ApplePay登台，是否代表年底前，台灣銀行業就可發行ApplePay手機信用卡？蘋果支付亞洲區負責人廖光宇接受採訪時不願預測蘋果登台時機，他表示，要看到正式通知再說。行政院開出的「條件」，並非「持卡人國內信用卡交易依法應在國內辦理清算」，金管會指出，依照台灣現行法規，信用卡交易本來就是「境內交易、境內清算」。行政院真正的附帶條件是，希望ApplePay能讓台灣的「非信用卡」支付工具，包括「金融卡、電子票證（例如悠遊卡）、第三方支付業者」也能上線。目前ApplePay進軍全球6大市場，除美國本土市場外，還包括英國、澳洲、加拿大、中國大陸及新加坡，但在這6大市場，都是「先發」信用卡；即蘋果手機持有者，透過蘋果已內建在手機中的wallet（原稱Passbook），再鍵入自己已持有的信用卡卡號或對信用卡拍照，將卡片資訊上傳到手機中，即可將自己的蘋果手機當成信用卡來刷，且在刷卡時，透過TouchID「按指紋」確認交易。不過，外電報導，加拿大市場就在本周三，先行導入ApplePay「金融卡」功能，未來澳洲也有機跟進。對行政院宣示，廖光宇表示，他希望看到正式通知再做回應，目前不會對蘋果支付登台時間，做任何預測。據了解，金管會將正式發函給ApplePay，要再與ApplePay開會研商，爭取導入信用卡之外功能。 ApplePay原先就將台灣列為今年的「目標市場」之一，根據蘋果支付原先與台灣銀行業的「默契」，ApplePay來台發行「沒有獨家這種事」，只要有一個「領先群銀行（例如二到三家）」獲得金管會核准發卡，ApplePay年底前，就會授權國銀發卡，即所謂的「登台」。歷經波折，行政院終於同意Apple Pay來台，對金融業來說，果粉手機族群雖然占比不到2成，但「含金量」極高，包括「國泰世華、台新、中國信託商銀、玉山及花旗」5大銀行全喊準備好了，要爭取成為第一波發卡銀行。不過金管會還要修改手機信用卡安控規範，近期還不會馬上開放銀行遞件申辦。行政院正式拍板，開放銀行在發行Apple Pay信用卡時，「可自選」解代碼服務商（TSP），雖然幫蘋果支付代碼傳輸落地問題解套。但銀行要發行Apple Pay手機信用卡，還須金管會銀行局核准。銀行局11日表示，現行手機信用卡安控規範中，已納入前期的HCE等發卡模，但還沒有Apple Pay或未來的Samsung Pay等。但為不讓果粉失望，銀行局近期也會找發卡行開會，用最快速度修改安控規範，預估可在520後開放讓銀行遞件申辦。據了解，包括國泰世華、台新、中信銀行、玉山及花旗等5大銀行，因為爭取在今年底前發行Apple Pay，都將選擇VISA、萬事達卡等國際卡組織，做為解代碼合作對象。 台灣民眾一向對新型電子支付模式接受度高，且感應式刷卡「基礎建設佳」；根據VISA統計，台灣目前感應式刷卡機約9萬多台、感應式信用卡發卡量超過800多萬張，交易金額一年約6、700億台幣，在亞太各大市場中，規模僅次於澳洲，非常適合推動使用感應式交易的Apple Pay。VISA台灣區總經理麻少華說，台灣感應式刷卡機遍及食衣住行各行業，包括好市多、家樂福、大潤發、頂好、星巴克、各大百貨公司、美食街、電影院、台灣大車隊甚至高鐵各大站都有。另外，Apple Pay除可做實體交易，還能支援線上交易，萬事達卡統計，台灣人手機網購比率達62%，在亞洲僅次於大陸和印度，未來這也是一大商機。國泰世華銀行指出，在台灣，蘋果手機族群占比的確不大，大概僅占17%左右，但這群果粉除對蘋果手機忠誠度高，「含金量」更高，主因蘋果手機持有者，多是中產階級，但安卓手機年齡層不是偏高就太年輕，發行Apple Pay後，若果粉接受度高，商機不能小覷。兩年前，在台灣，想辦個手機信用卡，你可能要擁有一支「非蘋」且具有近距離無線通訊（NFC）功能的手機，而且還要跑電信公司換手機晶片，非常麻煩。但在Apple Pay敲開台灣大門後，Samsung Pay、Android Pay都將陸續進場，以後不管持有什麼手機，人在家中做，你就能辦好一支手機信用卡。 Apple Pay其實就是將手機變成一張或多張信用卡，但「行動支付」早已發展經年，Apple Pay為何會帶來革命性的改變，讓消費者急欲嘗試？VISA台灣區總經理麻少華認為，這是因為經由使用者的體驗，Apple Pay推翻過去的發卡模式，他們發現，對消費者來說「越簡單、導入障礙越低」，就越能做好一件事，Apple Pay自美國開始，被大量果粉接受，全球各地也對Apple Pay敞開大門。但Apple Pay其實只是將你皮夾中的一張或多張信用卡，置入手機中，並沒有「新增」卡片發行量，Apple Pay只是帶來「行動支付」的全新體驗，並不會對一個市場有什麼破天荒的大改變。由於Apple Pay在刷卡交易時，以代碼（Token）取代卡號，用意在防堵被駭。Apple Pay在2年前，就與VISA合作，由VISA擔任Apple Pay進軍全球的「解代碼」服務夥伴。但在台灣，行政院決定開放銀行「自選」代碼合作商後，除VISA、萬事達卡等國際卡組織之外，本地銀行還能選擇境內業者，例如台灣行動支付。 台灣行動支付總經理潘維忠表示，目前Apple ay在全球都以發行信用卡為主，但應能讓更多業者參與，例如悠遊卡或第三方公司、還有銀行發行的金融卡等，他說，台灣行動支付做為國內TSP（代碼服務商）平台，已準備好了，可與國內信用卡、金融卡，甚至悠遊卡等先行介接，再爭取與Apple Pay合作，共同推展行動支付，加速國內電子支付服務發展。國際權威財經機構《The Asian Banker》（亞洲銀行家）雜誌日前揭曉「Leadership Achievement Award」得獎名單，中國信託銀行董事長童兆勤以傑出領導能力與優異的業務表現，成為十年來唯一勇奪「最佳CEO」（Best CEO）榮銜的台灣金融業負責人，中國信託銀行亦獲得「最佳管理銀行」（Best Managed Bank）殊榮，囊括個人及團體九項大獎，是亞太區獲獎最多的金融機構。《The Asian Banker》雜誌10日在越南河內舉辦「The Asian Banker Summit」年會暨頒獎晚宴，童兆勤出席頒獎典禮時表示，今年適逢中國信託成立50周年，此刻獲得青睞，代表中國信託長期耕耘有目共睹。童兆勤細數中國信託歷年發展，締造許多「第一」，如發行台灣第一張信用卡，首創ATM進駐便利商店及首家建置網路銀行等，改變了台灣民眾的消費行為與交易習慣，創新產品與服務廣受各界肯定。展望未來，童兆勤期許個人及中國信託團隊秉持We are family品牌精神，提供專業金融服務，拓展海外布局，持續努力邁向區域型銀行。「最佳CEO」獎項由美國眾議院前議員暨金融服務委員會主席Barney Frank頒發，童兆勤日前親自出席領獎，主辦單位《The Asian Banker》雜誌表示，中國信託銀行為台灣最國際化且具國際競爭力的金融機構，童兆勤帶領下，中國信託銀行業務表現優異，在險峻的競爭環境中，以創新的金融服務及商品，取代傳統交易模式。《The Asian Banker》雜誌每三年舉辦一次「Leadership Achievement Award」評選，自亞太、中東、非洲三大區域金融機構評選得獎者，「最佳CEO」為該獎項最高榮譽的個人獎項，主辦單位研究團隊自2015年12月起至2016年3月底止，針對過去三年業務績效及發展表現優異的領袖代表進行提名評選，透過訪談產業分析師、各地媒體專業機構及金融業專家蒐集意見，最後由產、官、學各領域的專業評選委員決定得主。除了童兆勤之外，中國信託銀行同時獲得「最佳管理銀行」、「亞洲信用風險管理成就獎」、「台灣最佳交易銀行」、「台灣最佳現金管理銀行」、「台灣最佳貿易融資銀行」、「台灣最佳外匯交易銀行」、「台灣年度最佳次保管銀行」及「台灣最佳企業貿易融資交易」等獎項，囊括個人及團體九項大獎，為亞太區金融業最大贏家。行政院開放Apple Pay登台，台灣行動支付公司總經理潘維忠表示，國內TSP平台準備好了，將可作為國內信用卡、金融卡與Apple Pay等國際行動支付介接的橋梁。潘維忠分析張揆談話，認為有三大宣示性意味，包括「稅留台灣」、「開發非信用卡業者產業未來」、以及「扶植國內產業」。台灣行動支付最看重的是：Apple Pay進到台灣後，是否能帶動國內產業發展，以及後續其他國際支付公司登台商機的掌握，將努力與Apple Pay洽談合作。潘維忠舉例說，Apple Pay進入加拿大市場時，起初先與國際組織合作信用卡，近來也開始與加拿大當地業者Interac合作介接金融卡的部分，這代表Apple Pay也不排除當地TSP業者進行合作。據了解，國內行動支付公司如果要與成為中間TSP組織，就必須與發卡銀行系統與蘋果介接，再到國際晶片卡組織認證系統行安全驗證。金融業界估算，過程最快也要一到兩年，也就是最快2017年才能上路。但是好處是，如果台灣有TSP服務廠商，國內規模偏中小型的銀行可以基於價錢考量，選擇跟誰合作。行政院長張善政昨（11）日拍板，同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP（代碼服務廠商）業者提供代碼化服務，但國人持國內信用卡交易應在國內清算，另也要求Apple Pay要與國內非信用卡的支付業者合作，讓金融卡、悠遊卡等業者也有機會上線。 政府開放Apple Pay來台，民眾消費付款將有更多元的選擇。張善政強調，上述規定不僅適用Apple Pay，就連Samsung Pay、Android Pay等其他國際行動支付業者申請來台時也適用；他叮囑金管會，持續與蘋果等業者及信用卡國際組織合作，確保我TSP業者能符合國際需求的代碼相關技術、認證等。張內閣今天將總辭，張揆近日密集徵詢前閣揆陳?、中央銀行總裁彭淮南、立委曾銘宗及相關部會意見後，趕在昨天做出三項裁示。 第一、同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP業者提供代碼化服務，不過，我國持卡人的國內信用卡交易，依法應在國內辦理清算。張揆說，這是依照現有法令辦理，「因為很重要，所以要再講一次，且白紙黑字寫下來」。第二、為提供消費者多元選擇，金管會應要求國際行動支付業者與國內非信用卡支付方式合作，如金融卡、電子票證、第三方支付等業者，以國際、國內服務業者皆能上線為目標。讓國內業者得以利用其行動裝置作為載具，並請金管會配合鬆綁相關法令。張揆舉例，像是悠遊卡或是金融卡等，都希望能在Apple Pay上線，此舉一來可讓台灣更快拓展行動支付市場，二來也許可促成蘋果願意找國內TSP業者，一同針對境內業者提供代碼服務。第三、為協助國內TSP業者發展，請金管會協調國際行動支付業者及信用卡國際組織，儘速與國內TSP業者洽商合作事宜，如代碼相關技術、系統介接及認證等事項。張揆解釋，除了Apple Pay之外，也應了解如Samsung Pay、Android Pay等需求，助我TSP業者拓展商機。【記者韓化宇／台北報導】張揆拍板讓Apple Pay來台，金管會主委王儷玲昨（11）日表示，政策定調後，最快年底前就能登台。據了解，除了Apple Pay，Google陣營的「Google Pay」也計劃下半年來台，兩大國際支付品牌加持下，有助國內行動支付產業的發展。張善政與王儷玲皆認為，阻擋國際支付品牌來台有違世界潮流，也無助國內行動支付市場與國際接軌，因此決定放行。◎台灣立法院院會央行公布4月銀行辦理人民幣業務概況金管會發布本國銀行逾期放款與信用卡卡數新內閣政策溝通會議討論類主權基金高雄市旅行公會國際旅展開幕行政院長張善政接受電台專訪法人說明會：揚智股東會：龍邦、長華、同方友、巨騰◎美國4月生產者物價指數4月零售銷售5月密大消費者信心指數東芝財報、潘尼百貨◎歐元區Q1經濟成長率4月新車註冊◎德國4月消費者物價指數◎南韓央行利率決策◎馬來西亞Q1經濟成長率◎新加坡3月零售銷售◎泰國外匯存底行政院長張善政拍板定案，開放Apple Pay來台，成了張揆的臨別之作。Apple Pay來台其實是一個「單純到不行」的商業行為，但在「扶持本土產業」落伍觀念下，Apple Pay差點來不成，也差點讓台灣變成行動支付的孤島。在探討此議題前，先回顧Apple Pay登台爭議的始末原由。在Apple Pay的安控機制下，所有信用卡的卡片資料，必須轉換成一處數字「代碼」，避免因使用者手機遭竊、或經手商家系統遭駭，造成真實卡號外洩。而Apple Pay原本規劃，由Visa及Master擔任「代碼服務商」（TSP），負責提供「卡號代碼化」服務。 Apple Pay指定Visa及Master從事代碼服務，是因為交易過程中，要將信用卡資料傳到代碼服務商轉換成代碼，故必須由具公信力的機構負責，換言之，不是隨便一家公司都有資格處理私密的卡號資料。 未料，某家本土行動支付業者為了搶Apple Pay生意，運用特殊關係向政府強力遊說，由本土業者擔任代碼服務商。這家成立不到兩年的公司，連國內民眾都很陌生，卻突然跳出來要Apple Pay跟它合作；某政府部會更暗中協助，不斷向行政院與金管會強調「扶持本土產業」重要性，阻擾由國際卡片組織擔任代碼服務商。 但問題是，家大業大的蘋果公司，豈會為區區台灣市場低頭就範？經這麼一鬧，Apple Pay一度不想來台，所幸科技業出身的張揆，深悉事情來龍去脈，在總辭前最後一刻拍板放行，讓Apple Pay有機會年底前登台亮相。 爭議落幕了，但有些觀念必須提出來接受公評，尤其是就是所謂的「扶持本土產業」。我們要問，透過政策保護，本土公司就能提高競爭力？阻擋國際支付服務，國內行動支付產業就有本事壯大？好比把考100分的人都趕出去，考鴨蛋的人會突然變成資優生？再者，國內行動支付市場尚在萌芽階段，需要更多來自國、內外的參與者，提供各式各樣的技術與服務，再搭配聯合的優惠活動，比如用手機付款可以享受商品折扣，共同把消費者使用行動支付的習慣培養起來，做大市場的餅。台灣行動支付的普及率，在全球已屬偏低，好不容易起了頭，國際品牌也將陸續登台，應多加珍惜這個局面。可悲的是，台灣業者所作所為，卻是互相阻擋對方進入市場、運用特殊關係搶生意，或向政府告御狀指控同業不是，這些現象屢見不鮮。行動支付是金融科技的一環，應是創新至上，在台灣卻回到最傳統的商戰模式，紅海策略流血競爭，絞盡腦汁把對手趕出市場，甚至殺敵一千字損八百也在所不惜。此不把餅做大、而把餅做「爛」的歪風，豈是產業之福？新光銀行世貿分行今（12）日歡慶喬遷開業，這次新光世貿分行由原址莊敬分行遷入，雖然僅是幾步之遙，但最大布局意義在於新光銀行宣示，將世貿分行定位為財管分行，不惜斥資千萬打造240坪的全新分行樣貌，並以數位服務瞄準精進流程、瞄準高資產客戶。在寸土寸金的信義計畫區，由126坪的莊敬分行、擴增為240坪的世貿分行，成本大幅提高，但也更顯新光金控對財管業務的重視。包括新光金控副董事長許澎、新光銀行董事長李增昌、新光投信董事長李定一、新光金保代董事長方正培、新光銀行總經理謝長融等人，都難得出席剪綵。世貿分行正對著世貿大樓，台北101也隔著一條信義路相望。謝長融說，該地段宛如紐約的曼哈頓一樣，是首善之區、菁華中的菁華。分行區位特性瞄準高資產客戶，此外也會不定期舉辦藝文、財經講座等，增加財管客戶黏著度。新光銀行將世貿分行定調為未來財管的模範分行，下一個示範地點將會落在南京東路上的南東分行，因為南東分行為新光銀行企金的大本營，財管業務有一定發展潛質，未來將會由現有的一家店面擴增為兩個店面，提升服務財管客戶品質，結合數位服務的南東分行，預期將於第3季與客戶見面。李增昌說，世貿分行除了以數位設備服務財管客戶，更擴充銀行財管業務的服務空間。光是服務財管客戶的貴賓室就有4間、以及1間VIP客戶的快速櫃台，提升客戶隱密及舒適的金融服務。數位設備則包括，世貿分行的數位亮點包括營業廳的「數位服務區」，配置個人電腦及多媒體看板，以及「電子寫字檯」，讓客戶透過螢幕操作，就可完成簡易存匯服務。位在大門的「新光集氣機」則透過互動式面板與客戶進行趣味活動，透過互動獲得信用卡專屬優惠。新光銀行表示，未來世貿分行也將入駐遠程視訊銀行（VTM），打破時空限制，由遠端客服人員為客戶提供服務。兩岸電信詐騙案日趨嚴重，但值得注意的是，網路信用卡盜刷金額已悄悄地大幅攀高，去年底台灣銀行業通報的網路盜刷信用卡詐欺金額已達7.06億元，較2010年的7,333萬元，五年成長近十倍，網路信用卡詐欺儼然成為不法份子的下波「詐騙新樂園」。肯亞電信詐騙案爆出單單去年整年電信詐騙拐走大陸人1,100億元，其實台灣電信詐騙案的案例更層出不窮，受到兩岸司法單位共同打擊的重點；但在電信詐騙愈來愈不容易後，歹徒轉向盜刷信用卡，不僅被害人數急升、金融業受創，也將成為台灣邁入行動金融的最大障礙。據聯合信用卡中心統計，截至去年底，包括網購、網拍、郵購等各式未經持卡人授權之非面對面交易金額即高達7億604萬元，居所有信用卡詐欺型態之首，比重高達86%；第二大詐欺類型則是偽卡，比重亦有8.27%，其他則以遺失卡、被竊卡等為主。其中又以線上盜刷最為嚴重，即使近幾年來各國際發卡機構、信用卡發卡銀行與各線上購物通路不斷強化網路資訊安全，設置層層驗證關卡，但光去年一年網路盜刷還是增加超過2.44億元，幅度超過5成。實際案例中有位劉先生赴美國出差，收到國內銀行簡訊通知，遭連刷多筆金額超過8,500美元，他第一時間致電銀行熱線凍結帳戶未支付，但因隔天清晨要搭飛機回台，來不及到銀行辦理拒付手續，回台後錢已轉入對方帳戶。他向銀行抗議，但銀行卻說等事後調查，一耗就要30天。另一位A先生手機接到不明電話簡訊，點按圖片後被植入木馬程式，銀行通知在Google play商店被盜買遊戲點數；B女在外被人側錄卡號，將信用卡金融卡二合一的卡內餘額盜領一空。網路盜刷猖獗，詐騙集團更傳聞有意大舉班師回台灣，被稱為「大白鯊返鄉」。金管會本周三拍板Apple Pay可來台，面對「滑時代」來臨，支付工具愈來愈多元，包括儲值帳戶、QR Code、HCE手機信用卡、帳號綁定、電子支付帳戶、安卓Pay、支付寶等，愈來愈多的交易是在「嗶」、「滑」中完成。國內各家銀行業者紛紛投入經費研究防科技詐騙手法，各家都有自己的小撇步，但民眾多不放心，認為自己保護自己「卡實在」。台新銀行資訊服務處副總孫一仕表示，在網路支付方面銀行提供包括異常交易監測、防火牆防護、SSL128位元安全加密機制、未操作達一定時間就自動登出、即時警鈴服務、雙因子認證等。至於如何避免網路盜刷？孫一仕說，銀行有偽冒風險監控系統，可以主動偵測異常交易，同時針對不同的交易發生來源，如特殊國家或地域的網路交易做不同程度的風險控管。網路刷卡交易使用簡訊OTP服務，並有24小時客服中心人員可立即凍結控管，每筆交易亦可設定消費簡訊通知。電子支付方面，孫一仕表示，除SSL機制外，同時與電商平台間再增加專屬憑證檢核機制，可加強交易的安全與不可否認性，且目前電子支付依照法令亦有每筆限額、每日限額、每月累計限額等不同安全機制因應。中信銀表示，長期投入科技防詐研究後，已領先市場建置線上交易OTP動態密碼驗證。透過內外部交易資訊與行為的蒐集，掌握全球詐騙訊息，建構雲端偽冒大數據分析，有效發揮預警與偵測管控能力。並提供24小時全天候異常交易主動提醒服務，保障客戶用卡安全。金管會則強調，抗詐欺要掌握三不三要原則，不給不聽不理，不亂連來路不明的電話簡訊，要記得保管好資料、要再查證及要記得165詐騙專線等，讓消費者自己也要懂得保護自己。Apple Pay強勢登台，可望改變台灣電子支付生態，不過本土行動支付業者也不落人後，誠創與異康分別打造出各具特色的行動支付系統，期望從「生活」上來改變民眾的支付行為。隨著網路與行動裝置普及化，行動支付已蔚為風潮，不讓Apple Pay專美於前，台灣也有多家行動支付業者加入戰局，除了台灣行動支付公司推動NFC SIM卡結合「t Wallet」電子錢包app外，異康與凱基銀行推出的「X卡」，也與慈濟醫院合作，不僅具備電子支付，更結合行動醫療服務，從附加價值增添自身優勢。另外，誠創除了與國內銀行合作外，更跨足中國大陸電子支付市場，與支付寶、微信、銀聯合作，目前正積極建立電子支付平台，預計第三季上路，服務範圍包含線上繳費、購物、跨境支付，並推出多功能mPOS機，目前已經過認證，未來可幫助小商家接受民眾信用卡付款。誠創表示，要讓行動支付普及，就必須讓行動支付與生活結合，因此他們所打造的平台致力於消費情境的建立，強調「應用」，讓消費者可在該平台上完成日常生活所需的各種消費，例如繳水電瓦斯電話費、線上購物、訂票以及掛號等，更進一步發展至「跨境支付」服務。不過，Apple Pay的優勢，在於「往前相容」，支援現行已設有Visa或Master感應式信用卡讀卡機的店家，只要是已經接受信用卡付款的店家，就無須額外投資設備。另外，尚未裝設感應式信用卡讀卡機的商店，看在iPhone用戶的面子上，也較有誘因裝設，有助於Apple Pay的推廣。然而台灣其他行動支付業者，得額外使用專屬的mPOS系統，或是要消費者向電信業者、銀行業者申請開通服務，如何推廣成為最重要的問題。由此觀之，台灣本土行動支付業者要挑戰Apple Pay，仍有一場艱辛的戰要打。中華開發金控合併凱基銀行後，因應凱基銀行個人金融業務、財富管理等業務積極擴張，對外大幅招兵買馬，挖角動作不斷。曾帶領中國信託商銀財富管理業務理專部隊的隋榮欣，已出任凱基銀行資深副總經理，隋榮欣掌管凱基銀個人金融總處。凱基銀財富管理處副總經理，由曾任花旗銀行南區業務負責人的劉熾原出任，凱基銀行信用卡業務，則由曾轉戰匯豐、聯邦銀行的林毓棠主掌。除隋榮欣之外，凱基銀行數位金融處副總經理歐久菁也曾任中信銀行資訊管理處長，他最早也出身花旗銀行。近期市場又傳出，凱基銀行想要挖角匯豐銀行台灣區總經理李鐘培，出任總經理。不過，李鐘培表示，絕無職務異動一事，不知市場消息從何而來。李鐘培今年稍早還被傳出，因為過去參與活動時，提出多項具體可行建議，讓官方印象深刻，因而被新政府相中，想請他出任金管會政務副主委，國泰世華銀行也有意挖他。對此，李鐘培都表示，市場有關他的異動訊息，都是空穴來風，且都未查證，對這些傳言，都不予回應。行動支付的浪潮下，各家銀行都看準社群通訊平台的「群眾魅力」，台新銀行在今年第1季就與Line Pay合作推出綁定信用卡消費優惠活動，創下交易金額較前期成長5倍的亮眼成績， 近期再推出刷卡優惠，如果搭配台新@GOGO卡，最高回饋率可達13.5%。由於Line Pay的成長力道快速，台新銀行支付金融處資深副總經理周偉萱即表示要持續與Line Pay合作，並推出7月底前使用Line Pay綁定台新信用卡，每月累積消費滿500元即回饋50元刷卡金，回饋率達10%，每人每月回饋上限100元，名額限量3,000名。10%的回饋率若再加上台新@GOGO卡於數位通路消費，並綁定Richart 數位活儲帳戶扣繳卡費，還可享最高3.5的%現金回饋，總計回饋率可高達13.5%。周偉萱說明，台新銀行因看好Line Pay結合通訊與支付兩大功能，有機會成為國人最愛使用的電子錢包之一，所以持續推出Line Pay 綁定台新信用卡高額回饋活動，目的也是為了不斷建立與消費者間的默契，讓消費者養成在各式APP需綁定信用卡時，自然把台新信用卡列為首選。Line不只是國內行動裝置通訊APP排行的龍頭，自2014年底在台推出至今已突破100萬的註冊數，Line Pay也積極拓展使用通路，目前已有包含團購、女裝、餐飲、線上書店等超過160家的商家可串接Line Pay線上支付，單日最高消費金額逾1,500萬台幣。Line Pay除持續開拓線上合作夥伴外，近期更正式進軍實體店面提供消費者線下支付服務，積極投入支付領域打造Line Pay生活圈，消費者只要使用Line Pay個人帳號的QR Code供結帳人員掃描，經雙方確認支付金額後即完成交易。大陸第三方支付「支付寶」自7月1日起，將採取實名制，許多使用支付寶的台灣人，可能面臨無法再用的窘境。對此，金管會銀行局副局長呂蕙容喊話，要這些用大陸第三方支付工具的台灣人「回家吧」。過去在支付寶註冊，部分不用實名制，也就是不用真實身分就可以申請註冊。但為了防制洗錢，大陸規定自7月1日起，所有第三方支付都得用實名制登記，可能影響許多經常使用支付寶在淘寶網買東西的台灣人。對此，呂蕙容表示，遊戲橘子旗下的第三方支付機構「樂點行動支付」今天搶頭香啟動試營運，台灣電子商城的商品價格合理、品質好，且第三方支付工具可以連結信用卡、網路ATM，還可線上儲值，非常便利。呂蕙容說，行政院長張善政也呼籲國人，支持本土電子支付業者，既然大陸將採實名制，用支付寶在淘寶網買東西的民眾，「就回來使用台灣的電子支付工具吧」。中國人壽昨天宣布，推出市場首張專供網路投保的利率變動型年金險，5月宣告利率2.51%，最低保費1萬元起跳，除保費門檻遠較實體通路低之外，保單附加費用率也較低，適合年輕小資族，尤其是年輕女性投保。中國人壽副總經理蘇錦隆表示，女性風險意識一向高於男性，根據資策會調查，女性網路購買力高於男性，因此可推論，「網路投保」應會符合眾多現代女性消費行為及需求模式。蘇錦隆說，網路投保至少有3大特色；一是打破時間空間限制，投保可像購物一樣簡便，且365天、24小時可投保；其次是投保門檻低，以中壽這張利變型年金險為例，保費門檻1萬元，但實體通路買一張利變型年金，保費最低要10萬元。網路投保第3個特色，是可比照實體通路，也可做「保單貸款」，蘇錦隆說，投保後若有資金需求，可申辦保單貸款應急，讓資金運用更有彈性。金管會保險局規定，網路投保，對保險公司來說，營運成本較低，因此，各公司必須將較低成本反映到商品上；以中壽這張利變型年金來看，保單附加費用率1.5%，但實體通路投保類似保單，附加費用率可能高達3%。電子商務已改變民眾消費行為，不過，想透過網路投保幫自己添購保障，蘇錦隆說，要先加入各壽險公司成為會員，且金管會規定，網路投保，「要保人（付保費者）與被保險人」必須是同一人，即只能幫自己買保險，且必須使用「自己的」銀行帳戶或信用卡繳款。巴西奧運將舉行，信用卡組織Visa表示，今年Visa將在整個里約地區推廣各種新式技術與創新，特別是新興的支付方式，包括以穿戴式裝置和行動電話進行支付，讓體育迷能在里約各地透過刷卡、感應或點擊就能付款。Visa將為所有奧運場地包括運動場館、新聞中心、銷售點(POS)、奧運選手村和奧運商品大型專賣店建置並管理支付系統基礎架構與網路。今年，Visa將與巴西Bradesco銀行合作，在主要的奧運場館安裝4,000台POS刷卡機以及11台ATM自動提款機。根據過去幾屆夏季奧運會的趨勢觀察，Visa預估巴西將在八月迎接40至50萬名國際遊客。行政院長張善政今天出席樂點行動支付全新品牌發表會時表示，行動支付是他卸任前的「關門傑作」，只能成功不能失敗。張善政表示，行動支付是未來發展趨勢，使用信用卡多是經濟狀況較好的中年人，因此，推動上不能把使用習慣放在中年以上的年齡層，如何讓年輕人使用就要在信用卡外再開一條路。他表示，年輕人是使用手機各種應用程式最頻繁的族群，為向年輕的手機族群推廣行動支付，日前政府同意開放Apple Pay，同時規劃因應對策，要求國際行動支付業者須與國內非信用卡的支付業者合作，例如銀行金融卡、悠遊卡或一卡通等，希望帶動國內行動支付的風氣，並照顧國內本土支付業者。他表示，「橘子支」是樂點推出的非信用卡的行動支付工具。利用年輕人喜歡用手機及好奇、願意使用新工具的習慣來推動使用行動支付。他表示，這是他卸任前的「關門傑作」，希望橘子集團執行長劉柏園只能成功不能失敗，他願意為樂點站台，希望不是站一家的台，而是站整個台灣、整個年輕人使用行動支付的台，盼很快提升使用風氣。花旗銀昨（17）日宣布，同步國際的「聲音=密碼」生物辨識系統正式在台上路，此科技創新特點是在電話客服導入生物辨識技術，花旗並配合成立台灣金融界首創的「聲紋辨識」客服中心。值得注意的是，台灣現有兩家銀行推出生物辨識結合Fintech服務，第一家為中國信託銀行，所推出的是「指靜脈ATM提款」；第二家則是花旗銀昨日正式推出的「聲紋辨識」系統。花旗銀對此技術引入台灣相當重視，昨日為此舉行說明會。花旗（台灣）銀行董事長管國霖指出，集團預計在2017年前，將聲紋辨識系統推展到亞太區12個國家，在台灣，首波鎖定國內290萬名信用卡客戶，未來將推展至財富管理客群。花旗銀指出，聲紋辨識有三大特色，第一為簡單，聲紋是隨身且無須記憶的身分認證方式；第二為快速，完成註冊後，未來客戶進線至花旗電話理財中心，系統會自動辨識聲紋，15秒完成身分認證；第三為安全，因聲紋透過波長、頻率以及強度等130種特徵值組成，目前還未傳出聲紋被偽造冒用的前例。據統計，聲紋辨識全球使用人數已超過6,000萬人，每月持續新增120萬名，目前共有19個國家推動聲紋辨識，在不同領域應用，包括美、英、德、義大利、以色列、南非、土耳其、韓國、菲律賓、加拿大等國家，產業則包括金融業、電信通訊業、政府機構等產業。花旗銀行亞太區執行長高晉誠 (Francisco Aristeguieta)昨（17）日接受訪問時指出，人民幣跨境流通帶來許多機會，花旗將幫助台灣成為成功的人民幣離岸中心。外銀近期紛紛調整亞洲地區資產配置，甚至出售。高晉誠指出，花旗集團來自亞洲地區的營收，今年第1季稅前盈餘就貢獻27%，去年集團在亞洲地區營收超過130億美元。高晉誠強調，花旗在台灣未來有信心，將挹注資源，協助台灣企業發展海外市場。因此，談及花旗對台灣的策略，他指出，首要之務是幫助台灣企業接軌國際，消金上也會提供更多消費金融、信用卡、財富管理新體驗。高晉誠指出，隨著台灣經濟不斷自由化與國際化，花旗看到更進一步成長的機會，而人民幣跨境流通的開放，帶來許多機會，對台灣未來成為境外人民幣中心相當重要。面對亞洲區未來發展，高晉誠認為有三大趨勢，包括全球化、城市化以及數位化。全球化指的是亞太區創造出愈來愈多的財富，有利於銀行消費金融業務在亞太區的財富管理市場發展；城市化是指根據統計，三分之二經濟成長動能來自世界頂尖城市，花旗當然也不會錯過。至於數位化，主要是指行動裝置的發展。災害頻傳，為讓受災戶儘早獲得援助，金管會研擬相關補貼辦法草案，提供受災戶各項債務6個月到5年不等的展延期間以及上限2%到4%的利率補貼。為提供金融機構辦理受災戶貸款展延作業利息補貼依據，金融監督管理委員會今天表示，已研訂「金融機構辦理受災居民債務展延利息補貼辦法」草案，將依程序辦理預告，徵求各方意見。官員表示，辦法上路後將溯及年初南台灣大地震受災戶。草案重點包含，提供受災民眾全損自用住宅貸款展延5年、半損住宅以及非自用住宅貸款展延2年、汽車貸款等有擔保貸款展延1年、至於保單借款、信用卡及現金卡及其他無擔保貸款展延6個月、債務協商則可展延1年。此外，將提供購屋、車貸等各項貸款上限2%到4%不等的利率補貼。官員補充說明，補貼利率參考莫拉克風災時的補貼利率標準及目前市場利率水準，未來再視市場利率情況，必要時再做調整。根據規劃，受災戶債務展延利率補貼辦法將由金管會編列預算、由土地銀行擔任經理銀行，即受災戶可直接與往來銀行申請受理後，再由各家銀行每季向土銀申請補貼。電費單中統一發票獎不用再跑郵局兌獎！凡是由金融機構帳戶代扣電費的用戶，對中統一發票千元以下小獎及無實體電子發票專屬千元獎，獎金將自動於開獎次月6日匯入原扣款帳戶。台電表示，為節省用戶中獎發票兌、領獎時間，已向財政部申請「公用事業申請辦理代用戶指定帳戶匯入無實體電子發票中獎獎金作業」，並於今年4月奉准實施。今年3月起的電費帳單，由金融(郵政)機構的存款帳戶轉帳扣繳電費的用戶，對中統一發票千元以下小獎包括五獎新台幣1000元、六獎200元，以及對中無實體電子發票專獎2000元者，獎金將自動於開獎次月6日匯入原扣款帳戶。不過，這項服務不含信用卡扣繳電費、花旗銀行帳戶扣繳電費、包制及高壓以上用戶。台電指出，當發票中獎時，會一律寄送中獎通知，不適用及不同意發票小額獎金匯入原扣款帳戶者，可至四大超商使用多媒體機，輸入「載具號碼」列印中獎電子發票證明聯，並持證明聯到郵局領獎。民眾如不同意發票小額中獎獎金直接匯入原扣款帳戶，可洽各地服務據點或電洽24小時客服專線1911，提出變更領獎方式申請。根據悠遊卡公司統計，去年悠遊聯名卡發卡量達156.3萬張，較前年成長了5%，同時占當年信用卡發卡總量31%，透過信用卡自動加值悠遊卡的金額更高達179.9億元，比前一年成長了27%。悠遊卡創造了龐大的經濟效益，現有18家銀行加入發行悠遊聯名卡行列，同時推出各項優惠，加深民眾使用的廣度與依賴度。根據Money101.com.tw金融產品比較網分析，市場上以JCB悠遊聯名卡最給利，加值悠遊卡就有10%現金回饋，遠東銀行則是優惠門檻最低，不限金額消費3筆就贈500元悠遊折抵金。根據悠遊卡公司統計，目前累積悠遊卡含聯名卡信用卡發卡量達5128萬張，平均每一位國民就有2張以上悠遊卡，可消費店家日益增加，各大便利商店、指定速食店、咖啡店、各大百貨美食廣場及台北八大商圈都可使用。除了零售店家外，民眾現在使用悠遊聯名卡購買高鐵票也不須預先購票，8月底前每周一可享高鐵車票2%折扣，常搭乘大眾交通工具及習慣在便利商店進行小額付款的民眾，建議可使用每次加值有10%現金回饋的JCB悠遊聯名卡，每月最高回饋100元，永豐、合庫、兆豐、華南、玉山、國泰、新光、聯邦、第一、台中、彰銀、遠東等12家銀行都可申辦。另外推薦喜歡看電影的民眾可選擇兆豐悠遊聯名卡，在各大影城消費滿500元即享有半價優惠。在臺灣金控董事長李紀珠的帶領下，臺灣銀行以歷年最佳的成績，迎接即將到來的70周年慶。2015年，臺銀獲利106.02億元，突破百億元大關並創下歷史新高；若排除軍公教退休金優惠存款（18%）等政策任務，獲利更高達200億元。同時，臺銀資產品質更是歷年最好，逾放比由2013年的0.44%，至2015年降為0.23%，逾放覆蓋率甚至從2013年的198.02%提升至2015年的497.69%，也是歷年最高。若比照其他公股銀行平均提存備呆金額，臺銀去年獲利成長率更可高達44%。此外，臺銀不但仍居存款、放款市占率第一；聯貸市占率更高達36%、突破歷史新高。除傲人的經營績效外，臺銀亦連續兩年獲得「金質獎」、「金安獎」雙料冠軍，臺銀行動網路銀行還勇奪政府服務品質獎；平均五十歲的員工年齡，卻能在《Cheers雜誌》的「2016新世代最嚮往企業」調查中名列金融業第一，擺脫了過去臺銀「老摳摳、硬梆梆」的刻板印象，全體同仁更發揮愛心，成立國內唯一由員工捐助的公益信託基金。翻轉臺銀 驚艷哈佛商學院上任短短兩年多，李紀珠身體力行帶領臺銀同仁做出許多改革與創新，例如為發揮綜效及突破國營事業組織的僵固性，成立了數個跨部門及跨子公司的平台，使得投資操作、海外擴張及數位金融業務等績效，皆大幅提升；李紀珠首創的黃金信用卡，發卡量「一張勝過55張」，創下臺銀史上最高紀錄。更突破萬難說服行政院各部會及立法院各黨派，完成了《臺灣金控條例》的修改，並廣尋財源，使臺銀資本金得以大幅充實，掙脫因資本不足而無法拓展業務的困境。如此亮眼的改革成果，驚動美國哈佛商學院，將臺銀撰寫成哈佛商學院的教學研究個案。這是有史以來台灣第一個金融機構，也是台灣繼台積電後，極少數被哈佛商學院列入教案的企業。掌青輔會 獲得海內外肯定以26歲取得經濟學博士、頂著政大傑出研究教授、十大傑出青年的耀眼資歷，李紀珠受邀走入公領域，坦白說，並不順遂，其所接手的職務都不是所謂的「熱門要職」，甚至可謂是「冷灶」或「爛牌」，或而更非其專精之財經領域，但只要李紀珠接手，她總是能打成一手好牌。1998年李紀珠受蕭萬長院長邀請出任青輔會主委。面對已被規畫裁併、士氣低落的青輔會，李紀珠卻做得有聲有色，甚至十餘年後，其所輔導的青創總會，到現在仍聘請她擔任名譽副總會長，而當時她所寫的歌曲，亦被作為青創之歌，年年大會開幕都播放。在輔導海外專業社團上也是如此，當時海外最活躍的社團-玉山科技協會，2001年決定在台發起時，李紀珠不僅受邀成為發起人之一，至今更已連續被選任四屆台灣玉山科技協會的的副理事長。921地震時，她親身帶領青年志工前往災區服務，不但令人印象深刻，還獲得國際志工協會的肯定。不爭財委 財經問政搶第一而1999年率同國內16個部會正副首長，在美國華府主辦國家建設研討會，也造成轟動，經濟部長鄧振中為當時派駐華府的經濟組組長，每提及此仍津津樂道，讚譽為台灣之光。2005年李紀珠被提名為不分區立委，但財經背景的李紀珠，卻沒有進入財委會，除了因為體諒區域立委的選區壓力外，更是出於她不喜與人相爭的個性。當時在各自政黨的協助下，親民黨劉憶如及民進黨蔡英文都進入財委會，連小黨台聯的賴幸媛都如願進入經濟委員會，只有李紀珠這兩個委員會都進不去。儘管如此，她仍全心投入，除兼顧出席自己委員會外，亦積極投入財委會，期間並通過許多影響重大的法案，例如「金融重建條例」的修法，替國庫省下514.57億元，以及大陸人民幣開放雙向兌換等。專業又認真的問政，讓她成為《天下》、《商業周刊》等媒體評鑑為第一名的財經立委，甚至連親綠的澄社都相當肯定，反倒是國民黨雖以財經專業提名李紀珠，卻又未使其進入財委會發揮所長，至今仍難免有「知人卻不善任」之議。郵政轉型 親自規劃創佳績2013年李紀珠受邀出任中華郵政董事長，任期即便僅半年，但連邀請她的前行政院長毛治國也相當訝異，這麼短的時間裡她竟能有亮眼的表現，任內達成爭取開辦外匯存款等20幾項成果，8月交接時，預算盈餘達成率已達180.9%，成績傲人。當時，李紀珠還替中華郵政做了短中長期的轉型規劃，親自帶著同仁逐一拜訪內政部等各部會，不但為中華郵政爭取到建置兩岸倉儲與物流中心的19公頃用地，並促使內政部專門為中華郵政訂定《中華郵政公司之用地變更通案性處理原則》，讓中華郵政土地得以活化。中華郵政員工說，李紀珠任期雖短，卻讓中華郵政氣象一新。李紀珠不但是國內少數歷經產官學及民意代表的傑出專業人士，在金融界的經歷更是十分完整，曾擔任大學財金教授、金管會副主委、財金立委，在金融產業方面亦是豐富，曾任兆豐銀行、證交所、期交所、聯徵中心、中華電信、金融研訓院的董事以及合庫銀行常駐監察人、保險發展基金會主委以及公務人員退休基金管理委員會顧問等等職務。外型出眾 專業成就更亮眼曾有調查指出，外型出眾的人在職場上比較吃香。然而，太過亮眼恐怕也未必是好事，就像李紀珠不論擔任何種工作，「美麗」二字始終圍繞著她，也讓人在有意無意間忽略了她在每一個職務上都有非常優異的表現。所幸，在閱歷豐富的領袖級人物眼中，亮眼外在並不妨礙他們對專業成就的觀察。台積電董事長張忠謀曾說過：「李董事長是我多年的朋友，我一直都很欣賞她的聰明智慧，以及她在財經方面的專業知識。」而在金管會副主委任內，大陸銀監會主席劉明康在接受媒體專訪時，亦以「女中豪傑」、「非常專業」來讚賞他的談判對手李紀珠。台灣第一位女總統即將上任，或許也正該是台灣徹底放下性別成見，給予女性在工作專業成就上一個公平與尊重的好時機。大陸官方要求7月1日起，第三方支付採取「實名制」，也就是必須用真實的身分，才能申請註冊第三方支付帳戶。但大限還沒到，擁有眾多人使用的「支付寶」，卻突然宣布在5月20日前，必須在大陸銀行開設帳戶，並用銀行卡（類似台灣金融卡）來驗證身分，否則支付寶帳戶將被凍結。初步估計，數十萬台灣民眾及數十億元的儲值，恐遭受波及。什麼是實名制？以往只有開部分支付寶帳戶，才需用實名驗證，大部分帳戶可用人頭開戶。但中國人民銀行（大陸央行）去年12月頒布「非銀行支付機構網絡支付業務管理辦法」，要求自今年7月1日起，所有第三方支付帳戶都要採實名認證，也就是須提供能驗證「真實身分」的證件才能開戶，最基本有三個：身分證、銀行帳戶及手機號碼。淘寶網及支付寶自4月底開始，透過發送郵件、簡訊等方式，提醒港澳及台灣用戶於5月20日前用大陸銀行卡完成身分驗證，否則帳戶將凍結，不能再用支付寶付款。金管會官員解釋，第三方支付是處理金流的管道之一，如果用假名就可以開一個第三方支付的帳戶，勢必會助長洗錢氾濫，因此國際監理的趨勢，是用實名驗證才能開戶。官員還說，大陸制定的「非銀行支付機構網絡支付業務管理辦法」，在架構上其實是參考台灣的「電子支付機構使用者身分確認機制及交易限額管理辦法」。比如依據驗證身分的強度不同，劃分為三類型的支付帳戶，驗證身分強度愈強（即能提供驗證真實身分的證件愈多），能開設的帳戶功能愈多，帳戶儲值金額的上限也愈高，反之亦然。舉例來說，大陸儲值餘額上限最低（人民幣1,000元）的第一類帳戶規定，驗證身分的證件為中華人民共和國身份證（台灣人則為台胞證）、大陸銀行的銀行卡、大陸手機門號；若能提供更多證件，儲值上限愈高。官員強調，從人民銀行參照台灣法規架構來訂定第三方支付規範，足見台灣金融監理技術的先進。對台灣用戶影響？大多數台灣用戶沒有大陸銀行卡及手機門號，5月20日後，這些帳戶將被凍結，未來在淘寶網購物，就不能再用支付寶付款，換言之，若帳戶內還有餘額，必須在5月20日前用完。支付寶強調，只要完成用大陸銀行卡驗證身分的程序，帳戶就會解凍。但問題是，除非是淘寶網的重度使用者，鮮少人願意為了開支付寶帳戶，專程跑大陸一趟。將來要如何在淘寶買東西？除了支付寶，還可以用信用卡、ATM、網路ATM、超商繳費等方式付款，但缺點是沒有第三方機構作為交易的擔保，容易收到假貨或不是自己想要的商品。而且，如果要退款，要退到哪也會是個問題。台灣的第三方支付現況？金管會目前核准5家專營的第三方支付機構，分別是歐付寶、智付寶、樂點行動支付、國際連、台灣第三方支付公司。其中遊戲大廠橘子集團旗下的樂點行動支付5月17日宣布啟動試營運，有望搶頭香成為國內首家營業的第三方支付公司。其實，台灣第三方支付機構，也同樣碰到「實名認證」問題，像是歐付寶及智付寶原本不需要實名註冊，但在第三方支付相關法規訂定後，這二家公司必須將大量未實名註冊的用戶，轉換為實名註冊，導致遲遲無法開門營業。它們近期不斷向金管會爭取不用實名驗證，但官員強調，即使金管會同意，鑒於防制洗錢，法務部及警政署也不會點頭。FinTech（金融科技）時代來臨，台灣行動支付與群信兩大行動支付業者與多家銀行開辦行動支付業務，其中，凱基、元大、華南都提供現金回饋1%，日盛更提供新戶5%現金回饋。Apple Pay日前拍板定案，國內銀行可望年底前完成介接。除了Apple Pay外，由金融機構主導的台灣行動支付T Wallet，以及由5大電信、悠遊卡控股公司及5大銀行合作的群信亦推出了Rico Pay服務。在兩大行動支付服務上，Rico Pay加入悠遊卡/一卡通的功能，即民眾可用於搭乘大眾交通工具，在消費金額上，Rico Pay單筆消費金額上限為新台幣3000元，僅能小額付款。至於T Wallet單筆消費不限金額，與實體信用卡相同，回歸個人信用額度，也就是，民眾只要持手機，就能嗶嗶付款。為搶攻行動支付商機，銀行業者推出現金回饋、送咖啡、滿額刷卡金等多項優惠措施，目前僅國泰世華銀行及玉山銀行同時在兩大行動支付平台上線。對電影愛好者來說，國泰世華在兩大行動支付平台都提供了電影票6折、消費紅利3倍送及刷卡滿額送200元刷卡金的優惠。此外，永豐、新光、台新、凱基、第一、聯邦、元大、兆豐、日盛、台灣中小企業、中國信託、台北富邦及華南等多家銀行，都提供0.5%到5%不等的現金回饋。其中，華南銀行超級現金回饋鈦金卡提供不限通路，1%現金回饋；凱基銀行提供1%現金回饋，百貨/交通回饋更拉高至1.5%；元大銀行亦提供國內消費1%現金回饋，海外消費2%現金回饋。日盛提供指定通路最高2%回饋，新戶核卡3個月內不限通路5%回饋，年底前非指定通路0.6%回饋；兆豐銀行現金回饋最高1%。至於北富銀富邦財神卡則提供現金回饋0.5%優惠；中信現金回饋御璽卡現金回饋0.5%，國外消費最高2.5%；台企銀提供國內消費最高0.75%回饋，國外最高2%現金回饋。銀行業者指出，根據法務部執行署統計，國人十大積欠稅費排行榜，營利稅、綜所稅榮登前兩名，由於欠稅必須要繳納滯納金，許多民眾近期改用信用卡繳稅，利用其延後付款效果分散繳稅壓力。以綜所稅逾期申報為例，每逾2日就要加徵1%滯納金，以加計15%為上限，逾30日未繳納，就會被移送法務部行政執行署所屬行政執行處強制執行，未繳費者除了負擔滯納金，如果使用信用卡補繳，部分銀行還會收取10~20元手續費。銀行業者建議，選擇結帳日期在每月前5日的信用卡，即可延至7月底再繳納，充分發揮遞延付款的效果。永豐銀指出，近年發現民眾使用信用卡繳稅金額、筆數穩定成長，根據財政部統計至去年為止，利用信用卡繳納綜所稅金額達591.5億元，筆數逾85.5萬筆，年增率分別達28.6%與9.8%。今年信用卡繳稅金額更有機會創新高，挑戰600億元。銀行主管則建議，若要使用信用卡繳稅，可以比較各家手續費優惠門檻、分期利率優惠專案等等，挑選適合自己的繳稅信用卡。以永豐銀行為例，刷卡繳稅免手續費，滿2,000元可享6期0利率，較其他業者回饋門檻低，台新銀推出刷卡繳稅6期6.8%利率。行政院同意開放Apple Pay行動支付登臺，中國信託商業銀行展望國際行動支付未來前景，積極與蘋果公司（Apple Inc.）、三星公司（Samsung Electronics Co., Ltd.）、谷歌公司（Google Inc.）等3家業者接觸，待主管機關開放收件，中國信託銀行即可與國際接軌，預計今（2016）年底開始陸續導入Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay服務，中信卡友只需持手機即可付款，支付更便捷。中信銀表示，已陸續推出近距離無線通訊（Near Field Communication，簡稱「NFC」）、藍牙、條碼支付等各種型態的行動支付服務，日前政府開放Apple Pay等國際行動支付登臺，中信銀行也啟動介接系統開發和測試。目前主流國際行動支付有Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay，3種系統共同點是將信用卡資訊轉化為一組虛擬代碼，結合手機內建NFC功能後，憑手機就可完成交易。中信銀表示，不論是透過將代碼化的卡片資訊儲存於智慧型裝置內建安全晶片（Apple Pay），或儲存於智慧型裝置內建KNOX安全模組，讓用戶在一安全環境使用應用程式（Samsung Pay），或以主機卡模擬平臺（Host Card Emulation，簡稱「HCE」）技術模擬安全元件（Android Pay）等方式，信用卡持卡人只需透過智慧型裝置完成設定，通過銀行身分驗證程序後，即將實體信用卡綁定為手機信用卡，有別於過去使用者必須將信用卡資訊儲存於SIM卡才可進行感應式交易，免去使用NFC行動支付前就要更換SIM卡的不便與麻煩。中信銀表示，Apple Pay等國際行動支付採代碼化技術（Tokenization），以一串數字取代信用卡卡號資訊，交易過程皆以此代碼進行，且僅於當次交易有效，避免持卡人因手機遭竊或經手商家系統遭駭而導致真實卡號外洩的風險。中信銀指出，代碼化技術取代實體信用卡號可大幅提升交易安全，中信銀將選擇與最符合消費者期待的代碼化服務業者（TSP）合作，提供對卡友最方便、最有利的行動支付服務。主管機關開放收件後，中信銀行即可呈報各種國際錢包支付模式，待主管機關允許，預計今年底前就可配合各業者時程，讓中信卡友優先體驗Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay等便捷的行動支付服務。行政院同意有條件開放Apple Pay來台，中信金控旗下中國信託商銀表示，已積極與蘋果（Apple）、三星（Samsung）、谷歌（Google）接觸，力拚年底上線。中信銀表示，近期陸續推出近距離無線通訊（ NFC）、藍牙、條碼支付等各種型態的行動支付服務，日前政府開放 Apple Pay等國際行動支付登台，中信銀也啟動介接系統開發和測試。目前主流國際行動支付有Apple Pay、Samsung Pay、Android Pay，3種系統共同點是將信用卡資訊轉化為一組虛擬代碼，結合手機內建 NFC功能後，憑手機就可完成交易。中信銀表示，不論是透過將代碼化的卡片資訊儲存於智慧型裝置內建安全晶片或儲存於智慧型裝置內建KNOX安全模組，或以主機卡模擬平台（HCE）技術模擬安全元件等方式，信用卡持卡人只需透過智慧型裝置完成設定，通過銀行身分驗證程序後，即將實體信用卡綁定為手機信用卡。有別於過去使用者必須將信用卡資訊儲存於SIM卡才可進行感應式交易，免去使用NFC行動支付前就要更換SIM卡的不便與麻煩。中信銀指出，Apple Pay等國際行動支付採代碼化技術，以一串數字取代信用卡卡號資訊，交易過程皆以此代碼進行，且僅於當次交易有效，避免持卡人因手機遭竊或經手商家系統遭駭而導致真實卡號外洩的風險，中信銀將選擇與最符合消費者期待的代碼化服務業者（TSP）合作，提供對卡友最方便、最有利的行動支付服務。水、電及瓦斯等公用事業今年起加入開立無實體電子發票行列，財政部初估每期全台新增發票張數高達1億張，而中獎發票張數有高達99%都是小額獎項，為了便利民眾兌獎，台電公司自5月6日起會主動將2,000元以下的發票獎金，匯入中獎人的原扣款帳戶，台水公司也已提出申請，最快7月6日起也會加入。為節省用戶中獎發票兌、領獎時間，台電公司早已向財政部申請，只要民眾的電費是經由金融及郵政機構之存款帳戶扣繳電費，自3、4月統一發票開獎後，凡對中統一發票五獎1000元、六獎200元，以及無實體電子發票專屬獎2000元，獎金都會自動於開獎次月6日直接匯入原扣款帳戶，但不包含信用卡扣繳電費、花旗銀行帳戶扣繳電費、包制及高壓以上用戶。財政部表示，目前除了台電公司外，台水公司也已提出申請，最快會在5、6月統一發票開獎後，即7月6日起只要電子發票小額中獎，均可直接匯入民眾原扣款帳戶。委內瑞拉大規模食物短缺及預計升破700%的通貨膨脹，導致經濟瀕臨崩解。委國經濟高度依賴進口商品或原料，情況已達到令人無法想像的昂貴程度。法新社報導，到委內瑞拉旅行，不幸使用外國信用卡付款的旅人，看到帳單時可能會以為自己身在比東京或蘇黎世等生活費還高昂的城市。依官方匯率委內瑞拉幣玻利瓦（bolivar）兌美元10比1來看，1個漢堡要價1700委內瑞拉玻利瓦，合美元170元（新台幣5560元）；旅館一晚價格6萬9000玻利瓦，即6900美元。但事實上，沒有任何商品是以貨幣控管政策實施的官方匯率買賣，而是依黑市匯率，即1000玻利瓦兌1美元。即使對中產階級而言，大部分人也陷入貧窮，根本買不起這樣價格的漢堡。首都卡拉卡斯1家眼鏡店34歲經理李爾（MichaelLeal）告訴法新社：「每個人都士氣低落。我們感到窒息。」經營街角美容產品小店的69歲龔薩雷茲（MartaGonzalez）說：「現在太恐怖了。沒人真的想買東西，只買食物。」可口可樂公司說，因為已用完原物料、缺糖，將被迫停止在委內瑞拉生產可口可樂。其他無糖飲料並不受影響。英國天空新聞網（Sky News）報導，委內瑞拉通膨預計會超過700%，經濟瀕臨瓦解邊緣。委內瑞拉最大的食品飲料公司Empresas Polar上月因為無法取得足夠的進口大麥，已停止生產啤酒。虎航宣布，明天將祭出民眾最愛的東南亞旅行地點，分別為桃園-新加坡單程未稅1388起的優惠價格；而桃園-曼谷廊曼及桃園-沙巴亞庇航線，也推出單程未稅1288起的優惠價格。本周優惠的購票期間為2016年5月25日早上09:00準時開賣至晚間23:59為止；優惠搭乘期間為2016年6月1日至2016年7月31日止。虎航指出，到泰國旅遊，除了廣為人知的泰式按摩、購物季等，近年來也有許多的馬拉松賽事在泰國舉行，已吸引了不少的民眾前往參與，旅客也可一覽當地的旅遊風光，且每年6月至8月固定舉辦的泰國驚喜大特賣，總是提供將近2至9折不等的折扣，皆吸引許多旅客前往挖便宜。而亞庇每年7月的舉辦的爵士音樂節，今年也將邁入第10屆，有為數不少的觀光客固定前往朝聖，享受音樂的洗禮；新加坡的商品熱賣會也將持續到7月，且許多的購物中心也會將其營業時間延至午夜，好讓旅客能一次買的夠。虎航說，優惠機票數量有限，欲購從速，也請民眾備妥6個月以上的護照資料及信用卡至台灣虎航官網 (www.tigerair.com/tw/zh) 購票。萬眾矚目的新款MacBook正式登台！蘋果經銷商 STUDIO A今天起開賣新款12吋 MacBook，外觀和上代相同，但規格升級，除原有銀、金、太空灰外，新增超美玫瑰金色。新款MacBook和上代一樣，採用12吋Retina顯示器、Force Touch觸控式軌跡板、全尺寸鍵盤和單一USBType-C連接埠，續航力達10小時，配備更強處理效能，第六代Intel雙核心Core m3、m5、m7處理器，8GBLPDDR3 記憶體，並可選擇216GB和512GB兩種儲存空間，售價4萬1900元起。STUDIO A表示，新款MacBook是第一款擁有玫瑰金色的Mac電腦，也是Apple繼iPhone、iPad和AppleWatch後，旗下第五款具玫瑰金色的產品，預計將吸引更多果粉青睞。因應新機上市，STUDIO A也特別推出四大購機優惠：一、即日起購買Mac電腦送市價550元innerexileLucid極薄透明鍵盤膜，限量200組，加購AppleCare即可回饋5%購物金；二、28日購機加碼會員點數10倍送。三、凡持舊款iPhone、iPad和Mac電腦折抵換新機，即可多台抵一台、最低0元把新機輕鬆帶回家；四、使用花旗、玉山、中國信託、澳盛、兆豐、華南等指定銀行信用卡可享最高15期零利率，滿額最高回饋 600元商品券。橫跨銀行、電信、百貨等眾多領域的遠東集團，由集團董事長徐旭東之子徐國安御駕親征，建立集團跨事業的「大數據實驗室」，對集團下各事業群的上千萬筆客戶資料，進行消費行為的大數據分析，以精準制定行銷策略，從食、衣、住、行、育、樂全方位掌握商機。徐國安去年下半年出任遠東集團新設置的「創新長」一職，除肩負整個集團發展跨業整合的創新重責外，由集團董事長辦公室主導設立的大數據實驗室，更是徐國安負責的一大要務。在徐國安的推動下，遠東銀行昨（24）日宣布推出整合旗下所有通路事業服務與優惠功能的「遠東快樂信用卡」，概念上如同遠東集團聯名卡，另外，遠傳電信也將在下個月推出手機支付方案，整合所有集團事業的行動電子錢包。遠東銀行代總經理周添財指出，數位金融時代來臨，大數據應用除了金融業需要，對其他服務產業與金流的整合更重要。集團董事長辦公室主導的「大數據實驗室」，就是要做跨事業客戶資料的大數據研究分析，並架構出最適合客戶的方案。遠銀新設的數位金融事業群主管戴松志表示，遠東集團旗下服務事業廣泛，其中，來自百貨零售通路端的Happy go快樂購卡有1,400萬客戶、遠傳有600萬客戶、遠銀有250萬客戶，如再加計eTag客戶及Happy Cash有錢卡客戶，合計集團掌握的客戶數逼近2,000萬，數據資料規模龐大。戴松志說，集團創新長徐國安首要工作，就是將集團旗下的客戶資料，在不違反個資法的前提下，進行大數據分析，進而提升各事業的客戶服務與行銷效益。另一方面，遠東銀行昨日宣布發行遠東快樂信用卡，是遠銀首度結合集團旗下太平洋SOGO百貨。與台塑加油站合作多年的遠東商銀日前傳出丟掉聯名卡發卡權，45萬卡友將重創遠銀在信用卡的市占率，但遠銀將目標轉向SOGO百貨，希望把卡友「討回來」。遠銀今天證實，將自 8月起停發台塑聯名卡，屆時由國泰金控旗下國泰世華銀行接手，不過遠銀整合集團資源，將發「遠東快樂信用卡」供台塑聯名卡卡友換卡，並準備在SOGO百貨大舉推銷；遠東集團與國泰集團之間爭奪卡友戰，一觸即發。遠銀表示，雖然目前SOGO聯名卡發卡權在國泰世華銀行手上，原本在百貨內的信用卡申辦櫃台已經全部撤出，轉由遠銀進駐，「遠東快樂信用卡」並非SOGO聯名卡，但提供的優惠處處針對聯名卡加碼，包括消費停車、購物折扣都加碼，還可結合旗下遠東百貨、遠東飯店、愛買等都提供優惠。遠銀主管表示，即將在6月推出Happycash新服務，屆時不但卡友可憑Happycash進行小額支付，也可在台北捷運及高雄捷運使用，以目前Haapygo卡實際客戶約860萬、遠傳電信600萬及遠銀250萬的客戶基礎，遠銀將在小額支付市場搶下一片天。網路詐騙橫行，中華郵政網路商城會員也受害，對此，中華郵政表示，已經透過電子郵件通知會員防範，所幸信用卡、生日等資料未外流。網路詐騙手法層出不窮，中華郵政表示，近來接獲報案，有會員訂購商品卻接獲詐騙電話，對此，中華郵政已經成立緊急應變小組，發現網站確實遭有心人士竊取部分訂單資料。中華郵政說明，遭竊取的資料不包括銀行帳號、信用卡卡號、身分證號碼或生日等資訊，已經以電子郵件通知會員，提醒民眾防範。中華郵政承諾，已全面檢討、更新系統，以避免類似事件再度發生，未來會加強保護客戶資訊及持續做好安全控管。委內瑞拉的基本月薪為1萬5051玻利瓦（bolivar），加上政府補助，每名員工可拿近1萬8600玻利瓦，但不管你怎麼省吃儉用，靠這點錢，根本很難活下去。根據最好的官方匯率，10玻利瓦相當於1美元，換算下來，委國基本月薪相當於1500美元。但官方匯率只適用於進口食物與醫藥等基本必需品，平民百姓既不進口食物，也不會拿著外國信用卡到處跑，平日實際遇到的狀況真的差很大。一般百姓適用匯率是1000玻利瓦兌1美元，照那個匯率計算，最低月薪只有不到20美元。即使收入高於基本月薪，在通膨飛漲的情況下，物價一樣難以置信地高不可攀。也就是說，大部分中產階級正一步一步走向貧窮，對他們而言，除了食物，其他東西都是奢侈品。卡拉卡斯34歲眼鏡店經理李爾（Michael Leal）說：「大家都被打趴了，我們喘不過氣來。」萬眾矚目的新款MacBook正式登台！蘋果優質經銷商STUDIO A今 (24)日起開賣新款12吋MacBook，外觀和上代相同、規格升級，除原有銀、金、太空灰外，更新增超美玫瑰金色。STUDIO A表示，新款MacBook是第一款擁有玫瑰金色的Mac 電腦，也是Apple繼iPhone、iPad和Apple Watch後，旗下第五款具玫瑰金色的產品，預計將吸引更多果粉青睞。新款MacBook和上代一樣，採用12吋Retina顯示器、Force Touch觸控式軌跡板、全尺寸鍵盤和單一USB Type-C連接埠，續航力達10小時，配備更強處理效能，第六代Intel雙核心Core m3、m5、m7處理器，8GB LPDDR3記憶體，並可選擇216GB和512GB兩種儲存空間，售價41900元起。因應新機上市，STUDIO A也特別推出四大購機優惠: 即日起購買Mac電腦送市價550元innerexile Lucid極薄透明鍵盤膜，限量200組; 加購AppleCare即可回饋5%購物金; 本週六(5/28)購機加碼會員點數10倍送; 凡持舊款iPhone、iPad和Mac電腦折抵換新機，即可多台抵一台、最低0元把新機輕鬆帶回家; 使用花旗、玉山、中國信託、澳盛、兆豐、華南等指定銀行信用卡可享最高15期零利率，滿額最高回饋600元商品券。遠東商銀今天(24日)宣布，與太平洋SOGO百貨聯手發行「遠東快樂信用卡」，將提供卡友在太平洋SOGO百貨內專屬優惠。但此舉會否造成太平洋SOGO百貨發卡爭議再起，市場關注。目前太平洋SOGO百貨聯名卡，是由國泰世華銀行發行，但遠東集團接手太平洋SOGO百貨後，一度也想發行太平洋SOGO聯名卡，引發爭議，雙方對簿公堂，纏訟多時。後來遠東集團與國泰世華銀行達成默契，遠東銀行不得發行太平洋SOGO聯名卡，但可發行信用卡「整合遠東集團內優惠」，但提供卡友在太平洋SOGO百貨內的刷卡購物優惠「不得超過國泰世華太平洋SOGO聯名卡提供的優惠」。不過，遠銀今天推出的這張「遠東快樂信用卡」，卡友持卡在太平洋SOGO百貨購物，將有「消費最優9折優惠」，與國泰世華太平洋SOGO聯名卡的「太平洋SOGO百貨館內購物9折起優惠」幾乎相當。此舉是否有違當初雙方協議?國泰世華銀行表示，將先研究遠銀這張卡片內容，再評論。 遠銀則表示，目前太平洋SOGO百貨內，國泰世華信用卡申辦攤位已全面撤出，改由遠東商銀進駐，未來遠銀將提供太平洋SOGO會員更優質且全方位服務，發揮最大集團綜效。台鐵今天開放端午節連續假期訂票，6月8日端午節前一天午後到端午節當天午後，及6月12日收假日，中長途自強號立即秒殺。台鐵統計，今天零時起到上午9時，包括網路、電話語音及超商端午假期訂票，共完成17萬7288筆、30萬9496張，過程順利。根據台鐵公布的訂票情形，端午節前一天中午以後到端午節當天午後，及6月12日收假日中午前後到晚上，東西幹線中長途車票都已賣完，詳細情況如下：一、台北往花蓮、台東方向，6月8日下午3時至6月9日下午3時，中、長途自強號座位售完；台東、花蓮往台北方向，6月12日12時以後，中、長途座位自強號售完。二、台北往台中、高雄方向，6月8日下午1時至6月9日下午3時，中、長途自強號座位售完；台中、高雄往台北方向，6月12日中午12時以後，中、長途自強號座位售完。三、高雄往台東方向，6月8日下午4時以後，6月9日上午6時至下午2時，長途自強號座位售完；台東往高雄方向，6月12日上午11時至晚上7時，長途自強號座位售完。四、加開北宜對號區間快車，6月9日台北往羅東座位售完，6月12日5695次及5697羅東往台北座位售完。台鐵提醒，完成訂票旅客，必須在2天內（含訂票日），到台鐵各電腦售票車站、郵局及便利超商（統一、全家、萊爾富、OK）取票；或利用「網路信用卡付款購票系統」付款購票。逾期未取的車票，將在5月27日上午9時重新釋出。SOGO百貨聯名卡戰火再起? 針對遠東銀行（2845）昨天宣布發行「遠東快樂信用卡」的太平洋 SOGO百貨優惠比照國泰金（2882）旗下國泰世華銀的SOGO聯名卡，且還有其他更多優惠，國泰世華銀今天下午發布聲明反擊，表示遠銀快樂信用卡只能提供SOGO消費九五折優惠，並非九折，遠銀高層主管刻正開會，商議如何回應。國泰世華銀聲明重點有三，一是在SOGO消費折扣數不同，該行聯名卡為九折，其他銀行非聯名卡優惠均須有差異，只能九五折；二是辦卡攤位退出SOGO百貨是配合其賣場空間調整，不是因為遠銀；第三是強調聯名卡合約效力，呼籲SOGO百貨遵守，避免發生爭訟之累。銀行同業解讀，聲明除了釐清條件外，似乎也帶了點恫嚇意味。遠銀目前主管開會中，尚未提出最新回應。不過，遠銀的快樂信用卡，昨天發布時除了強調停車優惠與折扣優惠比照國泰世華的 SOGO聯名卡外，還有指定餐廳滿千抵百，以及積點可換SOGO禮券，兩者勝過國泰世華SOGO聯名卡。暑期出遊旺季將至，還不知道要去哪裡玩嗎？台灣虎航今日宣布，將於暑期每週再加開3班前往大阪關西的加班機，每週將有17個航班往返桃園－大阪關西，適合上班族年中休假、全家親子旅行，亦適合大學生的畢業旅行及輕旅行。為慶祝此波暑期加班機的開賣，台灣虎航自明(27)日上午10:00起至2016年5月28日晚間23:59止，針對桃園－大阪關西的加班機IT8210及IT8211祭出單程未稅888元的限時加班優惠價格，搭乘期間為2016年7月1日起至2016年8月11日止。民眾請備妥六個月以上效期的護照及信用卡資料，至台灣虎航官網( www.tigerair.com/tw/zh )購票，促銷機位有限，敬請把握。台新金長期關注的南投青少年空手道隊，在今年全國中等學校運動會空手道比賽項目中，勇奪9金5銀4銅，連續四年在全中運空手道賽事中包辦高男、高女、國男及國女四個組的冠軍，取得團體完勝，再次寫下國內體壇傳奇。除了在全中運優異的表現，選手韓棨賢也獲得今年總統教育獎，成為該隊培育出的第10位總統教育獎得主。台新金董事長吳東亮特別設宴為30多名選手慶功，勉勵他們繼續努力，成為未來的台灣之光。南投青少年空手道隊是黃泰吉與廖德蘭兩位教練在九二一地震後，在南投災區成立，當時成立目的是要讓災區的弱勢孩童可以得到好的教養。多年來黃泰吉與廖德蘭始終未放棄初衷，也一直鼓勵孩子們用空手道打出自己的未來，成立以來空手道隊展現驚人實力，至今已拿下國內外近1,200面的獎牌。台新金推動的「關懷台灣系列」與PayEasy自2005年起持續提供南投空手道隊資源，包含建立定時定額的信用卡捐款平台、發動發票捐款、提供種子獎學金以及出國比賽經費等，至今捐贈金額累計已超過7000萬元，這些經費全數用於隊員食宿、訓練、道服、護具、交通、出國比賽等支出。吳東亮表示，台新金自2005年開始贊助南投青少年空手道隊，到今年已經超過10年，看到空手道隊每年都有優異的成績表現，特別是孕育出十位總統教育獎得主，且2014年仁川亞運金牌得主辜翠萍也來自於南投空手道隊，這些傲人的成績讓他深感與有榮焉。吳東亮也特別勉勵小選手們持續努力，認真練習，往2020年東京奧運邁進。教練黃泰吉則表示，他要代表整個南投空手道隊特別感謝台新與PayEasy長期以來的支持，讓選手們能夠擁有良好的學習環境及資源，持續在空手道領域努力，並有出國比賽的機會，在培養國際賽事經驗與膽識的同時，也能為國爭光。南投空手道隊至今已獲得國內外超過400面的金牌，隊員們立志要在奧運再下一城，為國爭光。理財教育也可以透過玩遊戲輕鬆學！花旗全球義工日「全民理財趣」28日登場，逾500位花旗義工齊聚台北信義廣場，設計各式闖關遊戲，讓民眾可藉由遊戲方式檢視自己的理財知識是否正確。花旗銀行董事長管國霖表示：「傳統的理財教育都是以教室作為學習場域(classroom basis service)，今年花旗全球義工日別出心裁，透過闖關遊戲的方式，和全民一起分享財金知識，並一同檢視自己的理財知識是否正確。」「全民理財趣」活動涵蓋「三大財金能力」，理財第一式考驗民眾的基本理財觀念為主，以快問快答或是翻卡配對的方式，讓民眾瞭解每月的支出原則、貨比三家不吃虧的消費原則，以及銀行開戶、信用貸款應注意的細節，傳達培養「負責任理財態度」的重要性。理財第二式則為進階的理財知識考驗，包含保險、信用卡、標會、數位金融等方面，民眾需要在限定時間內回答出關主的提問，正確選出答案才可過關，強調「正確使用金融服務」的重要性。理財第三式，對玩家而言是專家級的挑戰，內容涵蓋買屋、金融個資安全、防詐騙教育以及投資停看聽。有鑑於近來詐騙猖獗，希望透過遊戲建立民眾正確的金融知識，讓無孔不入的詐騙無法暢行。參加活動者，即可獲得一本遊戲存摺，參與者只要通過關主的考驗，即可獲得遊戲存款金額。玩在家闖關遊戲中還可以選擇使用債券、基金或股票來投資，以傳達不同的投資方式具有不同的投報率與風險。玩家累積存款達100萬元即算完成挑戰，可兌換花旗限量的「第一桶金獎」。完成活動現場所有關卡，且正確回答出所有問題，可晉級成為「理財達人」，另可領取「理財達人獎」花旗集團自2004年於全球推動理財教育計畫，這不僅是花旗銀行公益的主軸，更與花旗的金融本業扣連。在台灣，花旗也推出一系列有系統架構的理財教育計劃，運用數位工具，和不同的年齡層互動，從小學生、中學生、大學生，2012年起，更將關懷的觸角延伸到新移民女性，十多年走來，截至2015年花旗(台灣)已投入超過新台幣1.2億元的贊助經費，服務超過50萬人次。物聯網由巨量而無所不在的智能物件所構成，時時刻刻進行大數據的蒐集及傳送；而多數智能物件是攜帶式，需要藉由電池所提供的電力來執行運算，這說明電池是物聯網中極重要的元素。 「薄膜」電池有輕、薄、可彎曲的優點，嵌入薄膜電池的智能物件的外觀設計，幾乎不會受到薄膜電池尺寸影響，使得日常用品都能在不減低便利性的前提下智能化，如智能包裝（裝麵包的塑膠袋）、主動監控口腔衛生的牙刷、主動呼叫電梯門禁卡等。BCC Research等多家市場研究公司收集的數據資料顯示，2006至2014年間，薄膜電池的全球市場規模已從4,000萬美元成長到1.5億美元，預期到2020年將超過5億美元。相較目前數千億美元但趨近飽和的手機市場，薄膜電池產業顯然屬於一種新興投資標的。隨著物聯網時代逼近，業者加快投資腳步，世界最大印刷公司R.R. Donnelley & Sons投入巨額資金，開發應用於嵌入式傳感器標籤的超薄電池。英國吸塵器大廠Dyson企圖快速跨入電動車產業，以9,000萬美元收購美國薄膜電池新創公司Sakti3，並宣布將耗資10億英磅投資電池科技事業。市售各種拋棄式或充電電池，幾乎都可做成薄膜電池，其中以鋰薄膜電池最具有市場潛力。鋰薄膜電池大多採用膠態或固態電解質，不會有目前市售鋰電池引發火災的風險。除產品端的優點，在製造流程方面，薄膜電池可透過傳統印刷廠的捲對捲式產線生產，大量快速印刷，產品造型更多樣化，製造成本也降低。從應用面來看，國外已有數百萬用戶使用嵌入薄膜電池的信用卡，其中薄膜電池所驅動的微晶片能產生一次性密碼，讓信用卡傳輸數據更安全。薄膜電池的應用相當廣泛，例如定時定量釋放的藥物貼片、即時上傳生鮮溫度的物流標籤、互動性報紙等。目前全球申請及核准的薄膜電池專利大約2,000件，台灣申請的專利數量排名第10位，其中隱形眼鏡大廠嬌生可能受到不可能任務電影第4集的啟發，在電影上映隔年的2012年就申請隱形眼鏡薄膜電池專利。根據國研院STPI的專利分析具體結果顯示，有超過30%的薄膜電池專利有關拋棄式電池，因此將來有許多嵌入這種電池的智能物件是便宜、可拋棄。利用成熟的半導體製程技術製造薄膜電池是目前的主流；對穿戴式裝置而言，若要達到輕薄、感覺不到存在，薄膜電池是必要素。另外，藉由電池材料表面積提升，以獲得高的電容量是研發重點。台灣廠商於薄膜電池專利布局已有非常豐碩的成果，相信在充滿商機的物聯網時代，台灣必定能占有一席之地。（作者是國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心助理研究員）永豐金今日下午舉行法說會，法人聚焦下半年增資150億元用途，是否為充實併購銀彈？此外，下半年美國遠東銀不動產出售，資產活化計畫是否挹注第3季獲利亦受關注。今日股價在季線9.55元附近震盪，市場投資人觀望心濃。永豐金第1季經會計師核閱後財報，首季淨收益80億4,318萬元，稅後盈餘27億2,437萬元，每股盈餘EPS0.27元，較去年同期衰退逾26%，主因子公司永豐銀受央行連續三次降息，衝擊利息收入。但4月稅後純益已回溫，較去年同期增加7%。前4月稅後盈餘達36.84億元，每股稅後盈餘0.36元永豐金擬增資150億元為充實併購銀彈準備，永豐金代理發言人陳亭如日前表示，若有金控綜效效益大的併購機會就會考慮執行，尤其在中國工商銀行入主喊卡後，未來中國與東南亞發展進度也備受關注。此外，5月下旬董事會決議，將出售美國遠東銀行不動產，希望最快第3季完成出售，挹注今年獲利。這是今年第一次永豐金啟動資產活化，也是美國遠東銀行首次出售旗下分行，預計將出售2間分行，但會再尋找新地區租分行，分行數不會改變。美國遠東銀行共有9間分行，包括位於洛杉磯、橙縣、矽谷和舊金山的9 家分行，考量坪數及地點，此次選擇其中2間分行出售，下半年出售順利的話，可望挹注今年獲利。面對Fintech（金融科技）潮流，永豐金旗下永豐銀行積極布局數位金融與電子支付領域，永豐銀行與支付寶（中國）網絡技術公司簽署電子支付業務合作協議，對岸互聯網金融合作進度也備受矚目，據金管會統計最新資料，永豐銀3月信用卡流通卡數為212萬張，為國內流通卡數第七大，當月發卡數為3.1萬張，為國銀中第六名。報稅截止倒數，中華電信數據分公司指出，目前網路報稅機制已臻完善，避免個資遭駭，自然人憑證採用相當嚴謹的加密演算法，堪稱是相對安全的報稅載具。現在報稅、繳稅有多種選擇，包含網路報稅、信用卡繳稅以及超商代繳。許多民眾都會選擇在家裡網路報稅，可以免除跑一趟國稅局舟車勞頓，網路報稅機制已臻完善，中華電數據分公司表示，若沒有使用安全的工具進行網路報稅，還是有可能使個資遭駭；自然人憑證採用相當嚴謹的加密演算法，堪稱是目前相對安全的報稅載具。自然人憑證為內政部憑證管理中心所簽發的電子憑證，每張卡片的有效期限為5年，可展延3年，合計共8年（設定期限是以民眾資安為考量）。中華電表示，自然人憑證採用現行非對稱式演算法，金鑰長度為2048位元的 RSA演算法及目前被廣泛使用的 SHA-2加雜湊函數演算法，在實務上幾乎無法破解，是非常高強度的安全性憑證，將申報資料製作數位簽章就像傳統上在申報書蓋章一樣，再透過金鑰將資料加密傳送給財政部。因此，自然人憑證提供的數位簽章功能，除了可確保報稅資料不會遭到駭客竄改，也可做到申報資料身分確認及不可否認性，當日後發生爭議時可供作證明，因此透過自然人憑證報稅是既方便又最安全的報稅管道，與健保卡報稅目前只能做到報稅人的身分查驗有所不同。自然人憑證除了作為報稅工具，近幾年政府機構服務電子化後，大量使用自然人憑證作為認證工具，因此不論是申請電子戶籍謄本、查詢就醫紀錄、申辦電子地籍謄本、查詢個人勞退專戶等，舉凡與政府相關的申請或查詢作業都需要用到自然人憑證，中華電認為，藉由自然人憑證安全認證金鑰及加密機制，網路查資料及報稅，可更安心。近期油價又來到波段高點，讓開車族們好心痛。Money101金融產品比較網整理各家信用卡加油優惠方案，發現民眾只要善用信用卡加油，省下20%加油費用。刷卡節省加油費，Money101金融產品比較網教民眾省油資兩大招，一是選擇加油站，再比較刷哪張卡每公升降最多錢；另一種方式是先選信用卡，不少信用卡都提供不指定加油站享現金回饋活動。若民眾有特別習慣加油的品牌，則可依加油站官網公告的最新優惠，來選擇刷哪張卡，通常以各加油站的聯名卡最優惠，目前中油聯名卡由中國信託發行，新卡友在核卡60天內享有每公升降10元優惠，之後也可以集點折抵油資。台塑、全國加油站聯名卡都將在7月31日與現行發卡行結束合約，台塑由遠東銀行換為國泰世華銀行，遠銀已陸續發出換卡通知，提供卡友繼續享有不限加油站1%回饋；全國則由永豐銀行換為聯邦銀行，永豐卡友最好在7月31日前將加油儲值金、點數儘速使用完，以免權益受損。加油聯名卡之外，有些信用卡也提供民眾到特定加油站刷卡享降價優惠，每次加油可省35%~8%不等。例如，刷VISA金融卡到全國加油站（限機車）加油，每公升可降1.8元；刷玉山山隆聯名優油卡，自助加油每公升可以降2元；刷大眾銀行不限卡別到全國加油，每公升降1.4元。若對加油站品牌無特定偏好，又想省加油錢，開車族也可考慮選擇不指定加油站的現金回饋方式。例如，華南銀行的Love晶緻悠遊聯名卡-酷愛黑，只要當期新增一般消費達5,000元以上，加油回饋金就達5%，最高還可回饋15%；元大樂遊卡只要新增三筆588元消費，加油就享5%回饋。若折扣比率來看，現以國際發卡組織JCB提供門檻最低但優惠最高的回饋，民眾只要持JCB晶緻卡以上的信用卡，下載加油滿500元折100元的全國加油站優惠券，就可以省去不少交通費。台中銀行則是不指定加油站，只要當期新增一般消費達3,000元，加油費就能回饋10%，最高回饋100元，新增一般消費達2萬元以上，可回饋20%。暑期旅遊旺季即將到來，想趁暑假出遊，擔心旺季上漲的旅費，兆豐金控（2886）旗下兆豐銀行宣布推出優惠方案，在全台15家旅行社刷兆豐信用卡滿額就送旅行組、800元刷卡金，換算回饋比率超過1%。兆豐銀表示，持卡人在合作旅行社刷卡滿3萬元，就送旅行三件組，內容包含300毫升容量的雙層玻璃瓶、後背包以及太空包，滿7 萬元送800元刷卡金，換算回饋比率超過1%，且若刷卡購買指定行程，還能再享最高折抵3,000元的優惠，還可分3期0利率，有效降低旅費負擔。觸控晶片廠義隆（2458）觸控IC傳出捷報，微軟Win10觸控螢幕作業系統Hello整合生物辨識認證功能，義隆觸控螢幕IC獲得微軟唯一認證通過廠商，下半年配合NB廠商出貨，第3季開始出貨放量。義隆於今年Computex展出多項研發成果，其中微軟新Win 10作業系統整合Hello生物辨識認證功能，可偵測人臉及眼睛就能解鎖，而義隆觸控IC在指紋辨識、touch pad及觸控筆支援Win10作業系統功能，其中觸控筆部分，其觸控螢幕IC獲得微軟唯一認證通過廠商，第3季底華碩、宏碁等大廠相繼推出可觸控螢幕NB主打商務客層，義隆觸控IC將配合各大NB廠出貨。雙魚眼球形環景攝影機日前接獲美商Memora第1筆訂單，數量約3000至4000套，預計9月開始出貨，主要應用於戶外極限運動玩家，預期第4季陸續有小量訂單進來，計畫年底再推出高解析4K2K新品。指紋辨識部分，董事長葉儀皓指出，因製程因素造成指紋辨識進度稍有落後，不過由於義隆採用製程及IC顆數少，成本相對優於競爭對手，接單情況後來居上，第1季起出貨給中國手機廠，第2季量也逐步拉起來，第2季底開始出貨給國內平板品牌廠商，第3季會再出給3家NB品牌業者。另外，義隆運用指紋辨識系統整合NFC功能，使得信用卡支付方式透過指紋辨識確認身份後，經NFC傳輸即可完成交易，義隆指出，目前成功打入東北亞銀行信用卡體系，接獲訂單於第3季開始出貨。端午節4天連假即將來臨，不少民眾正規畫返鄉旅遊計畫，根據觀光局統計，平均一趟國內旅遊，交通費就占1/5，如何讓交通費精省，擴大國民小確幸，成了課題。Money101.com.tw董事總經理周純如表示，用信用卡加油最高可省20％加油費，目前國際發卡組織JCB提供門檻最低、優惠最高的回饋；台中銀行則是不指定加油站，只要當期新增一般消費達3,000元，加油費就能回饋10%（最高回饋100元），依消費級距最高也能回饋到20%。Money101.com.tw分析，民眾若有特別習慣加油的品牌，可依加油站官網公告的最新優惠來選擇刷卡，通常以各加油站的聯名卡最優惠，目前中油聯名卡為中信發行，新卡友在核卡60天內享有每公升降10元優惠，之後也可以集點折抵油資。台塑與全國聯名卡都將在7月31日與現行發卡行結束合約，台塑由遠銀換為國泰，遠銀已陸續發出換卡通知，卡友能繼續享有不限加油站1%回饋；全國則由永豐換為聯邦，永豐卡友得儘快在7月31日前將加油儲值金、點數用完，以免權益受損。民眾只要到特定加油站，選擇刷信用卡即享有每公升降價的優惠，每次加油能節省3.5%至8%不等，像是刷VISA金融卡到全國加油站（限機車）加油，每公升可降1.8元；刷玉山山隆聯名優油卡，自助加油每公升可以降2元；刷大眾不限卡別到全國加油，則可以每公升降1.4元。若考量加油的方便性，民眾可選擇不指定加油站的現金回饋方式，透過華南銀行的Love晶緻悠遊聯名卡酷愛黑，只要當期新增一般消費達5,000元以上，加油回饋金就達5%，最高還可回饋15%；元大樂遊卡只要新增3筆588元消費，加油享5%回饋。端午節4天連假即將來臨，不少民眾已規劃好出遊計劃，民眾善用信用卡優惠，最高加油可省20%。根據觀光局統計，平均一趟國內旅遊，交通費就占旅費支出的五分之一，如何讓交通費精省，擴大小確幸更顯重要，建議民眾加油前可多蒐集、比較各加油站提供的優惠方案。就各家信用卡加油優惠來看，台中銀行悠遊聯名卡至明年1月5日前，提供最高20%回饋，為現階段市面上最優惠者。即台中銀行悠遊聯名卡持卡人每期新增消費達2萬元以上，當期帳單金額加油款項可享20%回饋，每月最高回饋500元，適合每月加油費用2500元以下的開車族。至於台中銀行悠遊聯名卡持卡人每期新增一般消費達3000元，加油也可享10%回饋，每期回饋上限為100元，適合每月加油1000元以內的民眾。至於國際發卡組織JCB則提供年底前，卡友線上登錄成功後可獲得指定加油站加油滿500元折100元優惠券。JCB提醒，加油優惠僅供台灣地區發行的晶緻卡等級以上持卡人，且每人每月限兌換1張，每月限量7000張，此外，玉山山隆優油卡則提供天天自助加油每公升降2元的好康，至於遠銀台塑聯名卡以及永豐全國聯名卡則分別提供自助加油降價1.4元至1.6元不等的優惠，人工加油則提供降價1元到1.4元的優惠。不過，要注意的是，台塑、全國兩大加油站聯名卡都將在今年7月底與現行的發卡行結束合約，台塑聯名卡將改由國泰世華銀行發行，全國加油站則改與聯邦銀行合作，持卡人可留意相關權益變更情況。聯合信用卡處理中心今天(5日)表示，為讓社會大眾小額消費付款更便利，且充分運用聯卡中心既有商店通路及端末設備資源，整合取代現金的各種支付工具，已規畫建置「電子票證交易作業平台服務」，並在6月1日獲金管會核准辦理。 聯卡中心表示，與電子票證業者合作開辦的「電子票證交易作業平台服務」，提供端末設備供電子票證發行機構、例如悠遊卡共用，並接受該發行機構委託辦理電子票證交易清分資料作業，基於聯卡中心多年來處理信用卡交易收單服務的作業經驗，可建立民眾使用電子支付信心，進而降低小額交易支付成本及營造有利商家經營環境目標，以擴大電子支付使用及普及率。聯卡中心表示，現行既有信用卡收單處理系統，及端末設備新增受理電子票證交易類別，可共用原已建置完成的信用卡支付基礎建設，迅速增加收受電子票證通路，以最低成本原則達成發展電子支付社會目標。 聯卡中心還表示，會繼續積極整合端末設備統一規格，以提高持卡人更多元的支付服務，並加速交易處理時間，減少不同支付工具重覆建置端末設備所耗費的時間、設備、人力及作業成本。Apple Pay登台時程恐推遲，Samsung Pay趁機卡位。據透露，Samsung本（6）月將邀請台新、中信、國泰世華、玉山等四大民營銀行前往韓國，向業者介紹Samsung Pay的使用流程與相關機制，希望搶先登台。台新、中信、國泰世華及玉山為我國手機行動支付的主力銀行，Samsung Pay積極拉攏，並邀請四家銀行高層前往韓國舉辦說明會，與Apple Pay競爭意味濃厚。Apple Pay、Samsung Pay兩大行動支付系統的競爭，從大陸延燒至台灣市場。Apple Pay今年2月在大陸上線後，Samsung Pay3月份立即宣告跟進；我國行政院5月宣布有條件開放Apple Pay來台後，Samsung Pay隨即邀請大型國銀前往韓國參加說明會，不讓Apple Pay專美於前。Samsung Pay積極拉攏國內主力銀行，希望提前卡位，國銀高層則表示，銀行對於Apple Pay與Samsung Pay誰先登台，都很歡迎。以Apple Pay為例，幾乎各家銀行都已經準備好與國際發卡組織銜接，現在Apple Pay能否登台就看主管機關態度。據了解，為搶得行動支付先機，大型國銀已布局接近尾聲。除了Apple Pay外，亦積極導入Samsung Pay、Android Pay等行動支付系統，就等主管機關一聲令下後，搶第一時間切入手機行動系統。國銀主管指出，不論Apple Pay或Samsung Pay何者先登台上路，都會面臨相同的問題。兩家行動支付多須與Visa、Master Card等國際信用卡組織連接，且主要以綁定信用卡為主，金管會的態度決定這項業務能否順利開展。支付業促鬆綁實名制第三方支付法規是否過嚴，最近再起爭議。據悉，部分受到「實名制」規定影響、遲遲無法上線的第三方支付業者，欲趁金管會主委丁克華剛上任，向金管會爭取大幅鬆綁實名制規定。至於未受實名制影響的業者，如樂點行動支付，則預計暑期正式上線搶商機，形成很大反差。為了防制洗錢，金管會訂定第三方支付的相關規範時，要求第三方支付的用戶必須採實名制，意即用能證明真實身分的資料；提供資料愈多，第三方支付功能愈多、儲值金額也愈高。電子支付機構使用者身分確認機制及交易限額管理辦法規定，第三方支付機構接受用戶註冊時，用戶必須提供姓名及身分證號碼來驗證身分。但有一、二家第三方支付業者，在相關法規未訂定前，只要用手機號碼便能註冊。法規要求實名認證後，原本用手機號碼註冊的用戶，必須補齊身分證號碼，否則帳戶將無法使用。這些業者近期不斷向金管會喊話，盼能鬆綁實名制規定，並希望拜會丁克華當面爭取。面對呼籲，金管會給予通融措施，在一段時間內，用手機號碼註冊的用戶，亦可使用第三方支付帳戶。但官員強調，這只是過渡措施，未來還是得採實名制驗證。台新銀行致力於金融科技發展(Fintech)不遺餘力，與三創育成基金會攜手合辦台灣首場「Jumpstart Pepper機器人開發大賽」，此次大賽總獎金超過100萬元，為了因應金融科技，台新銀更提供30萬元作為金融首獎，希望跨領域的人才、各界好手一同參加、共襄盛舉，並且爭取好的成績與高額的獎金。三創董事長郭守正與台新金控個金事業群執行長尚瑞強昨(5)日一同出席說明記者會，廣邀各界好手共襄盛舉，拓展機器人的應用，為Pepper打造更豐富且完整的特性與表現。這場機器人開發大賽總獎金超過100萬元，優勝隊伍可獲得補助至新加坡免費設立跨境公司及海外新創參訪行程贊助。大賽報名期間於2016年6月5日至6月29日截止，並在7、8月開設六堂機器人工作坊，提供參賽隊伍逐步實踐對機器人應用的想像。為能讓機器人與金融領域緊密結合，在實務應用上更有機會落實開發者的成果，台新銀行將整合分行、支付、IT三大團隊，除了提供參賽隊伍金融課程與實作訓練，更創造銀行系統的虛擬環境，讓參賽隊伍短時間內掌握金融產業趨勢，在開發時能兼顧創意與實務性。台新銀行更提供30萬元作為金融類首獎，鼓勵跨領域人才組隊參賽，創造更多機器人的創意應用於金融產業及服務上，持續帶給客戶全新的數位服務體驗。台新銀行指出，銀行近年投入於FinTech開發，今年陸續開花結果，例如台新銀第2季推出的Richart數位銀行、@GoGo數位卡、APP無卡提款等數位金融服務皆獲得各界熱烈迴響。第3季將於特定分行推出機器人服務，如協助抽號碼牌、整合熱門產品資訊與客戶分享、於特定信用卡募卡點位上協助申辦信用卡等，將可展現科技所帶來便利且富有人性的金融服務。尚瑞強表示，台新銀行在投入機器人服務開發的同時，也期望能在這場機器人開發大賽上挖掘更多潛力創新團隊，協助優秀的科技人才持續在FinTech發光發熱，創造更多未來生活的可能性。2016 Jumpstart Pepper 機器人開發大賽網址：http://pepper.jumpstarter.asia/現金回饋為信用卡市場主流，盤點市面上不限通路、消費金額，提供超過1%現金回饋的銀行包含匯豐（台灣）銀行、元大銀行以及澳盛銀行。儘管銀行爭先恐後推出現金回饋卡，不過，隨著優惠愈來愈多，限制也愈來愈多，讓卡友們不禁要問難道刷卡也要看黃道吉日嗎？匯豐（台灣）銀行現金回饋卡提供無消費門檻、無級距門檻、無通路類別限制，國內消費 1.22%現金回饋、國外現金回饋更拉高至 2.22%，不僅回饋終身有效，且每年最高回饋國內外各以3萬元為上限。除此之外，澳盛銀行則提供 6月底前成功申辦的卡友，不分國內外消費、不分刷卡通路、不需事先登錄，新戶第一年每月淨消費可享5%現金回饋，每期帳單5%現金回饋金額250元後，其餘消費享0.5%回饋無上限。此外，元大鑽金卡則提供無消費門檻、無通路限制，國內消費1.2%，國外消費享現金回饋2.2%，指定國家海外消費更拉高至3%。比較這三家銀行現金回饋，即民眾每月刷卡消費約5000元或以下者，可選擇澳盛現金回饋卡，若消費超過5000元者，可選擇回饋上限較高的信用卡。大陸網上出現「山寨版」迪士尼酒店官網。該網站在百度搜索引擎中排名靠前，網址和頁面與正牌官網相似，僅在網頁最下端有一行「上海迪士尼酒店非官方網站」。預訂時，客服會要求提供銀行卡安全碼等信息，存在極高風險。央視網報導，在百度的搜索欄裡輸入「迪士尼樂園、酒店和上海」三個關鍵字。搜索引擎提供鏈接中，這個標有「上海迪士尼樂園酒店歡迎您」的網站排名十分靠前。不過仔細一看就發現，雖說網站域名翻譯成中文後，意思都是上海迪士尼酒店，但英語的寫法卻又有很大出入。打開山寨網頁，其設計的頁面與官網也十分相似，上海迪士尼樂園酒店的字樣、米奇的卡通形像。為了做得更加逼真，它貼著上海迪士尼樂園的照片。酒店的介紹中，也使用正牌迪士尼酒店的地址，僅在整個網頁的最下端用極小的字體打出了「上海迪士尼酒店非官方網站」的字樣。仔細一查，這家旅行社搞得花樣還不少，上海、北京、南京的好幾家酒店官網都被它們山寨，而且客服電話都是同一個。客服人員表示，酒店前台現付，但是要提供信用卡擔保，要報信用卡的卡號、有效期、卡背後的三位數和銀行的手機號碼、身份證號碼。業者指出，客服要求提供的內容都是信用卡關鍵信息，任何人掌握持卡人姓名、卡號、信用卡有效期和安全碼後，都能在網上刷卡消費。消費者在類似網上預訂或付款時，一定要謹慎小心。現在該網站連結已暫時被移除。台灣團購網站GOMAJI轉型行動支付、電子票券，看好行動支付市場商機，與MasterCard信用卡組織合作，6月8日到7月27日止，將推出MasterCard請客日活動。每周三使用GOMAJI Pay刷MasterCard卡，單筆消費滿NT$200元，立即贈送100元GOMAJI Pay點數，這也是國際發卡組織第一次與國內行動支付業者大規模合作。GOMAJI去年初推出 GOMAJI Pay行動支付工具，今年起逐漸升溫，今年預計砸2,000萬的點數行銷預算炒熱市場。近半年來，GOMAJI Pay積極與各大銀行合作，包含中國信託商業銀行、台新國際商業銀行、國泰世華商業銀行、遠東國際商業銀行、富邦銀行、大眾商業銀行，推出GOMAJI Pay卡友專屬回饋活動，平均單日可為該家銀行帶動3-5倍以上的消費筆數。除行銷推廣以外，GOMAJI 再針對台北、桃園、新竹、台中、台南、高雄縣市展開徵才，預計將再擴充3倍以上的業務團隊。金管會表示，Apple Pay登台不需立專法，金管會正積極協助及協調相關業者及信用卡組織，期能在最短期間滿足國人的需求並兼顧國內相關產業的發展。媒體報導，Apple Pay登台，金管會要「先立法、後上路」，金管會晚間發出澄清稿指出，包括ApplePay內在的行動支付服務在台上路，沒有成立專法的問題。金管會表示，關於確保手機信用卡資訊安全方面，銀行公會已於2012年訂定相關作業準則，且為配合新科技的發展，銀行公會今年修正完成手機信用卡安控基準，將各種行動支付所應用的技術，包括代碼化技術、主機卡模擬等所涉資訊安全事項納入規範，並經金管會同意備查。金管會強調，現有作業規準則，已將各種行動支付所應用的技術涵蓋在內，因此，目前 Apple Pay登台，亦無需責成銀行公會研議管理規範。根據行政院今年 5月13日函復金管會，同意開放Apple Pay等國際行動支付，不限由國內TSP業者提供代碼化服務，並敘明國內清算、國際行動支付業者與國內非信用卡業者合作，以及協助國內 TSP（代碼服務商）業者發展三大原則。聯合信用卡處理中心昨（4）日宣布，即日起獲准開辦電子票證交易作業平台，整合信用卡與電子票證刷卡機端末設備，預期四大電子票證—悠遊卡、一卡通、愛金卡、有錢卡，今年底前都將加入聯卡中心整合平台，其中，一卡通可望先上路。整合刷卡機端末設備，也就是無論顧客使用信用卡還是電子票證，商家通路只要有一台機器，就可完成不同卡片支付交易作業，有利於電子交易普及化，降低現金支付比率。舉例來說，現在星巴克連鎖咖啡，為了接受信用卡、該公司自推的隨行儲值卡與手機QR Code、集團所屬的電子票證統一愛金卡（i-Cash），以及台北捷運公司的悠遊卡，收銀台上就必須因應這五種支付工具，擺放多達五台機器。未來四大票證陸續整合至聯卡中心平台後，愛金卡、悠遊卡與信用卡刷卡機就可三合一，大幅減輕店員操作複雜度與負荷，更有機會擴大納入一卡通、有錢卡等其他票證支付，為商家、消費者創造雙贏。台灣主計總處公布5月消費者物價指數財政部發布海關進出口貿易與全國賦稅收入初步統計立法院施政總質詢2016年歐洲商會歐洲日晚宴野村多元收益平衡基金募集記者會全球科技趨勢展望暨復華全球物聯網科技基金募集記者會?豐銀行信用卡記者會賽門鐵克諾頓行動生活調查發表會LG液晶電視發表會欣陸投控股東會前記者會海外法說會：東陽、可成、京城銀股東會：台積電、聯電、台化、瑞儀、宏捷科、千附、F-百和、大宇、宏和、F-永冠、中環、致茂、瑞昱、元富證、晶技、安勤、明基醫、東隆星、滿心、士電、由田等除權息：幃翔、康師傅、友佳大陸人民銀行公布5月外匯存底周大褔珠寶集團公布去年全年業績澳洲央行利率決策外匯存底印度央行利率決策菲律賓5月CPI外匯存底德國4月工業生產歐元區Q1 GDP近期歐洲地區將有大型運動或宗教活動，考慮歐洲仍有恐怖攻擊的隱憂，駐挪威代表處提醒國人在歐洲觀光旅遊時務必提高警覺、隨時注意自身安全並隨身攜帶護照證件，配合邊境管制查驗。駐挪威代表處另建議到歐洲觀光旅遊的國人加入「外交部領事事務局LINE@」群組，即時掌握當地旅遊警訊。此外，國人於挪威觀光旅遊期間遭不肖人士以各類手法扒竊護照及財物的案例不時發生，駐挪威代表處呼籲國人在旅遊期間提高警覺，看緊隨身貴重物品，並請掌握下列原則，減少損失：(一) 勿攜帶大量現金並盡量以信用卡消費。(二) 護照等重要證件貼身保管。(三) 個人提袋物品隨身攜帶或嚴密緊盯，不離視線。(四) 凡擁擠處需提高警覺，遇騷擾請勿搭理，並儘速離開現場。國人若於旅挪期間遺失護照，請速向當地警察局報案，取得報案文件，並與駐外單位聯絡申請護照補發事宜。駐挪威代表處並祝旅歐國人旅途愉快，平安返台。根據最新「Visa電子商務消費者調查」結果顯示，93%的台灣消費者在過去12個月有網路購物經驗，顯示網路購物已是台灣民眾生活上不可或缺的一部分。除了網路購物外，廉價航空、飯店住宿網盛行，在網路上訂購機票、飯店出國旅行的民眾愈來愈多。&#28377豐(台灣)商業銀行今日推出全新現金回饋御璽卡，不限刷卡通路、次數、金額、地點，或日期，皆可享國內消費1.22%、國外消費2.22%的現金回饋，且回饋金終身有效，無需繁複的比較，讓卡友無拘無束享受刷卡優惠。&#28377豐(台灣)商業銀行個人金融暨財富管理負責人葉清玉表示，在台灣，信用卡持卡人每人平均擁有4至5張卡，信用卡已成為國人常用的支付選擇。&#28377豐推出全新的現金回饋御璽卡，以「一張卡就好」作定位，不設刷卡條件或指定刷卡日期，讓卡友無需擔心錯過現金回饋的優惠期限或受優惠條件所限制日常消費只需一張信用卡，在國內消費即享1.22%的現金回饋，國外消費回饋更達2.22%。交通部觀光局的統計顯示，今年第一季的出國人數超過342萬人，較去年同季成長13.66%。&#28377豐現金回饋御璽卡提供2.22%、不需登錄且無金額限制的海外消費回饋，且與華航的長期合作提供卡友華航購票優惠，絕對是國外訂房、買機票、網購、商家購物的首選。團結力量大，揪團風吹進信用卡市場。花旗（台灣）銀行宣布，信用卡卡友即日起至9月底止，好友團結組團登錄，可享連續4個月最高可享3%現金或10倍紅利回饋。花旗信用卡去年首創「揪團刷卡」活動，邀卡友呼朋引伴享回饋活動得到卡友熱烈回響，短短數星期，有近2萬個群組完成組團登錄，最大團人數將近1萬人。花旗（台灣）銀行信用卡及信貸事業群負責人藍亞恆 （Rahul Rasal）指出，花旗信用卡去年活動獲得卡友踴躍響應，顯示卡友對好友團結組團登錄，同享高回饋、眾樂樂的活動是有興趣的、認同的，今年再度讓卡友「團結」，推出團結刷回饋活動。即花旗信用卡卡友即日起，至 9月底止，好友團結組團登錄，活動單月符合刷卡資格且群組達 100人，連續長達4個月最高可享3%現金或10倍紅利回饋。海外刷卡消費者最在意的就是雙率，現金回饋率與匯率。匯豐銀行信用卡部資深副總裁鄭協人表示，現在國際組織，例如Visa、Mastercard給予消費者的刷卡匯率，都比現金結匯更便宜，目的就是要吸引消費者刷卡。再加上匯豐銀行今（7）日剛推出的現金回饋御璽卡，現金回饋率高達2.22%，且高回饋率可抵海外手續費1.5%、讓匯豐銀主打「一張卡」就夠用。匯豐現金回饋御璽卡，此次祭出無消費門檻、無通路限制、無級距門檻的簡單刷、高現金回饋。海外消費一率享現金回饋2.22%、國內消費則享現金回饋1.22%，與國銀、外銀比較，回饋率都相當有競爭力。該卡回饋上限每年國內為3萬元、國外刷卡回饋上限亦等值於新台幣3萬元。換算下來，國內每年最高可刷近246萬元，國外則可刷135萬元。值得注意的是，新戶使用該卡，首年雖然免年費、但次年起年費為2,000元，若首年刷卡金額滿15萬元則可抵免年費。若是舊卡友則首年就必須繳交年費。海外刷現金回饋卡、名氣響亮的元大鑽金卡，國內消費現金回饋1.2%、國外則享2.2%，雖然回饋率較匯豐銀少了0.02%，但每季都會推出指定國家、現金回饋最高可達3%。以第2季為例，指定國家為中國、香港、澳門，第3季起逢暑期、前往海島國家旅遊旺季，指定國家則開放泰國、印尼、馬來西亞、菲律賓。但必須注意的是，國外2萬元以下刷卡回饋率仍為2.2%、超過2萬元回饋率才會到達3%。此外，元大鑽金卡沒有消費門檻、沒有通路限制、更沒有現金回饋上限。年費方面正卡為1,800元，持卡首年、或申請電子帳單期間則享免年費，若年消費達15萬元，亦可享次年免年費。雖然如此，目前市場上現金回饋率最高的仍為澳盛現金回饋御璽卡，主打特色是不分通路、不分國內外都享現金回饋5%，換句話說，吃的、喝的、用的每樣東西，只要能刷卡，都打95折。但是該卡5%的回饋上限僅有新台幣5,000元，若超過金額則以0.5%回饋率計算。為加速Apple Pay登台，金融監督管理委員會官員透露，將在1個月內完成相關配套措施，之後就可以接受業者送件。外界預估，Apple Pay年底登台仍有希望。金管會備查銀行公會「信用卡業務機構辦理手機信用卡業務安全控管作業基準」，內容新增代碼化（Tokenisation）技術，以利使用代碼化技術的ApplePay等行動支付服務在台上路。同時，為儘速推動行動支付在台使用，金管會近期將與國內TSP（代碼服務商）、國際行動支付業者如Apple、Samsung、Google等，以及國內非信用卡業者包含金融卡、電子票證、電子支付等會商。根據金管會內部規劃，將在1個月內完成國內非信用卡也能使用Apple Pay等載具的配套，並協助國內TSP業者進行代碼相關技術、系統介接及認證等事項，完成行政院同意開放Apple Pay等國際行動支付登台的相關配套。銀行局表示，待完成Apple Pay登台相關配套後，就可受理業者送件。業內人士推估，若金管會7月完成Apple Pay登台相關條件，加計3個月的送審期以及數月不等的系統測試期，Apple Pay仍有希望年底登台。目前中國大陸的信用卡市場被國營的銀聯卡系統主導，但大陸7日發布一項管理辦法，外界預期不久的將來，Visa、萬事達（Mastercard）等國際信用卡公司有望在中國大陸市場分一杯羹。中國人民銀行（大陸央行；又稱人行）與中國銀行業監督管理委員會7日發佈「銀行卡清算機構管理辦法」，提出銀行卡（信用卡）清算機構在籌備和開業等環節的要求與辦理程序。人行下一步將展開銀行卡清算機構准入的受理和審核工作。英國廣播公司（BBC）中文網報導，中國大陸有高達人民幣55兆元（約新台幣275兆）的支付卡市場，預計在2020年將成為世界最大。Visa卡和萬事達卡多年來一直試圖說服中國監管當局批准其進入由大陸央行和銀監會發佈的新規要求，申請在中國經營的外國銀行卡公司必須在中國當地註冊的公司裡有10億元準備金，並遵守大陸的國家安全和網路安全規定標準。大陸要求銀行卡清算機構應當在境內建立符合國家及行業相關金融標準、安全要求的銀行卡清算業務基礎設施，滿足國家資訊安全等級保護要求，使用經國家密碼管理機構認可的商用密碼產品，確保其安全、穩定和高效運行。且不得將業務處理系統、風險管理系統、差錯處理系統、資訊服務系統及災備系統等核心業務系統外包。證券時報報導引述金融業界人士表示，「細則真正的意思是，運通、萬事達、VISA、JCB要是也想來分一口我國的銀行卡清算蛋糕，總得把伺服器搬到中國來吧，還有，得在中國註冊成立一個法人性質的公司」。報導說，中國銀聯在長時間內肩負轉接清算組織機構和構建跨行交易與支付體系的多重職責。但隨著支付和收單兩大領域市場化程度的急劇提升，銀聯在相當一段時間內一直被詬病為「壟斷」。這次提出「辦法」，大陸央行相關負責人表示，宗旨之一就是營造公平的市場競爭環境，形成多個銀行卡品牌同台競爭的市場化格局。玉山金控今（8）日於股東會宣布配發每股股票股利1元、現金股利0.43元，雖然有股東抱怨希望現金股利可以再高一點，但根據近五年配發狀況看來，本次合計發放股息最佳，歸功於去年玉山金一整年獲利表現呈現穩健成長、高資產品質。觀察過去一年獲利表現，玉山金稅後盈餘為128.16億元，每股稅後純益為1.63元，股東權益報酬率（ROE）為11.23%、資產報酬率（ROA）為0.78%，資本適足率則達141.73%，顯見其承擔風險能力亦佳。資產品質方面也有良好的水準，逾放比率0.13%、逾放覆蓋率為930%。業務方面，金控資產總額為新台幣1.78兆元，去年一整年手續費收入就來到154.99億元、成長19.6%。其中手續費獲利雙引擎的信用卡及財富管理也表現亮眼，信用卡拿下雙料冠軍，頂級卡維持23.74%高市占比，為市場排名第一。簽帳金額全年亦成長412億元、達2,524億元，亦為市場成長第一。財管手續費收入則連續四年都創造超過35%的高成長率。觸控晶片廠義隆（2458）今日股東會順利通過104年財務報告及盈餘分派案，每股配發2元現金股利。董事長葉儀皓表示，今年指紋辨識晶片及觸控板晶片出貨量優於去年，下半年進入出貨旺季，可望推升市占率及業績攀升。義隆今年在指紋辨識晶片出貨逐月放量，展望今年營運狀況，葉儀皓指出，今年全球經濟仍有諸多不確定性，對義隆卻是充滿機會的一年，行動支付產業正在起飛，義隆研發多時的指紋辨識晶片正好搭上成長列車，市場前景看好，今年第1季已開始小量出貨，由於該產品平均售價高且毛利率好，將成為義隆業績重要成長來源之一。而觸控板（touch pad）晶片應用橫跨雙作業系統，目前全球市占率超過25%，其中在Chromebook觸控板模組銷售突出，全球市占率達82%，應用於Chromebook觸控螢幕市占率達70%，今年在雙作業系統加持及客戶滲透率提升下，整體出貨量攀升，市占率可望再攀高峰。另外，義隆運用指紋辨識系統整合NFC功能，使得信用卡支付方式透過指紋辨識確認身份後，經NFC傳輸即可完成交易，義隆指出，目前成功打入東北亞銀行信用卡體系，接獲訂單於第3季開始出貨。觸控晶片廠義隆（2458）今日股東會順利通過104年財務報告及盈餘分派案，每股配發2元現金股利。董事長葉儀皓表示，今年指紋辨識晶片及觸控板晶片出貨量優於去年，下半年進入出貨旺季，可望推升市占率及業績攀升。義隆今年在指紋辨識晶片出貨逐月放量，展望今年營運狀況，葉儀皓指出，今年全球經濟仍有諸多不確定性，對義隆卻是充滿機會的一年，行動支付產業正在起飛，義隆研發多時的指紋辨識晶片正好搭上成長列車，市場前景看好，今年第1季已開始小量出貨，由於該產品平均售價高且毛利率好，將成為義隆業績重要成長來源之一。而觸控板（touch pad）晶片應用橫跨雙作業系統，目前全球市占率超過25%，其中在Chrombook觸控板模組銷售突出，全球市占率達82%，應用於Chrombook觸控螢幕市占率達70%，今年在雙作業系統加持及客戶滲透率提升下，整體出貨量攀升，市占率可望再攀高峰。另外，義隆運用指紋辨識系統整合NFC功能，使得信用卡支付方式透過指紋辨識確認身份後，經NFC傳輸即可完成交易，義隆指出，目前成功打入東北亞銀行信用卡體系，接獲訂單於第3季開始出貨。國內民眾盛行集點風潮，帶動「點數經濟」發燒，平時到超商購物就能輕鬆累積點數，為了擴大點數使用範圍，電子票證業者積極與各業態合作，可兌換項目不只能換機票，快到期的飛機哩程數也能換日常用品，成為生活的小確幸，Money101董事總經理周純如初估，台灣點數經濟每年至少有50億元的商機。紅利點數具有定著消費者及提高客單價的成效，是零售業顧客忠誠策略的重要工具之一，目前國內主要點數平台包括擁有1400萬卡友的HAPPYGO、1300萬卡友的OPENPOINT，以及會員數雖僅百萬，但背後挾帶5000萬悠遊卡卡友的UUPON。其中，7-ELEVEN的OPENPOINT則是最有利的平台，不但已和八家銀行合作信用卡紅利兌換，今年4月起更進一步與中華航空、亞洲萬里通、長榮航空和ANA等四大航空業者合作，每月各家平均都有超過6000人次的航空會員進行哩程與OPENPOINT點數雙向兌換，成為唯一可同時與多家航空哩程公司配合的點數業者，5月起再推出點數也可兌換百貨商品抵用券，使OPENPOINT成為最廣泛流通的點數行銷平台。以OPENPOINT為例，在無任何促銷優惠集點活動之下，4.5萬點OPENPOINT可換中華航空300哩，而中華航空累積哩程3.5萬哩即可免費兌換一張亞洲各航點的機票，包括日本、關島和德里等地，也就是說必須累積526.5萬點OPENPOINT就可換到一張來回免費機票，若以花費一元可兌換一點，相當於要消費526.5萬元才可換到一張免費華航亞洲機票。為刺激民眾消費換點數，業者點數兌換商品愈玩愈大，平時到超商購物累積點數，從換杯子、盤子、抵現金或換現煮咖啡，現在還能換機票，快到期的哩程數也能再換回日常用品，成為小資族的小小確幸。紅利點數具有定著消費者及提高客單價成效，是零售業重要行銷工具，目前國內主要點數平台包括擁有1400萬卡友的的HAPPYGO、1300萬卡友的OPENPOINT，以及會員數雖僅百萬，但背後挾帶5000萬悠遊卡卡友的UUPON。Money101董事總經理周純如說，三大點數平台中以HAPPYGO的合作通路最多，國內通路就包括SOGO、遠東百貨、威秀影城、中油、統聯客運、愛買、全家、遠傳電信、台灣大車隊等300家店可以集點，而且在中國大陸消費，也能集點不浪費，初估台灣點數經濟每年至少有50億元的商機。周純如說，點數能兌換商品，以同樣在超商兌換中杯拿鐵來比較，常態性無促銷活動，則以OPENPOINT的1萬點可換45元中杯拿鐵最超值。7-ELEVEN的OPENPOINT已和八家銀行合作信用卡紅利兌換，今年4月起與中華航空、亞洲萬里通、長榮航空和ANA等四大航空業者合作，每月各家平均都有逾6000人次的航空會員進行哩程與OPENPOINT點數雙向兌換，成為唯一可同時與多家航空哩程公司配合的點數業者。以OPENPOINT為例，若在無任何優惠活動加倍贈點數下，4.5萬點OPENPOINT可換中華航空300哩，中華航空累積3.5萬哩即可免費兌換一張亞洲各航點的機票，包括日本、關島和德里等地，也就是說累積526.5萬點OPENPOINT就可換到一張來回免費機票，等於要消費527萬元才能換到機票。若是兌換華信國內機票，則須1.5萬哩，相當於要225萬點（消費225萬元）OPENPOINT能免費兌換一張國內來回機票。全家便利商店去年4月與悠遊卡公司、點鑽整合行銷公司共同推出UUPON紅利集點平台，加上既存的HAPPYGO平台，成為全台唯一擁有雙紅利平台超商。UUPON以悠遊卡或悠遊聯名卡為紅利載具，點數主要來源為全家便利商店、頂好超市和怡客咖啡，比較特別的是消費者若習慣購買國外網站商品，透過在Expedia、SHOPBOB、梅西百貨、Emirates Airline等網站，也有1%至3.6%的UUPON回饋。財政部表示，外籍旅社購物退稅e化與特約市區退稅5月1日上路，截至5月22日止，採自動化機具退稅件數達3萬5120件，佔整體退稅件數73%，並創造新台幣3.96億元的消費商機。為提高外籍旅客辦理退稅便利性，鼓勵外籍旅客增加消費，財政部參考多國作法，推動外籍旅客購物退稅e化，委由中華電信建置退稅自動化機具，5月1日起服務上線。財政部表示，外籍旅客於1542家特定營業人處購買特定商品，並於購物日起90日天攜帶出境，出境時可持商家開立的退稅明細申請表，在機場、港口退稅服務櫃檯申請退稅。此外，外籍旅客亦可利用全台10座機場、8座港口所設置的63台e化自動退稅機具辦理退稅，若選擇採信用卡退稅，只要1分鐘就可完成退稅手續，比原本約16分鐘節省更多時間成本，深獲外籍旅客與導遊好評。截至5月22日統計，已有3萬5120件退稅案採自動化機具退稅，佔整體退稅案件比重高達73%。針對現場小額退稅部分，財政部表示，外籍旅客於特約商店消費特定商品，同一日同一店消費含稅金額達2000元以上、2萬4千元以下，可直接在店內辦理小額退稅。此外，台北101、太平洋SOGO忠孝館、新光三越台北信義A8館，以及高雄漢神百貨等4家指標型特約大型百貨商場，可受理外籍旅客申請無金額上限的大額退稅服務。根據統計，有8萬8558件退稅案件採現今退稅，創造3.96億元的再消費商機。財政部表示，國際旅遊市場日益蓬勃，世界各國皆積極建構更便利優質觀光消費環境，財政部未來仍將持續精進外籍旅客退稅制度，為台灣觀光產業創造更大商機。日本日前發生的大規模國際信用卡盜領事件，讓日本銀行業者在方便外國旅客使用ATM提款上面臨挑戰。日前全日本上千家便利商店ATM遭盜領近18億日圓（約1,690萬美元），信用卡資料來自南非銀行，超過百名歹徒只花三小時就提完錢。周日清晨是犯罪的大好時機，街道上和車站裡的行人和營業的店家都比平日少很多。警方認為這就是為何國際犯罪組織會挑選此時。一名被捕嫌犯被控從東京某家7-Eleven的ATM提領70萬日圓。因為日本ATM一次提領上限是10萬日圓，所以該嫌一共重覆提領了七次。警方認為該嫌在被逮捕前也有從其他店非法提領。新潟縣警在逮捕一名無關匯款詐欺案件嫌犯時發現一張紙條，上頭寫有ATM盜領案件中使用的信用卡密碼。證明案件背後是由國際犯罪組織與日本詐騙集團聯手。日本金融廳高階官員說：「要是沒有Seven Bank的ATM監視系統，傷害還會更大。」Seven Bank是日本Seven & i控股公司旗下銀行，主要提供日本7-Eleven的ATM服務。該行監視系統監測到這次可疑交易活動的速度比MasterCard公司還快，立刻阻擋了交易，並通知警方和金融廳。被盜的信用卡屬於舊式只有背面磁條的類型，只需輸入正確密碼就可提款。雖然只要將ATM改為只讀取新式內建晶片的信用片，就可防範類似案件，但因新式信用卡在許多國家並未普及，若日本政府採取此作法，將對許多外國旅客造成不便。Seven Bank目前已將一台ATM的最高提領金額調降為5萬日圓，但此措施一樣對外國旅客不便。這起盜領事件正好發生在日本各大銀行為了回應日本政府想在2020年東京奧運前增加外國客數量到每年4,000萬人的時候，各大銀行計劃在下年度前增加超過1,000台可使用外國信用卡的ATM。這起事件讓各大銀行必須重新檢視它們的保全系統。世界最大連鎖超市沃爾瑪（Walmart）位於加拿大的分公司今天宣布，由於信用卡公司威士（VISA）向零售商索取「高到無法接受的」費用，將不再接受威士卡。路透社報導，根據沃爾瑪的聲明，由於一直無法與威士卡公司達成「可接受費用」的協議，7月18日起，將不再接受消費者使用威士卡。但該公司進一步說明，還是希望能與威士卡達成協議。且新規定對沃爾瑪母公司在美國的超市沒有影響。威士卡發言人聲明指出，威士卡提供「對加拿大任何1個零售商來說都是最低之一的費用」，並稱加拿大沃爾瑪的決定對他們的消費者將產生負面影響。雙方都不願意回答相關費用條款細節。加拿大沃爾瑪的發言人指出，他們每年支付給威士卡的信用卡卡費超過1億加幣（新台幣25.68億元），但手續費為多少因是「機密條款」無法透露。加拿大零售商長期來抱怨他們支付給信用卡公司高額的手續費。由於相關抱怨引發政府介入，2014年時，威士卡與萬事達卡（MasterCard）表示，他們將調降加拿大的實際手續費率至平均1.5%。加拿大沃爾瑪表示，位於安大略省西北部雷灣市（Thunder Bay）的門市將是第1批不接受威士卡的門市，之後再分階段推行至其他超過370家的加拿大沃爾瑪門市。（譯者：中央社許湘欣）台灣資訊服務業龍頭精誠總經理林隆奮認為，台灣發展金融科技（Fintech），要用容許三錯（犯錯、容錯、試錯）挺創新，以及發展三跨（跨境、跨界、跨業）策略，放眼全球市場。精誠的業務觸角涵蓋金融、證券、電信等領域，近十多年來協助包括券商、銀行等金融機構，建構券商成交回報、後台作業整合自動化系統、金融電子交易網路、國內外期貨交易管理系統、財富管理系統顧問服務等，擁有豐富經驗及產業知識。結合金融與科技的Fintech風潮，正帶動金融機構重大變革，衝擊現有體制，也帶來更多創新的機會。金融業者面對金融科技潮流，精誠希望透過併購Fintech相關技術的公司，以及自行開發解決方案與平台，成為金融業者迎向新世代革命的最佳後盾。五力全開 迎接新經濟挑戰Fintech興起不久，金融業者多在摸索，但國外已有不少新商業模式，精誠以其五項核心能力，加上過去在金融產業系統整合的經驗，將協助金融業者面對Fintech風潮時，先做好準備，隨時出擊。林隆奮說，精誠將透過「三錯」發展更多創新服務；經由「三跨」投資支付生態圈、金融智能機器人、保險經紀秘書等領域。藉由雲端、大數據分析、行動通訊、虛實整合及數位資安等五項核心能力，迎接新經濟的挑戰。以下是專訪記要：問：金融科技蔚為潮流，其精神與影響？答：Fintech的精神是希望透過非金融的思維，顛覆及超越金融業體驗。就像美國線上金融服務業者Social Finance（SoFi）提供的助學貸款，是以學生為目標族群，協助學生擺脫傳統銀行較高利率學貸。但也有很多金融業主動將Fintech視為創新創業的機會或夥伴關係，開拓另一個市場區隔。從無店鋪到無人據點、無現金，世界正在去中心化、去邊界化，不論銀行或券商都會用更多元的全通路思維接觸目標客戶，利用人工智慧科技讓更少的人做重複的事，讓更多人做未來更重要的事，突破實體空間的限制，透過虛擬空間作實體感服務，如AR與VR。有些人的工作會受到影響，但更應該將人力導到創新應用的新舞台。發展金融科技要有勇氣犯錯，應該鼓勵年輕人勇於創新；有度量容錯，也就是管理者要能容忍錯誤；公司要試錯，證實是錯了就一起認錯，分享錯誤，錯誤其實也是一項資產。很多創新一開始都來自不相信，但終究會顛覆市場，就像2000年網際網路興起，十年前智慧手機出現，其實都巔覆人類生活及商業模式，但一開始大家都不相信。現在不論是工業4.0、金融4.0、AI人工智慧、新的演算法等，都已是不可逆的趨勢。問：台灣市場有發展金融科技的優勢嗎？答：台灣有技術有人才，但戰場略小，業者應該把戰線拉長，如果沒有放眼全球，將無法培養戰場及市場，因此要有三跨的作法，也就是跨境、跨界、跨業。首先看跨境，台灣市場小，還有其他國家的業者會進來，如果不把城牆往外築，別國競爭者就會進來，因此要跨境發展市場。至於跨界則是異業聯盟，與不同的產業結盟，補齊自己不足的部分，包括行銷、技術等都可以進行混搭，與不同的行業結盟。跨業是要重新定義自己的行業，重新定義戰場。例如電影過去僅在電影院播放，現在不僅在電影院看，也能在手機、平板電腦上看，新科技帶來不同的商業模式，競爭者跟生態圈也會不一樣。因為在數位時代，資源不一定只在一種行業應用，企業如果無法重新定義戰場，顛覆自己，只能被市場淘汰。問：金融科技帶來的衝擊？銀行是否會出現大失業潮？答：金融科技的創新是要顛覆及超越金融體驗，尤以過去的超額利潤將備受挑戰，市場上的合理利潤必須由消費者判斷。因為消費者主導與選擇為主的新經濟服務模式，將決定大部分未來企業的生存與發展。觀察現在消費者的行為，若是好吃的餐廳，有人會排隊兩小時等候；不好吃的東西，送給他都不要。創新最大的挑戰是先預設立場逐起圍牆，讓其無法釋放想像空間。當市場感受到被限制時，創意就無法發揮，創意人才也會離開，屆時台灣要付出更大的代價。以銀行來說，未來可以用更少的人做更多事，用虛擬空間處理實體空間的限制。其實自動提款機出現之後，臨櫃的人就少了。未來可能連到ATM領錢都不用，因為用電子錢包就好，ATM也不用維修、送鈔。分享經濟 要把敵人當夥伴科技的發展不是限制舞台，而是放寬新的戰場。在新經濟最美的事，就是個人不必擁有所有資源也能創新創業，不需去限制自己企業和個人的可能性。與其抱怨自己的乳酪被搬走，不如重新定義自己的戰場，透過結盟、放大生態圈，現在商場上已沒有所謂的敵人，應該是把敵人當夥伴、把對手當助手，迎向分享經濟的時代。從IT到DT…當金融業後盾問：精誠在Fintech市場扮演的角色？答：隨著環境改變，未來的企業經營都會考量如何做好線上線下（O2O）虛實整合，如何收集更多消費行為數據，做好數位行銷，更直接、精準接觸到終端用戶，這些都需要從IT（資訊科技，Information Technology）到DT（資料科技，Data Technology）的能力組合，也是從資訊到資料的能力位移與融合。在Fintech方面也是如此，都必須做到端對端（End to End）、生態系（ Ecosystem ）以及使其成為可能（Enabler），也就是4E。精誠一直擁有金融行業的領域知識，也有技術與應用，可以提供Fintech公司所需要的4E組合能力。尤其金融業歷經環境演變，大多有不同的架構系統，不同的平台工具，不同的設備及作業系統，精誠已累積數萬家企業的異質平台系統整合能力，可協助金融業面對資訊流、金流、物流、商流等挑戰。至於要真正實現4E，必須擁有五種新經濟核心能力，包括雲端（Cloud）、大數據分析（Big Data Analytics，BDA） 、行動通訊（Mobile）、虛實整合（O2O）以及數位資安（Cybersecurity）等五大能力。雲端包含私有雲、公有雲或混合雲的架構與服務。BDA是分析大數據的能力，從中挖掘商業價值。行動通訊有關的服務如行動金融、行動交易、行動廣告等，需要有App相關人才與技術。O2O則要擁有處理虛實整合全通路的能力，重點在提升消費便利的體驗。由於各種物聯網裝置在行動中聯網上雲，進行各種消費與支付的行為，相關設備的資訊流動所創造的資料都需要考量資安問題。這些都是客戶在新經濟時代的機會與挑戰，也是精誠累積的核心服務能力。問：精誠在Fintech的投資布局？答：精誠在Fintech布局包括三大領域，第一是支付生態圈：包含線上禮贈品、Payment Gateway、大賀行銷（電子票券銷售）、暘基（跨境支付）、嘉利（收單系統）、各種支付如主機模擬卡（HCE）、手機信用卡、App等各種不同技術。其次為金融智能機器人，針對金融業及Fintech數位化社群經營的需求，發展以語音辨識、語意分析、人工智慧等技術組合的服務應用機器人軟體，提供來自網頁、社群網路等各類通路的應答服務。第三是保險經紀秘書服務。這些投資有些是自行研發，也有跨境投資。希望透過跨境商業模式，學習結盟先進技術，以協助境內客戶的營運發展。向下扎根 培育少年圖靈精誠是台灣最大的資訊服務業者，透過併購、投資，持續壯大規模。多數資服業者營運規模無法提升，接班人尋找不易，精誠總經理林隆奮表示，台灣資服業者應該要加大整併、加速轉型；政府則應鼓勵產業整併，組成國家隊打世界盃。林隆奮指出，台灣資服業者大多單打獨鬥，30多年來，第一代創業者想退休，但苦無接班人，面對員工老化、市場萎縮，營業規模跟著縮小，就沒有能力投資技術或人才，只能等著被併購。業界應該團結起來，認真思考如何共同面對新經濟的挑戰。林隆奮認為，政府應該積極鼓勵產業整併，包括提供稅負的優惠等。未來是軟體在定義一切，Google、亞馬遜、臉書等三家公司市值共約1.2兆美元，都是以軟體為核心的創新新經濟公司。政府過去十年來在資服業的預算沒有顯著成長，林隆奮呼籲，政府資源預算分配更要加大軟體投資，並策略選擇幾家可以走出去打仗的軟體服務公司，將能大幅加值未來台灣的差異與創新，也能帶動軟硬整合的物聯網及數位內容的服務模式。精誠除積極在產業上力爭上游，也希望能投資未來，為向下扎根，正在推動「少年圖靈計畫」，以企業的資源，計劃性長期投入軟體人才培育。也就是透過提供獎學金，認養優秀的高中學生，鼓勵、指導學生持續精進軟體開發能力，並提供海外創新企業、學校合作資源，安排參訪與實習活動，培養國際視野。同時希望與國內企業家組成天使聯盟，提供創業基金與諮詢，鼓勵台灣年輕人勇敢創新、創業。日本最大規模的商務通訊軟體ChatWork與電腦品牌廠宏碁商用軟體事業單位結盟為銷售夥伴，期望藉此加深ChatWork與台灣市場的在地連結。ChatWork 株式會社旗下商務通訊軟體 ChatWork自2011年3月1日正式上線至今，已有超過10萬家企業採用，使用者遍布 205個國家。挾此亮眼成績，ChatWork逐步開展全球市場計畫，並於今年 4月底正式於台灣成立分公司，做為其亞洲區第一個海外市場。為了更加了解台灣市場並精準的制定市場策略，ChatWork早在去年 6月就派遣人員駐台觀察台灣企業文化，並積極與企業及潛在合作夥伴接觸，近期更確立了與宏碁商用軟體事業單位的合作，相信有本土合作夥伴的支持，能夠加深ChatWork與台灣市場的在地連結。ChatWork執行長山本敏行（Toshiyuki Yamamoto）表示，台灣是ChatWork拓展亞洲市場的第一站，在市場觀察的過程中，我們發現日本與台灣的企業文化有蠻大的差異，也造就了使用者與業主需求的不同。山本敏行說，非常開心能夠與宏碁商用軟體事業單位結盟為銷售夥伴，將我們的服務上架到「U-Zham雲棧企業軟體出租商城」，不僅能提升品牌的能見度，也讓使用者可以透過該平台使用信用卡結帳，解決了先前僅能使用Paypal付款的限制，若有任何使用上的問題，也可以洽詢商城客服，雙方的合作讓ChatWork能夠更直接的回應台灣在地使用者的需求。除了電腦版軟體外， ChatWork也提供手機版APP作為輔助使用，於近期推出 iOS APP的全新改版，採用重新歸零的概念，所有編碼都經過重新設計，大幅增加了軟體操作的穩定度，加上各項新功能的推出與升級，提供與電腦版同等便利的手機操作體驗。ChatWork目前已經支援日文、英文、繁體中文、簡體中文（beta版）、越南文（beta版），未來也計劃支援泰文、韓文的版本。想免費停車嗎？目前信用卡業者大都提供市區免費停車服務，其中，台新銀行環球/亞洲無限卡、昇恆昌無限卡門檻最低，無消費限制，卡友每日一次最高可免費停車3小時。觀察主要發卡行，以中國信託鼎極卡/商務卡合作的連鎖停車場最多，提供卡友「中興嘟嘟房」、「台灣聯通」、「24TPS永固便利」、「福慧網」及「詮營」共5大停車場、約400個指定停車場，每日一次、每次最高3小時的市區停車優惠，不過，卡友享用免費市區停車，需上期信用卡帳單新增消費達5000元以上。台新環球/亞洲無限卡、昇恆昌無限卡則與「中興嘟嘟房」、「台灣聯通」、「24TPS永固便利」三家停車場合作，提供卡友無消費限制，每卡每日享有一次、每次最高3小時的免費停車優惠。另外，台新Mercedes-Benz 無限卡、財富無限卡、玉山南山世界卡/玉山世界卡、華南The ONE尊榮卡/奔騰世界商務卡/臺灣大學無限卡以及澳盛LEXUS商務白金卡都有提供新增消費或消費滿額，卡友每日一次最高3小時免費停車優惠。臺灣銀行近兩年獲利創新高、資產品質為歷年最佳，獲選為年輕人最嚮往工作銀行的表現，引起美國哈佛大學商學院注意，特地將臺銀改革內容撰寫為教材個案，為台灣金融界的首例。臺灣銀行董事長李紀珠表示，哈佛大學商學院先前主動要求，希望能將臺銀近年改革的內容及經營成效，撰寫為哈佛商學院的教材個案，目前已完成；此為台灣繼2008年台積電、2009年宏碁及台達電等個案後，極少數被撰寫成哈佛商學院教案的台灣企業，也是迄今台灣金融界、國營事業唯一的範例。李紀珠指出，依哈佛大學商學院慣例，第一次正式教授該個案時，會邀請個案主角親臨哈佛大學教學現場，張忠謀董事長也曾親自出席，共同參與討論。該個案原本排在5月下旬教授，但因立法院尚在開議中，李紀珠不便前往，因此，在立法院會期結束後，最快今年暑假，李紀珠就會親臨哈佛大學商學院EMBA教學現場，與教授、學子們面對面交流。李紀珠2013年8月接掌臺灣金控與臺銀。臺銀提供資料顯示，截至去（2015）年底，與2013年底相較，臺銀的逾放比從0.44%下降至0.23%，覆蓋率由198%大舉拉高至498%，獲利也屢創新高。除經營績效與資產品質外，最令哈佛大學商學院感興趣的部分，其實是李紀珠如何讓臺銀的品牌形象大翻轉，從古板、缺乏活力，轉變成Cheers雜誌調查「年青人最想工作的金融機構」，同時也是民眾心中充滿活力、創新的銀行。李紀珠說，鼓勵同仁正面思考，是翻轉老臺銀的關鍵。她以黃金信用卡為例，以前是別人做什麼、臺銀就做什麼，產品缺乏特色，但臺銀的強項之一就是黃金，因為進口最多、價格也比別人便宜，加上華人普遍喜愛持有黃金，所以提出「臺銀應該把黃金和信用卡結合、讓民眾持卡還能兼顧理財」的創新想法，黃金信用卡就此誕生，並廣獲好評。李紀珠表示，台灣銀行業的管理能力能引起國際重視與肯定，她自己及同仁都備受鼓勵。一年一度的WWDC（蘋果全球開發者大會Apple Worldwide Developers Conference）今（14）日在台北時間深夜展開，Apple執行長Tim Cook分別以Apple Watch、Apple TV、Mac電腦，以及iPhone四種裝置平台，羅列介紹作業系統的優化應用。WWDC今年重點分別為跨裝置應用、語音助理Siri，以及程式語言Swift的學習平台為發佈重點。 Watch OS 3：Apple Watch增加更多運動者的情境應用，包含健身運動與生理數據偵測、叫車功能、緊急求救模式的優化。並且透過多重演算法計算不同的運動方式，如單車、甚至輪椅使用者的運動數據。根據使用者的生理狀況，會提醒穿戴者可以適時深呼吸，以平衡生理狀態的功能。 tvOS：Apple一樣認為TV的未來在於APPs的應用，結合Siri以聲控方式選擇節目，如直播片段的語音搜尋，並且讓使用者可以更快速地在裝置間收看同一節目。 OS X：此次發佈最新的Mac作業系統「Sierra」，實現跨裝置的桌面配置，將桌面狀態同步在iPhone、iPad上。最新作業系統也具有儲存空間的優化方案，可以自動判斷不常用的檔案或應用程式，將其刪除或傳送至雲端iCloud。而Apple Pay的優化讓使用者不需要背卡號，只要用Touch ID即可通過信用卡認識，目前已通過六個國家的交易認證。 最重要的部分，將Siri語音助理帶入筆電中支援多重作業，現在可以用Mac使用Siri聲控功能進行語音搜尋檔案，也可以在製作投影片的同時讓Siri協助使用者進行如上網查找圖片、嵌入音樂等多重任務，在會場上也展示一面在iPad上繪圖，並同步於Mac上，Apple將跨裝置同步的作業型態整合為強大的筆電作業功能。 iOS 10：將手機舉起即可喚醒桌機，並擴大鎖屏階段的通知中心功能，第三方開發者可以使用Siri進行開發，如與直接與微信、叫車、甚至可以用Siri搜尋圖片，呼叫Skype等。在訊息輸入方面，Siri以使用者的經驗與語意建議您的回答方式，不再只是單純的輸入法，Siri也會學習使用者的訊息輸入邏輯。照片搜尋的優化，如臉部辨識、物件與場景辦識、建議照片分類，照片的Memory功能，可推荐最佳照片、後分類照片如地點、設置多種套件自動剪輯影片，讓手機的照片成為獨特的回憶選輯。而Apple對於物聯網HomeKit的議題也不落人後，以手機控制家中許多設備與裝置如監視器、門鎖、燈光、車庫門等，當然與Siri進行語音聲控已是Apple作業系統不可或缺的標準配備。Apple團隊亦跟上即時通訊應用的風潮，在訊息平台上落實真正的多媒體應用，在MMS中更活潑將溝通表達呈現更為立體多樣化，如顯示預覽畫面，強調訊息中的溝通語言的變化，如手繪訊息功能、全螢幕效果，甚至撥放背景音樂等。最後Apple團隊也提到跨裝置同步的安全與隱私性，讓使用者更無後顧之憂。WWDC為經典的蘋果開發者大會，此次亦針對學童有了「Swift Playground」圖型介面的程式語言學習平台，用遊戲的方式設計多種教案，供學童進入Swift語言的學習行列。 2016年WWDC著重於Apple產品跨裝置的平台應用、以及Siri變得更聰明，瞭解使用者的檔案屬性與內容之外，更進一步推薦使用者在訊息溝通上，以及強化其檔案整理與搜尋功能。而針對第三方開發者有更多串接的應用。WWDC是蘋果公司每年定期在美國加州舉辦的會議活動，主要目的是向該公司產品的相關軟體的設計師們展示最新的軟體和技術。另外，在每屆WWDC的都會向使用者和開發者，介紹即將發布預覽版本或發售的軟體產品和技術（如新款iOS的預覽版本、新OS X），以及新的硬體產品（如新iPhone、Mac）。台灣金融卡將進運港澳地區，今年底前民眾持台灣銀行、土地銀行、第一銀行等20家台灣金融卡，就可在港澳地區的ATM提款，餘額查詢服務也免費，提款手續費則固定為台幣100元；此外，2017年底將接續開通銀通會員銀行提款卡在台灣ATM提款功能。台灣金融卡流通數約有9200多萬張，平均每人手上持有3.91張卡，較信用卡平均每人2.11張卡多，去年全年總交易金額已超過8兆元。為推動跨國提款服務，財金公司、台灣銀行、中銀香港和銀通公司今日共同簽署台港金融卡及銀通ATM提款合作備忘錄，包括中央銀行副總裁楊金龍、金管會副主委桂先農和銀行公會理事長李紀珠等皆親自出席，共同啟動三地金融卡合作業務。台灣銀行及中銀香港負責台港澳間資金結算，系統介接則由財金公司與香港銀通共同建置跨境ATM平台，第一階段台灣金融卡將可在港澳ATM提款，預計在今年底上線，初期將可在地鐵和百貨商場等周邊超過300台ATM開通服務。另外，第二階段將於2017年底開通銀通會員銀行提款卡在台灣ATM提款功能。去年國人赴港澳觀光商務旅客約254萬人次，僅次於日本及大陸，李紀珠表示，金融卡的跨國提款及購物服務自2010年上線以來，可適用發卡量已超過5200萬張，市占率57%，參加的發卡金融機構從今年3月的15家增加至20家，民眾出國旅遊無須再兌換外幣，只要帶金融卡就能輕鬆支付開銷。繼台日金融卡跨境提領合作於3月啟動，今（14）日台港澳三地、四機構聯手合作，包括台灣銀行、財金資訊公司、中銀香港與香港銀聯通寶，進行「台港澳金融卡／銀通ATM提款合作」簽署儀式。今年底國人赴港澳出差旅行，提款不再受限於信用卡匯率不確定性因素或金融卡國際組織收取的高額手續費風險。除了匯率公開透明，手續費也均一價，僅收新台幣100元。國人至海外觀光及商務效益驚人，根據交通部觀光局統計，去（2015）年台灣民眾赴港澳地區觀光商務旅客，約254萬人次，同期從港澳來台觀光也有151萬人次。但央行副總裁楊金龍表示，台灣金融卡流通卡數約9,200多萬張，除了簡單的轉帳、提款功能，還適用於繳費、繳稅、購物，去年全年總交易金額就超過8兆元，但用來消費的金額卻不到1兆元，對比同年民間消費總額（PCE）8.7兆元而言，顯見金融卡、及邁入無現金社會仍有許多發展空間。因此自金融卡跨國提款及購物服務上線以來，財金資訊公司與台銀積極打造更友善的金融卡環境。財金資訊董事長趙揚清表示，台港澳三地合作有三大主要特色，第一，ATM提款無論金額高低，皆收取100元手續費，因此領越多越划算。第二，持金融卡至港澳ATM的匯率，將與在台灣銀行臨櫃現鈔匯率一樣便宜。第三，今年底預期在港澳佈建300台ATM，第一批合作ATM將佈建在國人較常造訪的商場、車站，方便旅客買多少、就提多少。避免回國時還要將多換的外幣換回原幣，蒙受匯率損失。財金資訊總經理林孟津表示，目前第一階段國人赴港澳，已有兩家銀行業者提供國人ATM提款，分別是中國銀行以及東亞銀行。財金資訊公司表示，只要貼有「銀通」標誌的ATM，都將可以使用台灣目前已加入的20家銀行，所發行的金融卡提款。未來陸陸續續可能會有更多銀行願意配合。明（2017）年底港澳遊客來台，也有10多家國內銀行將提供港澳旅客提款服務。力拚 Apple Pay登台，金管會預計 6月底完成與信用卡、金融卡、電子支付、電子票證等相關業者的徵詢意見。金融監督管理委員會今天開始密集邀集金融卡發卡銀行、電子票證機構、電子支付機構、財金資訊公司、聯合信用卡中心等相關業者與會。官員表示，徵詢業者意見主要是希望藉此了解業者需求以及可能需要的協助，本週會陸續展開與業者間的會談，尤其，與大型銀行業者會採一對一的方式進行，另外，中小型銀行也會找幾家具代表性的業者。官員指出，待徵詢完國內業者相關意見後，之後會再找Apple、Google等國外行動服務商及Visa、MasterCard兩大發卡機構，「希望6月底之前可以完成」。根據行政院裁示， Apple Pay登台除必須國內清算外，還要完成非信用卡也能使用 Apple Pay作為載具，以及協助國內TSP（代碼服務商）業者發展。暑期旅遊旺季將至，選張現金回饋高的信用卡，幫助出國血拼省荷包。除了被視為出國旅遊必辦的元大鑽金卡，標榜低門檻、高現金回饋的永豐Prestige卡最近快速竄起；加上&#28377豐銀行最近也推出現金回饋御璽卡，海外刷卡現金回饋高達2.2%，媲美元大鑽金卡，三大卡片將在旅遊旺季商機中拚高下。美、日為國人出國血拚的兩大聖地，又將同時在7月迎來折扣旺季。比如7月4日為美國獨立紀念日，美國每逢重要節日，百貨商圈都會祭出減價折扣優惠，甚至和outlet有得拚。日本一年主要有冬、夏兩大折扣季，夏季時間為7月中至7月底，吸引許多國人前往「掃貨」。為了減少荷包失血速度，許多人出國前會辦張現金回饋高的信用卡，又以元大鑽金卡最受歡迎，海外回饋高達2.2%；在中國、香港、澳門刷卡金額在20,000元以上，回饋提升到3%，勝過一票現金回饋只有1%多、甚至1%都不到的信用卡，國內也有1.2%回饋，且國、內外回饋皆無上限。不過，永豐銀行攜手美國運通推出的永豐Prestige卡，成為元大鑽金最強勁的對手。該卡海外刷滿10,000元以上，享2%現金回饋；在日本、中國、香港、澳門享則為2.5%，國內也有1.2%，回饋上限為3,000元。雖然回饋力道不如元大鑽金，但該卡最大特色在於申辦及免繳年費的門檻相當低，當年度只要消費滿3,000元或不限金額刷卡三次，次年免年費，相較元大鑽金卡及&#28377豐現金回饋御璽卡，當年度要刷滿150,000元次年才免年費，永豐Prestige卡更適合偶而出國血拚的小資族。而且，永豐Prestige卡在國內優惠方面，更貼近一般民眾消費需求，比如周三在屈臣氏、康是美兩大藥妝店、周五在中油加油站、周六在全省新光三越或SOGO，周日在家樂福刷卡滿1,000元，送100元刷卡金，加上原有國內1.2%回饋，等於享有11.2%現金回饋。近兩日（14、15日）金管會動作頻頻，不斷找銀行業者來談國際行動支付進程，據了解，最近有許多黑頭車不斷穿梭金管會附近大樓，這些都是被金管會找來的銀行業者，目的是縮短雙方對國際行動支付來台的認知差距，但有銀行業者並不這麼認為。對於前行政院長張善政宣布，未來國際行動支付進到台灣，必須有兩項保證，一為讓非信用卡業者，例如電子票證，以能夠上線到國際行動支付作為目標。二為扶植國內TSP業者，行政院特別請金管會協調國際行動支付業者及信用卡國際組織，與國內TSP業者洽商合作事宜。然而，銀行業者認為齊頭式平等並非真的平等。15日有大型金控的銀行主管表示兩點看法。第一點，他認為金管會找大家來，是想聽聽大家對國際行動支付的看法，但行政院5月份出爐的這項決定，其實就等於給許多大型金控銀行一記回馬槍，因為這讓許多擁有多數客戶的大發卡行，原本已經準備好與國際行動支付業者介接，就因為對全體銀行的公平性，反而讓銀行大多數持卡人的權益延宕下去，形成多數人（大銀行）等少數人（中小型銀行）的情況。第二點銀行主管認為，支付環境應該要走向國際化，因為國際行動支付中，蘋果是具有代表性的國際支付，一旦確立第一個國際行動支付案例，後續不管Samsung Pay 或Android Pay，科技技術都大同小異，許多銀行都已經備齊科技能力，就等金管會點頭後，立即遞件。自李紀珠執掌臺灣銀行，兩年餘表現亮眼，不僅獲利迭創新高，今年獲利迄5月底，更為所有銀行之冠，此外，逾放比不但減半，備抵呆帳大幅提升近三倍，亦為有史以來最佳的資產品質，去年聯貸市占率更高達36%，遙遙領先同業。連續二年更在《Cheers》雜誌「新世代最嚮往企業」調查中勇奪金融機構第一名，徹底翻轉老店刻板印象。如此鮮明的轉變引起美國哈佛商學院注意，主動向臺銀董事長李紀珠表達希望能將臺銀近三年經營變革與成果，撰寫為哈佛商學院之教材個案。這是臺灣第一個金融機構，也是第一個國營事業被哈佛商學院主動選作教材個案。哈佛商學院之教材個案乃其最具影響力的課程，不僅為全球頂尖商學院所採用，更是企業經理人最重視的培訓教材。而被哈佛選作個案，不僅代表臺灣銀行近年的成就已引起國際重視，同時更彰顯了哈佛商學院對李紀珠經營能力的肯定。哈佛肯定李紀珠是翻轉臺銀的關鍵。事實上，了解臺銀運作的人亦相當認同哈佛此一說法，誠如張盛和(前)部長曾在九大公股行庫的研討會中表示：「若非李紀珠，《臺灣金控條例》的修正不可能通過。」而該條例的修正通過，對臺銀的發展有重大影響。此外，李紀珠專業、誠懇、積極任事的態度，以及國際間的廣植人脈，不但使日本前兩大銀行（東京三菱UFJ及瑞穗）與臺銀簽訂多項合作，去年東京日聯銀行更將在臺發債的獨家承銷權直接指定給臺銀。而臺銀近兩年海外拓點倍增並創造豐厚收益，使海外獲利占比高於他行，也是得益於她在國際間建立的人脈。資歷完整 金融圈少見李紀珠在金融圈擁有少見的兼顧理論與實務以及橫跨銀保証的完整歷練。在大學教授貨幣金融及總體經濟等課程十餘年，獲傑出研究教授獎，曾被評為財經立委第一名，以及五年金管會副主委的歷練，使其能從更高的視野觀照金融發展趨勢。在實務方面，曾任合庫銀行常駐監察人、兆豐金控等多家銀行及金控的董事，臺灣證券交易所及期貨交易所的董事，加上保險業務發展基金管委會主委等經歷，故而擁有少見的橫跨銀行、證券、保險的完整金融實務歷練。而哈佛的個案研究內容中也提到，她在臺銀內部成立了多個跨子公司及跨部門的小組，不但克服國營事業組織僵化，亦顯著的提升金控及銀行部門的橫向綜效，從而大幅提升臺銀的財務獲利，許多新商品如安養信託、黃金信用卡等亦領先群業。去年有「全球競爭力大師」之稱的哈佛商學院教授魏斯炯（John R. Wells）來臺，並與李紀珠同場演講。魏斯炯對李紀珠的閱歷和觀點，以及臺銀的表現印象深刻。不久李紀珠收到哈佛的邀約，希望將過去三年間如何翻轉臺銀撰寫為個案。之後她才知道，原來在與她接觸前，其實哈佛已參考了大量資料，才決定邀其作為個案主角。由於提升臺銀的國際聲望，一直是李紀珠努力的目標，因此欣然接受了這「以臺銀為主」的研究邀約。績效亮眼 專業能力強哈佛商學院在研究上的嚴謹舉世聞名，不僅自行收集了臺銀年報並參閱大量公開資訊，其團隊成員亦多次來臺訪問李紀珠、臺銀同仁、哈佛在臺傑出校友以及企業領袖。主筆教授更借李紀珠訪美之便，專程由波士頓飛至臺銀紐約分行，訪談李紀珠及分行同仁，歷時近一年終告完成。臺灣銀行成為首次被世界頂尖的哈佛商學院撰寫成教學個案的臺灣金融機構，面對這樣的光榮肯定，李紀珠表示：「如果我們所做的事，能對其他企業有些微的啟發，也是一件好事。」 事實上，臺銀能被選作哈佛商學院教案，除因績效亮眼外，李紀珠更是關鍵因素。不過，對此李紀珠卻認為，「這是因為臺灣銀行及金控的同仁專業能力夠強且有意願去做，這些轉變才可能發生，所以這榮耀當然應歸屬於全體同仁才是。」此外，身為銀行公會理事長，李紀珠也力推臺灣的銀行業，她表示「臺灣的利差與市場都小，但卻仍能有亮眼表現，可見臺灣銀行業的管理能力，確實有值得參採之處，希望也能藉此讓世界看到我們臺灣的優勢。」事實上，不僅在臺銀，李紀珠在銀行公會的努力亦為業界稱道，她不但建立了海外及大陸資料庫以協助業者海外發展，並為加強金融人才培育，主動開發e-learning，讓每一位銀行員皆可隨時隨地用手機、平板電腦學習而獲好評，滿意度高達95%；她更多次帶著公會成員與日本、新加坡及英國等洽談跨國合作。國際發光 樹立里程碑由國際貨幣基金IMF所主導的國際金融論壇IFF以及亞洲金融論壇AFF，是全球金融界兩大盛會，出席者均是國際級金融領袖及菁英，而迄今，李紀珠仍是唯一受邀來自臺灣的演講嘉賓。去年由澳洲前總理陸克文（Kevin Rudd）主持的IFF大會，出席同場論壇的有日本前首相鳩山友紀夫、韓國前總理韓昇洙以及多國財政部長。在這匯集全球菁英的場合，唯一來自臺灣的李紀珠，發言獲得「Insightful view and keen insight」（深入且敏銳的洞察）的讚賞。而做為世界經濟論壇WEF的受邀嘉賓，也因李紀珠的積極溝通，讓WEF總部同意將其全球註冊系統及出席名冊、名牌等，均由「Taiwan, China」更改為我國參與國際場合較可接受的「Chinese Taipei」。憑著獨有的優勢與涵養，李紀珠使臺銀閃耀於國際，成為哈佛乃至全球商管系所永久的教學研究典範，也向世界宣告了臺灣銀行業的經營實力。而在經營績效、形象乃至國際地位，李紀珠為臺銀所樹立起的里程碑，相信在相當時日內讓人難以超越。過去超商為眾銀行業者極力搶進的寶地，今（15）日財金資訊公司、全家便利超商攜手合作，只要你的金融卡有三大條件，就可以輕鬆支付超商購物費用，全家超正式成為第一家連鎖超商金流。消費者持金融卡只要集滿這三大條件，就能讓你把金融卡嗶進超商，免去還要另行提款、跨行提領扣手續費才能支付的困擾。只要是符合15家合作銀行的金融卡、且金融卡為感應式、金融卡背後還有財金資訊公司的標幟，在全家便利商店的支付行為就可以變得更簡單。這15家銀行，包括合庫、台銀、土銀、一銀、華南銀、彰銀、上海銀、高雄銀、兆豐銀、新光銀、陽信銀、元大銀、永豐銀、凱基銀、日盛銀都在合作名單之中。過去全家超商僅開放台新銀行的信用卡及金融卡進行支付，現在同時納入15家銀行的金融卡，等於敞開手臂環抱消費者進入無現金社會。不過信用卡的進度恐怕還要再緩緩，目前仍僅開放台新銀行信用卡作為支付工具。這項超商與金融業者的跨業合作，無論金額大小都可以使用金融卡支付。若是3,000元以下金額，只要將感應式金融卡貼近刷卡機讀卡設備，聽到「嗶」聲響後，免輸入密碼就可以取回卡片。若是3,000元以上金額則須插卡進入POS機、並輸入密碼確認為持卡人，即可付款。值得注意的是，無論金額高於或低於3,000元，都可享免簽服務，方便顧客購物流程。財金資訊公司總經理林孟津表示，自宅附近就有全家便利商店，消費時常常覺得小額付費，容易累積過多零錢在身上造成不便。未來透過與全家的感應式金融卡無現金支付功能，就可以免掉這項麻煩。他指出，金融卡支付對民眾而言有三大好處，若手邊沒有現金時，不用再去提款機提款扣跨行手續費；且用金融卡支付還能夠免除值、免找零；每筆支付金額不僅能夠快速結帳，還能計入帳戶中，成為記帳的好幫手。對特店而言亦有三大好處，除了能夠快速結帳提升服務品質，還簡化現金管理的處理成本，節省作帳的成本；且還能降低收到偽鈔的風險。美國股市一連四天下跌，是2月以來最長連跌，英國是否留在歐盟的不確定性升溫，且投資人也等候聯準會（Fed）周三發布政策。標普500指數盤中一度下跌0.7%，大盤在最後一小時收窄跌幅。銀行股下跌，投資人猜測低利率將繼續拖累銀行業績。避險買盤推高美元匯率，拖累原物料類股。投資人的避險需求推高公用事業和電信企業等高股息的股票。紐約時間下午4點，標普500指數下跌0.2%，至2,075.32點，依然是三周以來最低收盤。標普500指數跌破50日均線。道瓊指數跌57.66點，跌幅0.3%，至17,674.82點；盤中一度跌136點。那斯達克綜合指數跌0.1%。Philadelphia Trust Co.投資總監Richard Sichel說：「美國零售銷售數據不錯，但除此之外有英國脫歐風險、Fed政策預期，加上市場依然處於高檔，這導致投資人依然謹慎。」美國5月零售銷售的增幅優於預期，且連兩月攀升，上月零售銷售增加0.5%，增幅高於經濟學家原估的0.3%。4月零售銷售成長1.3%，寫下一年來最大增幅。若不計採購汽車與汽油的支出，5月零售銷售攀升0.3%。信用卡公司重挫，拖累金融股下跌。聯名卡發卡公司Synchrony Financial表示將為貸款損失提列更多資金，重挫13%。Capital One Financial 跌6.6%，美國運通（American Express Co.）跌4.1%。家得寶（Home Depot）和Lowes跌至少1.8%，5月零售銷售顯示建材和園藝設備銷售疲弱。百貨公司業績也呈現衰減，導致Nordstrom 和Kohl各跌至少2.3%。為加速無現金社會的推動，財金公司擴大感應支付服務，預計 6月底民眾到全台3000家全家便利商店，購物不用帶現金，只要帶一張感應式金融卡或手機就可完成消費。財金資訊公司今天舉辦「感應式金融卡嗶進全家」記者會，宣布即日起，全家便利商店率先於瑞湖、士林、中賓、中影、江寧、至善、松農、長春、開封、寧夏、福泰及大園航等12家門市設置感應式刷卡機，讓民眾先行試用。財金公司總經理林孟津表示，預計 6月底，民眾持感應式金融卡，到全國各地共3000家全家消費，只要在感應式刷卡機上「嗶」一下，就可完成付款，快速結帳又省去找錢的困擾，更不需要額外支付手續費。感應式金融卡使用方式，即消費者持有銀行發行的感應式金融卡或行動金融卡，單筆消費3000元以下，免簽單，就可使用感應式金融卡完成支付。目前發行感應式金融卡或行動金融卡的業者有台灣銀行、合作金庫銀行、華南銀行、上海商銀、兆豐銀行、中華郵政、永豐銀行、日盛銀行、凱基銀行、元大銀行、新光銀行、高雄銀行、彰化銀行、第一銀行以及土地銀行，共15家金融機構。而為吸引商家加入感應支付服務，財金公司收取約1%的手續費，較信用卡的2%左右腰斬。林孟津表示，除了全家便利超商之外，金融卡也可以在PChome、台灣大車隊、全國電子、金石堂、HANGTEN，及汐止U-TOWN、林口三井outlet、特力屋等5萬家實體及網路特店使用，堪稱為最方便的電子支付卡片。為Apple Pay登台，金管會本週開始密集與相關業者會商，某大型發卡行高層表示，Apple Pay登台為了追求公平讓各家業者都有發展機會，卻淪為多數人等少數人，犧牲廣大卡友權益。針對Apple Pay登台事宜，金管會本週開始，密集與信用卡業者、金融卡發行機構、電子支付機構、電子票證機構、聯合信用卡中心以及財金資訊公司等機構與會，先蒐集並了解國內需求，以利出面跟Apple、Samsung以及Google等國際行動支付服務商洽談有利條件。與會銀行高層指出，國內主要發卡行多都已完成與Apple Pay間的介接，不過，根據前行政院長張善政對Apple Pay登台做出三點裁示後，為了公平讓非信用卡等業者也有發展的機會，卻犧牲了廣大持卡人的權益。他直言，行政院的三點裁示，「讓多數本來可以早一步使用Apple Pay的卡友，現在卻要等少數人也能使用，這樣就是公平了嗎？」銀行業者表示，雖然蘋果手機市占率約兩成，占比不高，但Apple Pay登台後，其他行動支付服務如Android Pay、Samsung Pay也才可能循Apple Pay模式登台，Apple Pay登台速度愈慢，愈不利台灣市場國際化。根據金管會統計，截至105年4月底，信用卡總流通卡數約3904萬張，其中，前五大發卡行中國信託、國泰世華、玉山、台新、花旗的流通卡數接近2200萬張，市占率超過5成。銀行大力推動無障礙金融服務，據金管會最新統計，符合輪椅者使用的無障礙自動提款機（ATM）的數量，已超過1.8萬台，占全部ATM比例高達75%，且銀行公會已達成決議，將在一年內在所有台北及高雄的捷運站內，設置符合視障者使用的語音ATM。金管會表示，為提供身心障礙者各項友善金融服務，確保身心障礙人士充分享有基本、平等及合理便利之金融服務，已多次與身障團體、銀行公會及金融機構溝通，並要求各金融同業公會訂定「金融友善服務準則」，範圍包括環境、溝通、服務、資訊、檢核與統計及公告等無障礙措施。觀察目前銀行提供的無障礙金融服務，主要有五個主要項目，主要有提供營業場所無障礙服務，包括建置無障礙環境（如無障礙服務櫃台、導盲磚、無障礙坡道等）；設置「服務鈴」及「服務專員」以協助身心障礙者。此外，還有設置無障礙ATM服務，截至目前，符合輪椅者使用之無障礙ATM，共18,662台，占所有ATM數比例達75%。為符合視障者使用需求，銀行公會於5月19日邀集銀行及相關團體開會決議，預計1年內，於台北捷運各站（117站）、高雄捷運各站（37站）及視障團體建議的地點（27處）優先設置至少1台視障語音ATM，共計181台。視障民眾於銀行開戶或申請貸款時，除可由親友陪同辦理外，亦可選擇用「依公證法規定辦理公證」或「1位非經辦開戶之行員」協助辦理。。至於便利聽障民眾的金融服務，金管會表示，已函請銀行公會設置聽障民眾專屬諮詢管道、並請銀行提供網路信用卡開卡與掛失及以簡訊或email核貸通知。推動無現金社會，中央銀行鼓勵民眾多多使用金融卡消費；央行副總裁楊金龍指出，台灣金融支付服務相當普及，電子支付工具蓬勃發展，其中又以金融卡的流通卡數最多，約9,200多萬張，平均每人3.91張卡，高於平均每人2.11張的信用卡。目前國際上推動無現金社會頗具規模的丹麥、瑞典等國，都鼓勵民眾使用金融卡，所以金融卡的交易筆數或金額，均遠超過信用卡。以電子支付占民間消費比重高達77%的韓國為例，為鼓勵民眾使用金融卡，其消費抵稅比率最高可達30%，是信用卡15%的兩倍。為提升台港澳三地的金流便利性，財金公司、銀行公會、香港JETCO、臺灣銀行與中銀香港相互合作，並分兩階段進行，第一階段先提供台灣金融卡至港澳ATM提款，預計今年底上線，第二階段再提供香港銀通會員銀行提款卡至台灣ATM提款，預計2017年底完成。楊金龍表示，金融卡的交易功能多元且便利，除了可至ATM提款、轉帳外，還可用於繳費、繳稅以及購物消費。不過，去年全年金融卡總交易金額已超過8兆元，其中用於消費的金額不到1兆元，相對於同年民間消費總額8.7兆元而言，仍有很大的發展潛力。國泰金今日公告，國泰世華銀選任新任的董事長、副董事長，董事長由原董事長陳祖培擔任，而副董事長則由國泰世華銀的策略長，也是蔡宏圖之子蔡宗翰擔任。根據了解，蔡宗翰進入國泰世華銀約一年多，立下多項戰功，包含信用卡、銀行數位化等業務，現在再接下國泰世華副董，管理的事務將更為多項，將帶領國泰世華銀轉型。電腦大廠宏碁驚傳美國電商網站資料外洩，宏碁今發布重大訊息說明，美國子公司發現此事件後已修正問題，目前無跡證顯示其他電商網站受到影響，並對此起事件深表遺憾。媒體報導，宏碁官方經營的美國電子商務網站從去年5月12日至今年4月28日間，發生線上相關交易資料外流，期間將近一年。宏碁今天早上發布重大訊息表示，美國子公司AcerAmerica Corporation（AAC）近期發生一起資訊安全事件，影響到部分使用宏碁美國電商平台的消費者；此平台完全獨立於宏碁其他電商網站，例如歐洲。宏碁指出，經調查發現，未經授權的第三方存取了該平台之部分消費者的交易資料，其中包含部分消費者的姓名、地址與信用卡資訊。宏碁美國子公司未蒐集社會安全號碼，且並無跡證顯示密碼與登入憑證受到任何影響。宏碁美國子公司發現此事件後已立即針對問題進行調查並完成修正，並持續與外部資訊安全專家合作加強系統安全。宏碁美國子公司已向信用卡收單機構通報此事件，同時宏碁美國子公司也已向可能受影響約3萬4500位消費者發出通知，並正全力配合有關執法單位調查。宏碁強調，由於此平台完全獨立於宏碁其他電商網站，且毫無跡證顯示任何其他網站受到影響，因此對業務與財務並無立即重大的負面影響。宏碁表示，保護消費者個資安全是宏碁的首要任務之一，宏碁相當重視消費者的信任，並對此起事件深表遺憾。華南銀行推展數位金融業務，目標瞄準年輕小資族推出「SnY」（Smart and Young）數位存款帳戶，大手筆祭出活期儲蓄存款年息1.1%，是目前市場利息最高的活儲專案。「SnY」數位存款帳戶，是華南銀行繼去年11月推出線上開戶服務後，全新推出的數位金融「副品牌」，Smart and Young，顧名思義主要是以年輕人為主力客群。華銀主管分析，年輕小資族最大特色為精打細算，除了努力存錢，也希望可以聰明消費，為吸引年輕人開戶，「SnY」數位帳戶同步祭出存款、信用卡高額現金回饋與金融交易手續費優惠等三大權益。華銀指出，「SnY」數位帳戶存款戶，存款金額10萬元以下，存款年息可達1.1%，是目前市場年息較高的活儲方案；持iCash聯名卡於指定網路通路消費，現金回饋率可達3.5%。除此，「SnY」帳戶還提供結匯優惠與理財手續費優惠，在結匯部分，透過網路銀行、行動銀行購買現鈔、結購外幣存款，可享有美元、歐元匯率分別減碼3分、6分優惠。在手續費優惠部分，每人每月可享六次跨行轉出免手續費，每月跨行轉入達1萬元，每人每月回饋一次手續費15元。基金申購部分，華銀表示，透過網路完成第一筆基金申購，金額5,000元以下免手續費，超過5,000元者，手續費最低可下殺至二折。台灣男性愛借錢，女性愛花錢？根據財團法人金融聯合徵信中心公布的無擔保借款大數據統計，男性是小額信貸借款主力，男性信貸借款總金額達3581億元、是女性借款總額的1.83倍。但女性卻是信用卡刷卡消費「忠實」客戶，女性信用卡應繳金額為1501億多元、是男性的1.19倍。聯徵中心公布，到今年4月底全台灣個人授信「全資訊」，包括各種有擔保、無擔保、雙卡放款相關數據，都全數上線。若觀察無擔保及雙卡放款，會發現男性果然是傳說中的借款主力，但現實生活中的「信用卡卡奴」居然是女性。根據聯徵統計，到今年4月底，男性小額信貸借款總額達3581.25億，是女性借款總額1961.83億的1.83倍，男性現金卡借款餘額也有131.7億元，也超過女性現金卡借款餘額82億元。銀行表示，男性的確是長年信貸借款大戶，很多「師（例如醫師、會計師、律師）級」的男性專業經理人，手頭緊時會考慮借信貸，男性信貸平均借款利率約5.87%，但女性借信貸平均利率起碼6%。台灣男性愛借錢，女性則愛刷卡消費。聯徵統計，到今年4月底，全台女性持有信用卡張數逾2100萬，比男性的1772萬張，多出約370萬張，女性信用卡應繳總額達1501億多元，是男性應繳金額1257.6億元的1.19倍；女性動用循環信用餘額，也以557億高於男性的460億元，代表女性不僅比男性愛刷卡消費，必要時，還會動用循環信用還款，似乎比男性更樂於當卡奴。若不分性別，統計到今年4月底，小額信貸平均借款金額有44.4萬多元，現金卡平均每戶借款餘額約3.3萬元，信用卡循環信用餘額每戶平均1萬元、信用卡每戶預借現金為8770元；若一個人同時以雙卡借錢又借無擔保信貸，還辦預借現金，且都借到平均餘額，總負擔會達49.58萬多元、逼近50萬元，負擔並不輕。2016年是電子票證激戰元年，各家信用卡公司紛紛在今年擴大「嗶」卡通路，icash今年5月中嗶進台鐵後，緊接著於7月1日，北捷與高捷就通通能刷悠遊卡、一卡通了。Money101.com.tw台灣董事總經理周純如指出，民眾持悠遊卡消費比例依舊遠超過一卡通、iCash、HappyCash三家，悠遊卡占所有電子票證消費金額82%，其他3家業者若要擴大市占版圖，消費通路生活化、刺激消費者頻繁使用、優惠吸引力強，將成為關鍵因素。Money101.com.tw金融產品比較網整理4家電子票證能使用的通路以及聯名卡優惠，讓民眾耳聰目明，作出理性選擇。4家電子票證中，悠遊卡、一卡通支付通路已非常貼近民眾生活，從通勤中的北捷、高捷、公車、台鐵、市區腳踏車、客運、停車費到四大超商都可感應支付，光是一天當中，民眾能使用到卡片的通路就很多，其中悠遊卡更早在2011年搶先嗶進高鐵，免預先購票。小額支付部分，悠遊卡目前合作100多家品牌，一卡通則有50多家合作品牌，兩家電子票證所圈進的通路重疊性高，雖說目前一卡通在民眾消費總額來說為第3名，但接下來若一卡通能持續不斷投入優惠甜頭，也許市占排名將大洗牌。各家的優惠中，悠遊卡目前與18家銀行合作，以JCB國際發卡組織所推出的悠遊卡自動加值，每月回饋10%最受網友喜愛，只是每月採限額回饋，限12,000張卡，需每月登錄，通常早上9時開放登錄，10多分鐘內就已額滿。一卡通與13家銀行合作，推出從7月1日開始，聯名卡搭北捷、高捷的交通費享5%回饋，讓通勤族不僅能透過一卡通享有與悠遊卡一樣的北捷票價八折、高捷票價85折，還能再得到現金回饋，且無名額限制，優惠到今年年底。聯邦的卡友無論悠遊卡或是一卡通，偶數日自動加值滿888元都享有2%的回饋。在一卡通聯名卡中，一銀推出當月刷滿3,000元，隔月就享有指定影城100元的優惠票價，電影愛好者可以參考。大眾一卡通聯名卡則是推出當月消費滿3,000元，隔月自動加值就折抵60元；悠遊聯名卡中，兆豐推出不限影城消費滿500元，就回饋50%，同樣也吸引了愛看電影的族群 。誰說頂級卡高不可攀，花旗（台灣）銀行今天最新推出花旗寰旅世界卡，民眾年收入22萬元即可申辦，打破世界卡申辦門檻動輒上百萬元的現況。花旗（台灣）銀行消費金融總事業群負責人李芸表示，台灣哩程卡卡友有「多、少、快」三大訴求，即選擇多、限制少，包含哩程無有效期限，以及快速累積里程。花旗寰旅世界卡目前已在亞洲13國家推出，台灣為第14個推出的市場，花旗（台灣）銀行信用卡產品發展與管理事業處資深副總裁江依霖表示，花旗寰旅世界卡開放年收入22萬元民眾申辦。國際兩大發卡組織Visa（威士）及萬事達卡（Master Card）目前分別在台推出無限卡以及世界卡頂級卡，不僅申辦門檻高達年收入200萬元，且年費高達上萬元，使得頂級卡留下讓人高不可攀的印象。同時，江依霖說明，花旗寰旅世界卡提供極速累積、終身有效、聰明兌換、全面折抵等四大特色。首先，極速累積提供卡友不分海內外消費，20元累積一哩；其次、終身有效，給予持卡人持卡期間終身有效，無須擔心哩程過期。第三、聰明兌換，提供卡友多達5大洲超過60家航空公司兌換免費機票，讓卡友兌換機票更多彈性，包含中華航空、長榮航空、國泰航空、新加坡航空等國人經常搭乘的航空公司。第四、全面折抵，提供卡友住宿、行程、服務等全面折抵，包含與全球3大飯店夥伴合作，提供持卡人彈性兌換洲際飯店、希爾頓飯店、康萊德飯店，雄獅、可樂兩大旅行社的消費折抵以及機場接送、貴賓室使用多項服務等。花旗寰旅世界卡7月起，限額開放民眾線上預約辦卡，送出三大好禮包含3萬5000哩哩程、等同亞洲不限航點來回機票一張、每年四次兩岸三地機場接送，以及全球龍騰卡貴賓室無限次數使用。暑假來到，網路犯罪潛藏威脅升高。賽門鐵克提醒家長，現今的惡意程式都善於偽裝變形、規避檢查，可倚賴企業防護等級的資安產品來自我保護。從事網路銀行、線上購物、線上繳費等活動時，謹記不要在公用或他人電腦上操作、密碼定期更新、不要點選對方提供的網址、使用能攔截網路釣魚的安全軟體等。賽門鐵克依據《諾頓網路安全台灣調查報告》發現，超過半數受訪家長認為，他們的孩子在網路上受到欺凌，也憂慮子女會向陌生人透露過多個人資料而導致人財受損，更擔憂子女被誘騙出外與陌生人會面等諸多惱人問題。賽門鐵克邀請曾經歷網路犯罪的家長，與賽門鐵克大中華區消費者事業資深銷售工程師王世煜，就孩子上網所產生的諸多問題交換意見，包括密碼被破、電子郵件與社交媒體帳戶被駭和近60%國人因信用卡個資資料被盜用、盜刷而抓狂，小孩下載到病毒、非法軟體程式，或密碼帳號外借，導致駭客入侵，造成家庭曝露於風險中，甚至使用高費率的電信服務及網路釣魚等詐騙而承擔財務費用或債務。《Norton網路安全調查報告》就21個市場地區中21,302個18歲以上的用戶展開的網路調查。經濟部7月1日將公告零售業等網路交易定型化契約，明定業者負有提供網路交易確認機制義務，未來消費者下單、接到確認與出貨通知後，業者即使標錯價，也必須買單，10月將上路。過去發生不少網路標錯價糾紛，為避免因實務操作方式不明確而產生消費爭議，經濟部研提「零售業等網路交易定型化契約應記載事項第5點修正草案」，預計7月1日公告，並給予業者3個月緩衝期，將於10月1日正式實施。過去零售業等網路交易定型化契約規定，「企業經營者對下單內容，除於下單後2個工作日內附正當理由為拒絕外，為接受下單。但消費者已付款者，視為契約成立」，皆在此次修法刪除。經濟部官員解釋，由於上述所提及下單後2個工作日內附正當理由可拒絕，其正當理由有裁量的問題，加上若消費者使用信用卡付款，實際請款時間恐有落差，恐有爭議，因此皆刪除。值得注意的是，經濟部這次修法，明定業者負有提供網路交易確認機制及履行契約義務，規定企業經營者就消費者訂購流程，應提供商品種類、數量及價格等確認機制。官員表示，未來消費者下單後，接到業者發出確認、出貨通知，即代表契約成立，未來業者即使標錯價，也必須買單。玉山金控旗下玉山銀行董事會今天通過，收購柬埔寨聯合商業銀行（UCB）剩餘25%股權，總投資金額3993萬美元（約折合新台幣12.9億元）。玉山銀自2013年投資UCB約75%股權，至今在存、放款、分行家數都達2倍成長，截至今年4月底止，UCB總資產6.4億美元，過去2年固定挹注約1000萬美元，在成為100%子行後，可望更為貫徹母行文化及制度建立。玉山銀總經理黃男州表示，這次收購UCB剩下的25%股權，股價淨值比約2.22倍，跟2013年投資時的2.1倍相差不大，但是UCB在玉山銀的耕耘下，分行家數從5家增至11家、資產從3.26億美元成長至6.74億美元，信用卡業務也站穩當地第2大。黃男州指出，目前玉山銀已在7個國家設立22個營業據點，預計下半年還有緬甸仰光分行要開業，明年還有日本東京分行可望獲得核准，未來玉山銀來自於海外（含國際金融業務分行OBU）的獲利比重可望超過5成。航空卡超夯，花旗寰旅世界卡首創業界推出早鳥辦卡優惠，推出期間內刷卡滿額送1萬哩活動，限量3000位的預約名額，於7月1日活動開始10小時即宣告額滿，「秒殺」一空。哩程是廣大信用卡卡友偏好的權益之一，花旗寰旅世界卡提供給卡友極速累哩、終身有效、聰明兌換、全面折抵的四大權益，將自9月1日起正式發行。為讓民眾搶先體驗花旗寰旅世界卡的超速累積哩程服務，花旗首創業界推出早鳥辦卡優惠，民眾申辦花旗寰旅世界卡，核卡後30天內刷滿新台幣1萬元，可獲得新卡預購禮1萬哩，相當於每刷1元即可兌換1哩。目前市面上航空卡大致每消費15元至50元可累積1哩，也因此，花旗寰旅世界卡每刷1元可兌換1哩的早鳥辦卡優惠，成功掀起話題，吸引民眾搶辦，活動3000個名額在線上預約申辦首日10個小時內秒殺一空。花旗（台灣）銀行消費金融總事業群負責人李芸表示，花旗（台灣）銀行最新引進花旗亞太區受歡迎的PremierMiles產品權益，為有差旅需求的客戶量身打造整合全方位旅遊需求的花旗寰旅世界卡，包辦從出門至返家的旅遊大小事，成為客戶出差、旅遊時的首選信用卡。台灣大哥大攜宏達電炒熱換機商機，即日起至 8月底止，用戶至台灣大申辦HTC 10指定專案或買單機，有機會獲上海3天2夜自由行、五月天2016上海站演唱會門票。除此之外，到台灣大myfone門市購買包括HTC 10、One A9等HTC指定機款或申辦指定專案，就可以獲得獨家「HTC X 五月天聯名搖滾運動組」。HTC 10全新客製新色「夕光紅」近期已在台灣大哥大開賣，月付1399元起，綁約30個月，手機7990元帶回家，攜碼憑指定信用卡/續約用戶享現折 3000元優惠，手機只要4990元，攜碼憑帳單及老客戶再享萬元免預繳優惠；VIP用戶申辦指定專案最高享5000元折價優惠。此外，台灣大哥大myfone門市「週末驚喜價」優惠活動好評再延長， 7月起每個週末分別提供全館精選皮套背蓋、保護貼、線材及行動電源等配件49折起的超低折扣，週週幫手機完美變身。外商銀行在台灣，多半以訴求尊榮禮遇來款待財管客戶。星展銀行最近就推出豐盛理財客戶專屬的旅遊尊榮禮遇，還可搭配信用卡完整服務內容。澳盛銀行最近則再加碼LEXUS聯名卡活動積分，增加客戶黏著度。?豐銀行則與華航推聯名卡，訴求快速累積里程換下張機票。相較起國銀多半以大型商場、百貨業為聯名訴求，目的是為了吸納大型商場所能帶入的消費紅利，外商銀行訴求對象除了相對小眾的商務、財管市場、涵蓋範圍也比較高層次。星展銀行在台灣，雖然在信用卡市場涉獵不多，但為了塑造豐盛理財客戶的完整客戶體驗，只要是星展銀行豐盛理財客戶，便可免費加入星展旅遊尊榮禮遇專案，搭乘新加坡航空、和勝安航空，可享額外20%紅利里程回饋，且可享有候機室內的所有設施。若搭配星展豐盛理財客戶都會核發的豐盛御璽卡，則刷卡還有現金回饋，國外消費一律享1.5%、無現金回饋上限。國內消費若消費額2萬元以下，現金回饋0.6%，若2萬元以上者，現金回饋0.8%。澳盛銀選擇與備受高階經理人愛戴的汽車品牌LEXUS推出聯名卡，只要是聯名卡卡戶，都可享有台灣聯通、嘟嘟房、福慧網等連鎖停車場的優惠，世界卡卡友，每日最高可停車2次4小時為限；商務白金卡則是每日最高2次3小時。機場接送部分，世界卡每年可享4次服務，商務白金卡則為2次。除了上述優惠持續辦理外，最近澳盛銀推出全新優惠，只要在維修點刷卡消費，世界卡原本的5倍積點回饋，晉升為6倍；商務白金卡則由2倍變為3倍回饋，滿足客戶專屬優惠需求。?豐銀則選擇與華航聯名，主打商務客戶，無限卡客戶在海外刷卡每15元就能累積1哩、國內消費則每25元累積1哩，1年有4次免費國際機場接送，且自動晉級為華航金卡會籍兩年。若商務航程常常選擇華航搭乘的客戶，除了能夠累積一定里程數，刷卡買華航、華信機票、機上免稅品等，原本25元兌換1哩的優惠之外，還會加碼送25%額外里程回饋，加速換取機票的進程。暑假到來，加上廉航促銷不斷，民眾開始瘋自助，許多國際訂房網也加入戰局，顯示自助訂房需求正旺，Money101.com.tw金融產品比較網針對四大訂房網分析，發現民眾只要透過信用卡訂房，最高可享有10%回饋，但需注意這些訂房網因註冊地在國外，消費者會被加收國外刷卡手續費，建議民眾可以善用海外刷卡享高額現金回饋的信用卡來付款，讓訂到的房價更超值。民眾只要透過訂房網，就能快速比較出最便宜的房價，因此各家銀行紛紛與訂房網合作，推出刷卡訂房享折扣，吸引卡友消費。花旗銀行特別與Agoda、Expedia、Booking.com三家訂房網合作，7月若有計畫到義大利旅行者，於Agoda訂房，房價均享9折，其他旅遊目的地則是到年底享有93折優惠；在Booking.com訂房則是全卡友享有7%回饋；於Expedia訂房則享有8%回饋。此外，中信也與Agoda、Expedia、Hotels.com三家訂房網合作，最高享有9%回饋。四大訂房網中，Agoda與12家銀行推出優惠，包含國泰、匯豐、永豐、花旗、富邦、澳盛、中信、台新、凱基、華南、新光、美國運通，只要透過專屬網站訂房並登錄活動，就可以享有9折到95折優惠。而Expedia則與5家銀行合作，透過匯豐、花旗、中信、玉山以及美國運通訂房，就能現賺8至10%回饋。永豐、花旗、大眾三家銀行卡友在Booking.com訂房，於年底前都享有7%回饋。如果沒有以上三家信用卡也沒關係，Visa也有與Booking.com合作，年底前訂泰國的飯店就享有10%折扣。Master Card則與Hotels.com合作，普卡等級以上的卡友均享有92折回饋。Money101.com.tw金融產品比較網提醒民眾，透過國際訂房網無論訂國內飯店或是國外飯店，都會被加收1.5%左右的刷卡手續費，若以一晚萬元的飯店來試算，民眾就會被額外收取150元的手續費，但只要透過享有海外消費高額現金回饋的信用卡，就可以賺回手續費了。目前深受網友喜愛的依然是現金回饋無上限的信用卡，像是元大鑽金卡海外刷卡就享有2.2%回饋；台新的商務卡也有海外刷卡2.5%回饋無上限，9月底前海外刷卡金額達20萬以上，再加碼1.5%回饋，加起來就有4%回饋；聯邦銀行的幸福御守同樣也提供海外刷卡1.5%回饋無上限。台灣虎航表示，明(6)日的TigerWoW將繼續推出「當月星座旅行企劃」，特別為巨蟹座的旅客準備桃園-東京羽田、桃園-名古屋或桃園-福岡單程未稅1299元起、桃園-大阪關西或桃園-東京成田單程未稅1399元起的優惠價。台灣虎航表示，明(6)日早上09:00準時開賣至晚間23:59為止，本週推出的優惠搭乘期間為2016年7月7日至2016年8月31日止。台灣虎航本月將推出的星座促銷主打星為巨蟹座。巨蟹座的人雖然相對的保守，但是很能享受歡樂的氣氛，且喜歡結交朋友、想像力豐富。愛家、顧家、喜歡小孩的特性，也總是讓巨蟹座的朋友們，較常規劃家族或是朋友間的團體旅行，這也和巨蟹座重視家庭及團體間的和諧氣氛有關。台灣虎航說，優惠機票數量有限，欲購從速。請民眾備妥六個月以上的護照資料及信用卡至台灣虎航官網 (www.tigerair.com/tw/zh) 購票。根據觀光局去年統計，台灣1年出國高達1,300萬人次，與2014年相比成長了11%，全民瘋自助，許多國際訂房網紛紛加入戰局，顯示自助訂房需求正旺。Money101.com.tw金融產品比較網針對4大訂房網作出優惠整理，民眾只要透過信用卡訂房，最高享有10%回饋。需特別注意的是，這些訂房網因註冊地在國外，消費者會被加收國外刷卡手續費，因此Money101.com.tw金融產品比較網建議民眾可以善用海外刷卡享高額現金回饋的信用卡來付款，讓訂到的房價更超值。各家銀行紛紛與訂房網合作，推出刷卡訂房享折扣，吸引卡友消費。花旗銀行與Agoda、Expedia、Booking.com共3家訂房網合作，7月若有計畫到義大利旅行的民眾，於Agoda訂房，房價享9折，其他旅遊目的地則是到年底享有93折優惠，Booking.com訂房則是全卡友享有7%回饋，Expedia訂房則享有8%回饋。中信也與三家訂房網Agoda、Expedia、Hotels.com合作，最高享有9%回饋。4大訂房網中，Agoda與12家銀行推出優惠，包含國泰、匯豐、永豐、花旗、富邦、澳盛、中信、台新、凱基、華南、新光、美國運通，只要透過專屬網站訂房並登錄活動，就可以享有9折到95折優惠。Expedia則與5家銀行合作，透過匯豐、花旗、中信、玉山以及美國運通訂房，就能現賺8%至10%回饋。永豐、花旗、大眾三家銀行卡友在Booking.com訂房，於年底前都享有7%回饋。如果沒有以上三家信用卡也沒關係，Visa也有與Booking.com合作，年底前訂泰國的飯店就享有10%折扣。Master Card則與Hotels.com合作，普卡等級以上的卡友均享有92折回饋。Money101.com.tw金融產品比較網特別提醒民眾，透過國際訂房網無論訂國內飯店或是國外飯店，都會被加收1.5%左右的刷卡手續費，若以一晚萬元的飯店來試算，民眾就會被額外收取150元的手續費，但只要透過享有海外消費高額現金回饋的信用卡，就可以賺回手續費了。目前深受網友喜愛的依然是現金回饋無上限的信用卡，像是元大鑽金卡海外刷卡享有2.2%回饋，台新商務卡也有海外刷卡2.5%回饋無上限，9月底前海外刷卡金額達20萬以上，再加碼1.5%回饋，加起來就有4%回饋，聯邦銀行的幸福御守同樣也提供海外刷卡1.5%回饋無上限。為了搶攻中元節龐大商機，量販業者提前推促銷，愛買中元節檔期今年較去年提早近2周開跑，主推大容量小袋裝商品，以及健康堅果、果汁、機能飲品、高鈣燕麥麵等，其中進口品項較往年增加3成，最低享買1送1優惠。同時，愛買祭出早鳥換現金活動，持HappyGo卡可點數換現金，200點換100元、400點換200元、500點換300元現金卷，若拿聯名信用卡再加碼500點可換350元，14天內總計將送出上千萬元現金券，預計今年可較去年增加3成業績。因應災害防治法修法，金管會完成金融機構辦理受災戶債務展延利息補貼辦法，即金融機構7月起，將可向土銀請求受災戶債務利息補貼，請求款項約1700萬元。金融監督管理委員會今天宣布已完成訂定「金融機構辦理受災居民債務展延利息補貼辦法」，將於近日發布。即7月起，銀行將可向土地銀行請求撥付利息補貼，金管會表示，利息補貼回溯至年初0206南台灣地震，根據統計，年初地震受災戶債務展延約新台幣3億元，銀行補貼利息約1700萬元。金管說明，「災害防治法」於105年4月14日修正發布，明定金融機構辦理受災居民貸款展延，展延期間利息免予計收，由政府補貼。辦法重點包含，受災戶自用住宅貸款、非自用住宅貸款、汽車貸款等擔保貸款，以及保單借款、信用卡等無擔保貸款等，加上債務協商債務可展延6個月到5年不等，至於補貼利率為2%至4%不等。辦法明定金融機構應於每年1、4、7、10月的當月15日前，向經理銀行土地銀行請求撥付補貼款項。隨著網路資訊發達、廉價航空越來越盛行，規劃海外自由行的民眾也越來越多，海外旅行難免遇到訂房問題，且持信用卡刷海外商品，除了匯率風險外、一率都得酌收1.5%的海外手續費，因此怎麼刷最優惠，幫消費者省荷包，金融產品比較網Money101建議貨比三家不吃虧四大訂房網包括Agoda、Expedia、Booking.com、Hotels.com由於知名度高、合作廠商高、價格也優惠，都相當受自由行旅客歡迎。Money101表示，近來許多銀行看重自由行風潮，紛紛與四大訂房網合作。消費者想要刷得更優惠，可以選擇具有高現金回饋的信用卡，除了折抵掉海外刷卡手續費之外，還能有一筆額外的現金回饋。例如元大鑽金卡海外刷卡就享有2.2%回饋；台新的商務卡也有海外刷卡2.5%回饋無上限，且9月底前海外刷卡金額達20萬以上，再加碼1.5%回饋，加起來就有4%回饋；聯邦銀行的幸福御守同樣也提供海外刷卡1.5%回饋無上限。 雖然如此，Money101也提醒，每家銀行對於「海外消費」定義有各自不同的解讀。絕大多數銀行認定海外消費的方式是請款商店在國外註冊、或指交易幣別為非新台幣者，部分銀行可能會將網路交易視為非海外消費，因此刷卡前一定要弄清楚各個銀行信用卡的詳細優惠條列。除此之外，若想享有訂房優惠，銀行通常會規定，必須透過銀行官網的指定連結訂房、或是登錄活動，才能享有折扣。因此消費者訂房前必須睜大眼、多比較，才能享有最佳優惠。為力促電子支付倍增，金管會放寬，民眾可以指紋等生物特徵綁定悠遊卡等電子票證，進行線上交易。金融監督管理委員會表示，「電子票證應用安全強度準則」修正草案，已完成法規預告，將依行政程序於近日發布施行。修正重點包含：因應手機等新型態支付的應用，增訂民眾可以代號與指紋、臉部、虹膜、聲音、掌紋、靜脈、簽名等生物特徵，以電票完成線上交易。官員說明，未來手機支付工具納入電票後，民眾可透過手機上的指紋等生物特徵作為身份辨認方式，完成線上交易。且考量公共運輸POS機有將感應距離拉長，以縮短交易完成時間的需要，以及電票與信用卡POS機進行併機時，信用卡POS機有距離10公分的實務設計，將POS機感應距離由現行的6公分，放寬至10公分。官員說明，目前信用卡特約商店超過30萬家，信用卡POS機與電票的POS機併機後，可增加電票的特店數量，進而提升電票的使用，擴大電子支付消費占比。同時，因應新興科技發展與新型態資安攻擊，確保電票安全強度，自106年1月1日起，新發行的電票不應採用低於RSA1024 bits金鑰長度進行加密運算。意外嗎？台灣外勞主要來源國印尼、菲律賓、泰國，重視與投資下一代教育的程度，與台灣家長相差無幾、甚至超過，反而比台灣先進的日本，或是主要競爭者韓國，乃至過去長期一胎化、溺寵子女的中國大陸，家長投資下一代教育的魄力輸給台灣。根據國際信用卡組織MasterCard萬事達卡今天發布的最新調查顯示，亞太區17國中，家長為子女準備教育基金的比率，最高是泰國的97%，台灣家長以82%居亞太第四，而印尼則以80%緊追在後；再看子女教育支出占家庭月收入比率，泰國也以20%居冠，台灣17%居次，與菲律賓並列。萬事達卡今天發布「消費者購買傾向調查－教育類」，調查時間為2015年11月至12月，調查範圍涵蓋亞太區17個市場、8,779位年 齡為18歲至64歲、擁有銀行帳戶的消費者，17個亞太地區國家為，台灣、中國、香港、日本、韓國、菲律賓、越南、緬甸、泰國、馬來西亞、印尼、新加坡、印度、孟加拉、斯里蘭卡、澳洲及紐西蘭。英國公投脫歐衝擊發酵，避險情緒再起，日圓兌美元再度逼近100元整數關卡；根據台銀牌告價格，6月以來日圓對新台幣升了近8%，外匯交易員建議，哈日族赴日旅遊「少刷」為妙。英國公投脫歐當天，全球股匯市劇烈震盪，但之後回穩，台股甚至漲破英國公投之前高點，市場一度以為英國公投脫歐對全球經濟的衝擊已經緩解。然而，由於英國公投脫歐結果引發許多歐盟成員國有意仿效，加上英國內部本身也出現矛盾，不確定因素再起，昨天美股大跌，今天亞股早盤隨之走弱，台股早盤也大跌逾140點，跌破8600點關卡。避險資金則湧入日圓、黃金等避險商品，位處風暴核心的英鎊續創31年新低，日圓則一度升至100.6元兌1美元、再度逼近100元關卡，導致日本20年期公債殖利率首度跌至零，日經指數更一度大跌逾400點。至於新台幣今天早盤也因外資匯出，截至10時45分，暫以32.389元兌1美元作收，重貶1.07角。新台幣貶、日圓升，影響的就是暑假打算前往日本旅遊的民眾。根據台銀牌告價格，自6月初以來，日圓兌新台幣匯價緩步走揚，期間雖稍有回檔，但底部持續墊高，6月1日日圓現金賣出價還在0.299元，今天盤中已經來到0.3246元，一個多月對新台幣就升了近8%，升勢之兇，哈日族大喊「GG了」、「前幾天原來只是迴光返照」。外匯交易員指出，目前看來，日圓兌新台幣的底部緩步墊高，顯見日圓兌新台幣長線看升。最近許多銀行推出海外消費高額現金回饋的信用卡，成為民眾赴日旅遊主要消費工具。但交易員表示，由於日圓持續走升，信用卡「當天消費、隔數日才請款」的特性，可能使民眾「賺了現金回饋、賠了匯率」，因此建議民眾在日本消費時多使用現金付款，較能規避匯兌風險。京城銀行、聯邦銀行公布今年上半年自結獲利，逐漸追平去年同期獲利成績，京城銀自結上半年稅後純益21.95億元，累計每股稅後純益（EPS）為1.92元，與去年同期累計EPS1.99元差距不大；聯邦銀自結上半年稅前盈餘16.53億元，累計每股稅前盈餘0.62元，也與去年同期每股盈餘0.63元相當。京城銀行自結6月單月稅前盈餘5.06億元，稅後純益4.66億元，少了5月提列未分配盈餘課稅約2億元的負擔，京城銀6月單月稅後純益比5月單月大幅成長七成，累計上半年稅前盈餘26.7億元，稅後純益21.95億元，兩者較去年同期衰退幅度均縮小到一成以內，累計上半年EPS則為1.92元。聯邦銀自結6月單月稅前盈餘2.79億元，比前月略減，累計上半年稅前盈餘16.53億元，與去年同期盈餘相當，累計每股稅前盈餘0.62元。雖然今年大環境欠佳，產業景氣展望混沌，央行又持續降息，不利金融業營運與利差收益，但聯邦銀今年預期獲利仍將維持成長，消金、信用卡業務是主力。資產品質方面，京城銀行維持一貫的優異水準，6月底逾期放款比率0.03%，備抵呆帳覆蓋率4,663.97%，總放款覆蓋率約1.54%，聯邦銀6月底逾放比率為0.08%，備抵呆帳覆蓋率為1,481.11%，則與前月相當。5月信用卡簽帳金額2,040億元，創史上第四高，金管會表示，主因5月是繳稅、母親節等因素，向來是刷卡旺季。金管會昨（7）日公布信用卡業務市場概況，5月簽帳金額約2,040億元，較上月增加230億元，也是歷史第四高。單月最高簽帳金額是去年6月創下的2,424億元，金管會銀行局表示，5月通常是刷卡繳稅旺季，加上母親節活動等因素，使得簽帳金額會比較高。金管會表示，到5月底止，有36家信用卡發卡機構，總流通卡數約3,923萬張，總有效卡數約2,569萬張，都持續成長。循環信用餘額則持續降至1,045億元，未到期分期付款餘額持續增加到823億元。在逾放比率方面，逾期三個月以的帳款占應收帳款餘額（含催收款）比率平均為0.26%，跟上月相同。反應母親節銷售旺季以及信用卡繳綜所稅，5月信用卡簽帳金額衝上史上第四高，達2040億元。其中，國泰世華銀行5月簽帳金額達362億元，居銀行之冠。根據金融監督管理委員會統計，5月信用卡簽帳金額約2040億元，月增230億元。信用卡單月簽帳金額突破2000億元者共出現4次，依序為103年6月的2063億元、104年6月的2425億元、104年12月的2043億元，以及今年5月的2040億元。官員說明，5月信用卡簽帳金額大幅成長，主因母親節為百貨傳統銷售旺季，加上綜合所得稅開徵，民眾使用信用卡繳稅。據了解，今年由於國內景氣低迷，各家百貨公司無不趁著母親節檔期擴大刷卡回饋優惠，帶動買氣。就各家銀行情況來看，與太平洋SOGO百貨公司有合作聯名卡的國泰世華銀行5月簽帳金額達362億元，居銀行之冠，其次則為中國信託銀行的278億元。不過，若就銀行信用卡業務主要獲利來源之一的循環信用額度來看，花旗銀行以153億元高居榜首，其次則是中國信託的141億元，國泰世華則為138億元。據以往經驗，信用卡單月簽帳金額高點多落在每年2月、6月、12月，除6月為繳交綜合所得稅落帳日期不同外，2月、12月則為繳交個人保費的高峰期。1050706台灣人刷卡金額飆高兩大關鍵原因，不是繳稅就是買保險。金管會今天(7日 )發布，歷年信用卡「前4大刷卡單月」，這4大單月每月刷卡金額都突破2000億元，除了去年12月主要是因為刷卡買保險之外，其他3個月分，刷卡金額會飆高，主要原因都是繳綜所稅。金管會銀行局表示，到目前為止，歷年信用卡單月刷卡金額，已有4個月分都突破2000億元大關；史上第1和第2大刷卡單月，分別是去年6月和前年6月創下的2424億及2063億元，主因都是民眾刷信用卡繳稅。由於各大銀行競相推出刷卡繳稅免手續費及分期還款優惠好康，台灣持卡人已非常習慣利用信用卡繳稅，再加上綜所稅金額年年成長，以此類推，今年6月信用卡刷卡金額，可能會再因為繳綜所稅，飆出歷史新高紀錄。至於史上第3大刷卡單月，則落在去年12月，銀行局表示，主要是當時因為有保單停售效應，許多保戶刷卡買保險，也讓「大保戶」居多的發卡行、例如國泰世華銀行單月刷卡金額飆高，再加上每到年底都逢採購旺季，去年12月也刷出2042億多元。至於今年5月單月刷卡額衝高達2040億元，除5月百貨母親節檔期促銷之外，也是因為繳稅。若單月刷卡金額超過2000億，一名持卡人大概刷多少金額？銀行局表示，若以5月刷卡金額2040億元換算，除以有效卡量2569多萬張，單月刷卡金額約在7940元左右。溫蒂快餐店表示，駭客從1025家美國分店竊走顧客的信用卡和銷帳卡資料，比原來以為的被駭範圍大得多。溫蒂指出，駭客從去年秋末起，取得卡號、姓名、到期日和密碼。一些顧客的卡被用來在其他商店購物。溫蒂呼籲顧客檢查帳戶，是否有可疑的購物活動。總部位於俄亥俄州的溫蒂，今年1月首次宣布正在調查可能遭駭。到了5月，該公司說受影響的分店不到300家。但是一個月後表示，發現兩種惡意軟體程式，受影響的分店「大幅增加」。全美有5700家溫蒂快餐店。溫蒂說，將在其網站列出受影響餐廳的名單。五大電信商傳將合資成立的TSM平台「群信」，為了集中力量鞏固行動支付市場，計畫將中華電信的TSM平台併入旗下。不過，在合併的過程中，國泰世華銀卻退出群信的TSM平台，使該平台僅剩玉山及遠東兩家銀行，也反映發展遇到了瓶頸。對於上述消息，群信坦承，近期確實有將系統升級的計畫，因為台灣TSM發展進程尚未達到完整的狀態，且核心合作廠商也將更換，系統陸續會出現改版。至於國泰世華銀行以維護信用卡戶在系統升級期間的安全為由，退出群信的TSM平台，群信強調，既有用戶在系統升級過程當中仍能使用無虞，不見得一定要換成台灣行動支付的「t wallet」才能繼續使用服務。玉山銀則表示，會繼續與群信合作。群信於2013年11月成立，由中華電、台灣大、遠傳、亞太及威寶五大電信商出資成立，其最主要的產品，就是在TSM平台架構下的「RicoPay手機錢包」。TSM（Trusted Service Manager）是行動支付技術的一種，將付款帳號資料存放在手機SIM卡內，將手機變成信用卡、金融卡甚至悠遊卡等電子錢包，比如在實體商店買東西時，將手機靠近讀卡機，變成完成交易。目前採行TSM模式者，除五大電信商合資的群信，還有具有官方背景的「台灣行動支付」，所推出的「t wallet」手機錢包與中華電信合作，該電信用戶皆可申請。然而，中華電信也有一個TSM平台，並推出「EASY HAMI手機錢包」。問題是，同樣是TSM平台架構，中華電信除了與台灣行動支付公司合作，自己也架設平台，使TSM平台百花齊放，也讓負責發行信用卡的銀行困擾，不知該跟誰合作，更分散了TSM陣營的力量。消息人士指出，當初五大電信商合資成立群信，就是希望結合眾人之力，共同推廣TSM模式，像是群信的「RicoPay手機錢包」即五家電信商的用戶皆可申請。然而，個別電信商不是自己成立平台，就是和別人的TSM平台合作，有違當初成立群信的宗旨。因此，群信打算併入中華電信的TSM平台系統，將分散在外的力量整合起來。暑假為國人出國旅遊旺季，且愈來愈多民眾喜歡以自助旅遊方式出國旅遊，現在民眾只要透過信用卡訂房，最高享有10%回饋。出國旅遊已非新鮮事，根據觀光局統計，104年國人一年出國高達1300萬人次，與103年相比成長了11%，而全民瘋自助，許多國際訂房網紛紛加入戰局，顯示自助訂房需求正旺。Money101.com.tw金融產品比較網表示，透過國際訂房網無論訂國內飯店或是國外飯店，都會被加收1.5%左右的刷卡手續費，若以一晚房價新台幣1萬元的飯店來試算，民眾就會被額外收取150元的手續費，但只要透過享有海外消費高額現金回饋的信用卡，就可以賺回手續費了。觀察Agoda、Expedia、Booking.com以及Hotels.com 4大訂房網，Agoda與12家銀行推出優惠，包含國泰世華銀行、匯豐銀行、永豐銀行、花旗銀行、富邦銀行、澳盛銀行、中國信託銀行、台新銀行、凱基銀行、華南銀行、新光銀行以及美國運通，只要透過專屬網站訂房並登錄活動，就可以享有9折到95折優惠。而Expedia則與5家銀行合作，透過匯豐銀行、花旗銀行、中國信託銀行、玉山銀行以及美國運通訂房，就能現賺8％到10%的回饋。Booking.com訂房網則與永豐銀行、花旗銀行、大眾銀行3家銀行合作，3家銀行卡友年底前都享有7%回饋。如果沒有以上3家信用卡也沒關係，Visa也有與Booking.com合作，年底前訂泰國的飯店就享有10%折扣。另外，Master Card則與Hotels.com合作，普卡等級以上的卡友均享有92折回饋。而目前深受網友喜愛的依然是現金回饋無上限的信用卡，像是元大鑽金卡海外刷卡享有2.2%回饋；台新商務卡海外刷卡更有2.5%回饋且回饋無上限，9月底前海外刷卡金額達20萬以上，再加碼1.5%回饋，加起來就有4%回饋；至於聯邦銀行的幸福御守同樣也提供海外刷卡1.5%回饋無上限。大數據時代，銀行拚精準行銷。玉山銀行瞄準信貸業務，推出客戶自己算信貸利率的網路服務；第一銀行也打算針對虛、實通路客戶，擬定差異化行銷策略；台新銀行則是結合數據分析，打造新型態的線上串連線下行銷方案。資訊時代不只服務虛擬化、網路化，銀行積極透過虛擬資料，爬梳出可做為行銷策略的有效資料，從大數據（Big Data）中，找出觸動客戶滿意的敲門磚。玉山銀行推出E指可貸逾一年，做的是個人信貸生意。為了建構信貸的試算模型，玉山銀行表示，已經內部測試信貸模型，發展超過五年，從中不斷改良測試，將舊的貸款資料輸入模型中試算、測試，找出關鍵點後，再調整模型。透過這項網路試算系統、在未取得客戶聯徵分數結果下，幾乎能算出最貼近客戶聯徵分數相對應的利率及額度。網站所詢問的問題，大抵根據客戶基本資料，例如教育程度、職業、薪資、貸款、信用卡使用情況等約近20個問題。玉山銀行表示，假設客戶回答皆與實際情況沒有出入，則會盡量以網路試算的額度及利率來辦理。第一銀行則表示，目前大數據應用在三個端點，包括現有商品找尋適合客戶、以客戶偏好推薦適合商品、以及預防客戶流失預警。一銀表示，銀行內部會運用客戶與行內的往來資料，計算出在「對的時間、賣對的產品、推薦給對的人」，用科學模式，彌補傳統掃街式的行銷模式。該行也會將銀行既有客戶的使用行為模式描繪出來，再複製輪廓到其他客戶身上，找尋差異並改進。一銀也表示，未來也會運用差異化行銷，加強客戶黏著度，例如客戶偏好虛擬或實體通路，就會針對客戶行為發出不同的差異化行銷，給予特定的虛擬或實體族群特殊優惠，而非一體適用。一銀主管表示，大數據的使用趨勢，最大特點就是讓數字說話，減少人為介入紛擾，否則就容易流於傳統的憑據經驗判斷。由於台新銀行與全家超商合作布建ATM，台新銀行ATM在台灣的網絡相當綿密，台新銀行可以從客戶白天、傍晚提款區位，判斷客戶的上班及住家活動範圍，並結合同個客戶的信用卡、支付工具使用行為，從中導出客戶食衣住行所需的服務。台新銀行第2季推出「O2O2ATM」行銷，串連ATM的線上服務，連結到線下在地商家的餐券折扣行銷服務。結果發現，ATM使用戶中，有六成來自他行客戶，因此也藉主動邀請來台新ATM機台提款的他行客戶，留下手機號碼以便後續推播，增進他行客戶與台新銀的往來。小黃再槓Uber，上百輛計程車司機今天下午包圍立法院，要求相關單位處理違法營業的Uber。立委陳雪生、林岱樺及交通部、財政部與計程車工會代表也召開協調會。經濟部投審會執行秘書張銘斌會中表示，他們接受計程車訴求，等交通部將違法營業事證、訴願會決定，他們將依外國人投資條例處理，一個月內來決定撤銷投資許可。路政司司長林繼國也說，交通部一貫立場認為Uber就是非法，未來將依法行政，至今已經稽查328件，交通部已經研擬提超罰款，未來將正式提案。不過國民黨立委陳雪生表示，他已經研擬修公路法77、78條將加重違法司機罰款，並且吊銷駕駛駕照、增加檢舉人獎金等。計程車司機代表會上不滿表示，計程車有總量管制，價格也受到政府相關單位管控，他們痛恨Uber無照營業外，還用低價搶客，號稱全台有一萬輛Uber，載客趟次一千萬趟，公平會卻用非獨佔地位無法可罰。對此，公平會表示，他們已經開罰一百萬，Uber也已經繳了，按照法規應該給對方答覆時間。至於長久以來Uber逃稅問題，財政部賦稅屬副署長盧貞秀表示，Uber都是透過刷卡結帳，他們已經透過信用卡紀錄，追查公司給司機的收入，去追查資金流以及司機是否繳交所得稅部分。全台灣，那個縣市的民眾最愛網購？答案是新竹人。最早投入多媒體Kiosk售票機台7-ELEVEN，去年ibon總交易數逾1.7億筆，今年上半年交易數已近億筆，成長逾20%，從ibon交易大數據不難發現一些有趣現象，其中新竹人勇奪網購交易量第一名，比起人口密集的台北、高雄、台中還要高，最令人玩味。透過無遠弗屆的手機app，以及偏及鄰里鄉間的超商，購物再也沒有城鄉差距，其中新竹市、新竹縣的民眾最愛網購，其他依序則是桃園、花蓮和台中，推論新竹人以科技新貴居多，熟悉網路世界且不會排拒，加上工作忙碌無暇逛街購物，是熱中網購的主因。以各種信用卡、ibon卡的紅利點數兌換小禮，以高雄人最熱中，其次則是彰化縣，新北市則位居第三，愈往南部，點數經濟熱潮就愈夯，消費者喜歡到超商兌換小禮物，享受生活的小確幸。高雄人不僅愛上超商兌換紅利點數，且愛上超商繳費，不論是eTag、停車費、罰單等，都可以在ibon手機app上查詢，一張也跑不掉，快速方便又萬無一失。颱風尼伯特重創台東，造成重大災情，聯合信用卡中心今天宣布捐款新台幣100萬元投入救災，為受災居民家園重建盡一份心力，並提供災區信用卡特約商店5大復原協助措施。聯卡中心除捐贈100萬元現金提供救助外，並宣布對受災區特約商店，提供為期6個月的5項復原協助措施。協助措施包含：免徵收特店的商店服務費、免除特店端末機毀損、滅失的賠償責任、特店申請安裝使用端末機具，得免繳付保證金、協助特店收取信用卡帳款以及暫緩催收特店違約帳款等。無論是貸款、申請信用卡，一般消費者想要與銀行維持良好往來關係，都得仰賴聯徵紀錄，但聯徵紀錄上有些訊息，可是銀行最害怕細節裡的魔鬼。玉山銀行表示，查詢顧客聯徵時，若信用過於空白是一大警訊。因為兩種人會有俗稱「小白」的情況發生，第一是年輕族群剛畢業，尚無與銀行建立往來信貸關係。第二則是聯徵信用不佳，例如繳息狀況不正常，而被銀行標記不良註記，但是經過三、五年時間，不良註記也會跟著消失，雖然聯徵這項制度讓信用不佳者有重新做人的機會，但這也是銀行業者會特別關注的信用狀況。其次銀行業者會看的是債信、票信還款狀態，是否出現信用不良。第三則是信用卡還款紀錄。銀行業者也建議，若年輕人與銀行業者只有簡單的存款戶往來，無法在聯徵上建立信用資訊，最好可以使用簡單的信用卡建立良好的信用往來狀態，只要持卡超過半年，就算初步建立信用資訊門檻。此外信用卡戶必須注意的是，如果每次信用卡繳納只付「最低應繳金額」，則這種狀況也會列入評估顧客信用狀況的參考，因為繳納最低應繳金額會啟動信用卡的循環利率，必須付出較高的利率代價。除非不得以，一般客戶不會輕易使用。因此一旦使用信用卡該項功能，銀行也會將此列入未來與客戶借貸利率的風險考量。玉山銀行建議，想要讓聯徵紀錄表現好一點，必須有耐心的長期培養信用。建議消費者每次信用卡繳費都盡量能夠如期繳付、或者可採無息分期付款。若是申請信貸的民眾，建議不要申請太多家。因為法規規定，每個人的信貸額度會受「信貸貸款限民眾月收入22倍」（DBR22）所限制。若申請多家信貸，會讓銀行覺得有超貸風險，或是民眾有潛藏信用問題導致借不到錢、同時申請多家信貸的狀況。最後則是信用卡申請狀況，若消費者同時申請多家信用卡，銀行恐怕會擔心消費者有不當的財務規劃、或者有被犯罪集團當成人頭戶的風險。有時候基於風險考量，銀行會選擇不核發信用卡，但若消費者能夠說明申請多張信用卡的正面動機，則不在此限。財團法人聯合信用卡中心今天宣布，針對此次尼伯特颱風肆虐重創台東，造成重大災情，聯卡中心六個月內將對簽約加盟的受災區特約商店，給予免收服務費、免繳保證金等五項優惠，以協助受災特約商店災後復原。聯卡中心指出，受災特約商店六個月內，聯卡中心五項優惠協助包括，免徵收特約商店服務費、免除端末機毀損滅失的賠償責任、申請安裝使用端末機具免繳保證金、協助收取信用卡帳款與暫緩催收商店違約帳款等。另外，聯卡中心也宣布捐出100萬元投入救災。強颱尼伯特重創台東地區，多家金融業加入捐款行為，玉山銀行今天(11日)宣布捐贈300萬元，聯合信用卡中心捐100萬元。財金公司也表示，自105年7月8日起至12月31日止，凡經由金融資訊系統各項跨行服務（包括ATM、通匯、金融EDI、金融XML、網際網路、全國性繳費及行動銀行等服務）救助尼伯特捐款交易，一律免收跨行交易手續。玉山銀行表示，將捐贈300萬元給台東縣政府，表達對台東民眾的關心，傳遞玉山人的愛與關懷。同時，玉山黃金種子計畫長期在偏鄉地區打造玉山圖書館，本次台東縣豐里國小及屏東縣枋寮國小兩所圖書館遭受損害，玉山志工基金會也將協助完整修復，讓孩子們的學習不因為風災而中斷。財團法人聯合信用卡中心也表示，宣布捐款100萬元投入救災，為受災居民家園重建盡一分心力。聯卡中心表示，除捐贈100萬元現金提供救助外，另將在6個月內對簽約加盟聯卡中心的受災區特約商店，給予復原協助，包括「免徵收受災地區特約商店商店服務費、免除受災地區特約商店端末機毀損、滅失之賠償責任、 受災地區特約商店申請安裝使用端末機具，得免繳付保證金、 協助受災地區特約商店收取信用卡帳款、暫緩催收受災地區特約商店違約帳款」等。台新金控總經理饒世湛也表示，台新銀行公益慈善基金會在颱風當天即發動志工調查當地社福團體受災狀況，並協助台東縣政府與團購網站17life合作，並在網路上發動網友捐款；另也與Give543資源交換網、寶島行善志工團等天使團，討論如何協助社福團體災區復建。饒世湛表示，台新銀行將捐助善款給台新銀行公益慈善基金會，用來協助受災團體災後重建。另外台新銀行員工已自動發起物資認捐，如送尿布、泡麵至台東仁愛之家，以及送涼被、枕頭給馬蘭榮家附設慎修養護中心。第一金旗下第一銀行ATM被駭7000萬元，一度傳出是「無卡取款」，公司上午強調澄清，因與帳務及帳戶無涉，與「手機無卡提款」完全無關。國內目前有5家銀行有推出ATM無卡取款，除了一銀「第e行動」外，還包括中信銀「中信行動達人」、聯邦銀「聯邦樂活App」、台新銀行與華南銀的「華銀行動網」已開通服務，年底前預計有更多銀行加入，只是金融數位浪潮日新月異，愈來愈多的交易是在嗶、滑中完成。電子交易的方便性，伴隨各式詐騙竄改、攻擊升高，金融業也將迎接更多風險挑戰。國內迎來無卡取款時代，銀行業者表示，民眾要進行手機App支付尚須端看銀行合作的店家，而無卡取款功能，只要簡單三步驟，就能輕鬆透過App領到現金。步驟一是到銀行臨櫃或是ATM進行功能設定。步驟二是設定取款密碼。步驟三是登入手機App預設取款金額以及取得一次性序號，在10~30鐘內（各家銀行規定不同），到該銀行ATM就能領錢，不需擔心錢包忘了帶的窘境。已經開通無卡取款功能的銀行有中信的「中信行動達人」、聯邦銀行的「聯邦樂活App」、一銀的「第e行動」、台新的「台新銀行」以及華南的「華銀行動網」等五家，預計在年底前將有更多銀行加入無卡提款行列。行動App讓民眾的生活更便利，只要帶著一支手機，就能透過已經綁定好的信用卡進行支付或是取款，但相對地，多數民眾擔心萬一遺失手機的風險，而採觀望態度，Money101金融產品比較網特別提到所有的App欲進行支付以及取款之前都需要輸入密碼，降低被盜領、盜用的風險，但仍建議民眾可以只綁定一張信用卡，萬一手機不見了，立即向銀行申報遺失卡片，做好預防，就能一機在手樂逍遙。 銀行業者表示，為提供客戶安全的交易環境，提供包括異常交易監測、防火牆防護、SSL128位元安全加密機制、未操作達一定時間自動登出、即時警鈴服務、雙因子認證等。望子成龍是所有父母對子女的期望，根據&#28377豐集團最新調查《教育的價值：未來棟樑》顯示，全球88%家長希望子女能夠完成碩士學位，而台灣的父母希望子女完成碩士學位的比例更高達91%。為了支持子女的大學教育，全球六成家長願意負債，其中中國大陸的父母比例更高達81%，為全球最高，其次是墨西哥(74%)、印度(71%)及香港(67%)，台灣亦有64%的家長願意負債支持子女就讀大學。 《教育的價值：未來棟樑》調查在全球15個國家及地區進行，訪問了逾6,200名家長，84%的父母認為他們有責任支持小孩的教育經費，尤其在埃及(97%)及法國(91%)，多數家長認為父母有責任資助子女的教育費用，最少的則是英國(67%)及澳洲(58%)，台灣的比例則是77%。當子女進入大學後，31%的家長希望子女能分擔教育學費，但事實上只有13%的受訪家長的子女是自己支付學費，比例最高的前三個國家分別為加拿大(39%)、美國(37%)及澳洲(22%)，比例最低的分別是埃及(少於1%)、印度(1%)、香港(4%)及新加坡(5%)。雖然37%的台灣父母認為子女應對自己的教育費用負責，但只有11%的子女自己支付大學學費。 調查發現，全球父母平均每年需為每名子女準備7,631美元的大學教育支出(圖一)，其中支出最高的三個地區分別為阿拉伯聯合大公國、香港及新加坡，每名子女每年需要的學費分別為18,360美元、16,182美元及15,623美元；而在台灣唸大學，每一名子女的平均教育支出亦達8,188美元。除了讓子女在國內升學，全球平均有35%的家長表示希望子女能出國接受大學教育，其中印尼(60%)、阿拉伯聯合大公國(58%)及香港(54%)的比例最高，台灣亦有38%的家長希望子女能出國唸大學。 在台灣，43%的家長認為子女教育比繳付房貸/房租及家庭日常開銷重要、47%的父母認為比支付保險重要、49%的家長則把長期儲蓄/投資規劃置於教育之後，53%的受訪父母甚至會優先考慮子女教育支出後才會考慮到繳付信用卡款項。信箱裡兩廳院電子報提醒我最新的演出訊息，照慣例打開，看了表演單，然後刪除。當然我對裡頭幾個演出感到興趣，但大多時候，我會在想到訂票流程、兩廳院的輪椅席座位，然後澆熄了剛才的心動。上一次到國家音樂廳，是跟朋友去看《好久沒敬我了你》這齣歌舞劇，購票前跟朋友商量了一下，太想要靠近一點表演者，無法請假在上班時間特地去排隊買輪椅席，這售票方法，奇妙的讓出門困難重重的障礙者，更加不便利，於是跟朋友研究音樂廳的座位表，設定幾個輪椅可以到達，可靠近轉位的席次，請剛好要去音樂廳的其他朋友確認一下座位的可行性，接著網路購票，用一般票價買一般席次，儘管知道那不是輪椅使用者可以買的位置，卻還是決定為了我所愛的音樂劇冒險。內心盤算、估計會發生的狀況，其實都發生了，服務人員一見到我的輪椅，急忙詢問我是否可以起身走幾步到位置上，說明了可以使用移位的方式，我聽到許多想勸阻、說服我到邊角座位的聲音，那些關於「輪椅會影響逃生、會影響到其他觀眾入座…」這千篇一律的說詞，終究還是被座無虛席、無法換位的狀況給壓了下來，我順利的在朋友的協助下，坐在我自己挑選的座位上，中間排、靠走道、輪椅可到達的座位。只是，輪椅果然無法停靠在我的身旁，他被要求離開我身邊，擺在出入口外，說是有工作人員會幫忙看著，遺失或損壞不負責賠償的遙遠地帶，看著輪椅被推出去，看著我的雙腿離開身邊，內心感到一陣慌，一陣疑惑。當你說我的輪椅會影響逃生時，雙腳（輪椅）被帶離身邊的我，又有誰來擔心我的逃生問題？沒有了雙腳（輪椅）的我，到底是影響逃生的人，還是被阻礙逃生者？障礙者大遊行，也曾針對資訊與文化平權而站上街頭，我們要的是一個平等的權利，希望可以跟其他人一樣，聽障者可以透過逐字幕了解戲劇的進行，視障者有口述影像服務，輪椅使用者有不同地區的座位可選擇，而不是永遠的最後一排或邊疆視野差的地帶，那當然除了原本半價優惠的座位，也有不同的票價，但有所選擇才是真正的平權，期待購票方式有所選項，可以網路購票，也可以讓沒有信用卡的人得以現場付費取票。去年得知國家音樂廳進行睽違三十年的大整修，滿心期待在整修後增設輪椅席次，這些年官員總是回覆要等整修的時候才有辦法增設輪椅席，卻沒想到三十年的大整修中，國家音樂廳只增設了一席輪椅席，而且依然是在偏遠的最後一排，是的，承諾跳票了。而在2016年7月1日開始，國家戲劇院將封館整修，其整修內容包含舞台設備、觀眾席座椅、樓層公共空間的全面更新，但是並不包括增設輪椅席，國家戲劇院有1524席座位，只有5席無障礙觀眾席，遠低於身權法的規範12席，而CH音樂廳2064個位置，只有6個輪椅席，RH演奏廳361個座位中只有一個無障礙觀眾席，國家最高表演殿堂、具有指標性的文化展演場，排除了無障礙環境需求者的權利，半價優惠的座位會被樓梯擋到舞台上方，或者被舞台的佈景擋去大半視線，即使願意支付一般票價也別無選擇的五個座位，文化部長所喊出的「文化平權」，將是一場必須積極爭取，才能化口號為實際的戰役。出國旅遊是許多人犒賞自己辛勤工作的方式，但銀行業者也建議，出國頻率高低關係到信用卡選卡模式，若為商務人士、或嚮往插旗全世界旅遊景點的消費者，建議可以辦理雙幣卡、里程卡，回饋才會比較有感。若是一年僅出國1~2次的客戶，建議辦理一般信用卡別、但現金回饋率又能抵銷1.5%海外手續費的信用卡。元大銀行表示，元大鑽金卡為常態性行銷活動，固定給予持卡客戶國內現金回饋1.2%、國外現金回饋則為2.2%，即使卡戶仍須繳1.5%海外手續費用，但折抵後，仍有0.7%現金回饋，且能多少彌補刷卡匯兌損失，不無小補。元大銀行進一步表示，該卡還有一項好處就是，在國內消費也能享有1.2%現金回饋，不管國內外刷卡，優惠都非常有感。不過元大銀行每季所推出的指定國家，無法讓卡戶自由選擇。多半為元大銀行視消費者旅遊趨勢，選定特定國家，給予客戶優惠。因此消費者若為哈日族、熱愛美歐自由行者，則必須多考慮辦卡需求、檢視信用卡優惠是否符合切身需要。團購網愛合購（ihergo）宣布即日起推出「幫朋友填單」及「免帳號合購網址」2項功能，讓免註冊會員也能瘋團購。愛合購表示，因為愛合購的團購流程中，多了一位幫忙開團、收款、下單、分貨的「主購」，只要「主購」能夠收齊貨款並付款給店家，交易就能順暢進行。愛合購因此針對「主購」研發出新功能，並從即日起推出「幫朋友填單」及「免帳號合購網址」2項功能。看準主購揪團能力超強、消費者懶得註冊會員以及部分熟齡族較不會操作手機、電腦，愛合購設計出免註冊合購功能，未來主購透過「幫朋友填單」，只要輸入姓名或暱稱，就可以幫熟識的同事、親友、社區鄰居直接填單。另外，未來主購開團後也將獲得一個專屬的「免帳號合購網址」可傳送到Facebook或Line，讓非愛合購會員的親朋好友填寫跟團。發卡機構萬事達卡（MasterCard）曾指出，有 23%的網購族會在繁瑣的註冊及付款流程中放棄購物。愛合購則從站內數據發現，至少有 1成消費者會在註冊過程中放棄購物。愛合購表示，國內網購愈來愈普及，但仍有不少消費者對個資外洩存有疑慮，根據經驗分析，消費者只要遇到填寫「電話」、「地址」、「身分證」及「信用卡號」這4大關卡，就會有人放棄中斷購物流程。經濟部今天公告零售業等網路交易定型化契約修正規定，10月 1日正式上路，要求業者就訂購流程提供確認機制，且按民法規定應依契約履行，未來業者即使標錯價，也必須買單。網購標錯價爭議頻傳，加上科技化發展改變消費環境，經濟部決定修正「零售業等網路交易定型化契約應記載及不得記載事項」，並於今天正式公告，但將給業者緩衝期，預計10月1日正式施行。原先零售業等網路交易定型化契約規定，「企業經營者對下單內容，除於下單後 2個工作日內附正當理由為拒絕外，為接受下單。但消費者已付款者，視為契約成立」。面對網購使用信用卡付款比例漸增，經濟部表示，若使用信用卡付款時，恐出現消費者下單與實際扣款時間差，造成「已付款」時點認定爭議，加上所謂附正當理由可拒絕，其正當理由有裁量的問題，因此這次修正時一併刪除。為減少履約爭議，經濟部表示，這次修法參考歐盟、英國、德國等內容，規定企業經營者就消費者訂購流程，應提供商品種類、數量及價格等確認機制，且企業經營者就其與消費者所訂立契約，按民法規定應依契約內容履行。換句話說，未來消費者下單後，接到業者發出確認、出貨通知，即代表契約成立，未來業者即使標錯價，也必須買單。正如人類學家知道東非大裂谷是挖掘史前人類頭骨化石的絕佳地點，我們也知道某些消費行為是釣愚的最好池塘。本章將探討一般大眾在買車、買房和使用信用卡時，如何當上冤大頭。各位都可能為這些交易花上大筆金錢，但多花的錢卻沒能為你帶來什麼好處。房子和車子的購買，可能是一個人一生最大的支出，至於信用卡因為幾乎每日使用，容易讓人不知不覺買上了癮，以致必須付出高昂的代價。買房也被剝層皮說到買房，對大多數的家庭而言，可是終生最大的一筆支出。如果被建商剝皮，不但帳戶大失血，更是教人傷心。和常見迷思不同，美國人其實不像你想的那樣常常搬家，我們也喜歡在一地長住。美國人到了60歲，超過80％已有自己的家；平均而言，我們會在自己買的房子住上很長的一段時間。對現在自有房屋者，從入住到遷出，平均居住期間約為24年。從這兩項數據可知，大多數的美國人至少會在有生之年購入一筆房產；這也意謂，大多數的美國人購屋次數極少。然而，買房者容易上當，並不只是因為缺乏經驗的關係。美國知名電視節目《獵訪名宅》（House Hunters）就是取材夫妻買房或租屋的真實故事；在一番尋尋覓覓之後，總是得在夢想和預算之間找到一個折中點。除了這樣的劇情主軸之外，夫妻通常都會有自己的希望，兩人從衝突到達成共識的過程，也充滿了戲劇張力。買房者不只容易買錯房，還可能被海削一筆，在支付過戶費的時候吃虧，而這是在電視節目上看不到的部分。房屋買賣一成交，就得在很短的期限內辦好過戶，因為賣家通常怕買家有財務問題，所以急著拿到賣房子的錢。時間短，加上沒有經驗，很多買家就會在過戶時上當。一般，當我們想到房屋過戶的交易成本，我們直覺想到不動產相關費用。從房屋購買的某一樣本〔包含向聯邦住宅管理局（Federal Housing Administration）申貸〕來看，6％仍是標準費用，而且29％是由賣方支付。雖然有47％支付得較少，但非比尋常地，仍有24％支付得較多。儘管6％看起來好像不多，就像你在連鎖藥妝店CVS買盒止痛藥泰樂諾（Tylenol），也得支付6％的銷售稅，但從另一個角度來看，房屋買賣6％的過戶費可是一大筆錢。畢竟，在美國買房子的人通常會以為房仲是免費幫他們的，畢竟仲介費是由賣方支付。然而，在經濟學家的眼裡，這筆錢由誰支付並不重要；根據供需分析的邏輯，如果仲介費是由買方支付、而非賣方，買方支付的房價應該會變得較少一點。此外，觀點不同也會影響到你對仲介費的看法，對首次購屋的夫婦而言，如果房屋的頭期款像一般人那樣支付房價的10％，那麼6％的仲介費等於是頭期款的60％！這樣來看，仲介費是不是過高？雖然我們兩個也不是那麼確定，但其他國家的房屋買賣仲介費占房價比例都遠低於6％，買賣雙方好像也沒有抱怨房仲服務不好？不過，買房的交易費用不少，不只是要支付仲介費用。根據聯邦住宅管理局的貸款資料樣本，購屋者申辦貸款買房多支付的過戶費約為房貸的4.4％。因此，房屋交易的費用（加上仲介費）可能高達房價的10％，差不多是房屋首購者必須支付的頭期款。房屋過戶時要支付的額外費用很多，包括律師費、仲介費、交易稅、登記費、公證費、檢查費等，大致是為了房屋過戶和申辦貸款所衍生的各種費用。根據一項詳細的研究，多年來，房貸公司經常利用一些隱性費用、掠奪性條款和欺詐等的不公平行為，來危害消費者的權益。一直要到2010年《陶德－法蘭克華爾街改造與消費者保護法案》施行，消費者才得到保護。我們將在後面的章節仔細拆解這種欺詐行為，各位便能了解購屋者如何成為房貸公司眼中的肥羊。一般夫妻買下新房之後，就會發現手頭變得很緊，因為通常不只要付頭期款，也要花錢添購家具，或是把粉紅色的廚房漆成自己喜歡的顏色。想當然耳，放貸銀行知道客戶的這些需求，通常也願意讓購屋者多貸一點，以添購家具、裝修房屋等，但購屋者必須接受貸款利率的提高。然而，款項通常不直接支付給購屋者，而是交給房貸經紀人，他們是交易的中介業者。如果貸款利率為5.25％，而不是標準的4.25％，放貸銀行支付房貸經紀人額外的3,000美元，看起來似乎相當公正，這筆額外的3,000美元會轉給購屋者。不過，實務上又是如何？經濟學家蘇珊‧伍沃德（Susan Woodward）與羅伯特‧霍爾（Robert Hall）取得購屋者向貸款銀行申貸的資料，了解相關付款結構。他們取得兩份樣本，包括將近九千樁不同的貸款案件。在其中一份樣本，購屋者申貸的每1美元，最後平均只拿到37美分；第二份樣本顯示的情況更糟，購屋者申貸的每1美元，經過層層費用的剝削（包括隱形費用），最後從貸款仲介那裡拿到的只有15美分。從伍沃德與霍爾取得的樣本來看，這種買房貸款被剝皮的情況很普遍，因為約有93％的購屋者都選擇多貸一點錢，願意支付較高的利息。筆者認為，這種在貸款時被剝削和艾瑞斯與席格曼的汽車買賣欺詐有異曲同工之妙，雖然都是同樣的商品，但消費者支付的錢卻不盡相同。如果購屋者希望節省利息、以較低利率支付房貸，也可以找貸款中介者辦理利率折扣點數。這裡同樣也是個陷阱，購屋者要小心別為了房貸利率折扣點數而上當。消費者權益保護者卡洛琳‧華倫（Carolyn Warren）敘述一對上了年紀的夫婦購屋貸款的經驗：由於貸款相關費用多如牛毛，這位老太太拒絕繳交19美元的洪水認證費（該州法律要求），也就免除了395美元的手續費。此外，這對老夫婦也不申請購屋利率折扣點數，所以不必支付辦理點數的2,000美元，照一般利率支付房貸利息即可。這個故事讓筆者喬治回想起1994年在馬里蘭州切維蔡斯（Chevy Chase）買房的經過：房仲告訴他，必須趕快決定要不要買，因為另一對來自阿拉斯加的夫婦也要出價。當時，喬治在辦理銀行貸款時，這位房仲也幫了很大的忙，介紹貸款仲介給他，而喬治為了利率折扣點數付了一大筆錢。或許，真的有一對來自阿拉斯加的夫婦也對他想買的房子感興趣，也要出價。但喬治一直為了仲介幫他辦的利率折扣點數心懷感激，現在他終於恍然大悟！結帳時，荷包大失血每個消費者都知道信用卡可以讓人先享受、後付款，這個原理實在太簡單了，因此經濟學教科書不會提。一般零售商在訂價時，都會一併考慮利潤和管銷費用；就像計程車司機，如果車子是租來的，每個月必須支付租金100美元，他會發現成本不止於此，還得加上油錢等，才能養家餬口。店家要能夠生存，最起碼要能打平店租、水電費和人事費用。超過損平點之後，每多賣出一項商品都能增加獲利。如果商家可以發明一種能夠令人失心瘋輝能科技是專職研發鋰電池芯的廠商，透過自家的「軟板薄型鋰陶瓷電池」（FLCB）技術，維持一定的電池續航力，讓電池體積更薄、更輕且可撓曲。此特性讓電池能充分應用更多創新領域上，例如結合信用卡功能的智慧顯示卡、穿戴式產品，甚至服飾、航太、軍用等更多物聯網領域。 此外，新技術未來還有望跨入電動車市場，進而改變人類生活。輝能核心競爭力在於獨特的固態鋰電池創新技術。該公司2006年底成立，至今在全球已有67項專利；範疇包含產品、技術、機構、化學系統、設備、製程、應用等。輝能的產品不論在外觀或技術上，都打破以往鋰電池技術，大膽採用軟性電路板和固態電解質，實現鋰電池超薄化、撓曲化及安全化的可能。輝能科技總經理楊思?指出，輝能的產品不會發生漏液、起火或爆炸等危險，也增加各領域新產品應用的設計彈性。而全平面印刷、塗佈的製程與設備，是輝能與廠商共同設計、開發完成。「軟板薄型鋰陶瓷電池」技術是將傳統電池內的電解液以固態鋰陶瓷電解質（Lithium-Ceramic electrolyte）取代，並結合軟性電路板，製造出可自由彎曲、不會漏液、無易燃性物質，即使受到穿刺、撞擊、切割後，仍能安全放電的軟性電池。創新應用 將導入救生衣「軟板薄型鋰陶瓷電池」可以像紙一樣任意彎曲，厚度最薄則可達0.38mm。其超薄、可撓曲、和創新固態電解質技術帶來的安全性，創造出很多一般鋰電池做不到的的新應用，例如可以放入智慧手表用的表帶內，或應用生物醫療用的溫度貼片，甚至飛機上使用的救生衣等。輝能表示，穿戴式產品因為貼近身體，產品的安全性要更高。以現有廠商研發的智慧鞋來說，若是裡面有電池，一旦使用者跌倒、遇到穿刺時，電池會有爆炸的疑慮。但是，輝能的電池沒有此問題，成為廠商設計穿戴式產品的首選。此外，在一些特殊使用環境，例如飛機上因安全要求，不准使用電池。過去有企業研發將救生衣新增GPS定位功能，但因每件救生衣都需要放置電池，這個問題一直無法解決。輝能正與相關業者、飛機製造商合作，未來市面上可望看到輝能的電池應用在救生衣。 卷式生產 加速量產規模楊思?表示，「軟板薄型鋰陶瓷電池」能擴大應用在消防、飛航、軍事等領域，形成競爭對手難以跨越的技術門檻。未來此技術甚至可望取代傳統鋰電池，成為輕薄、可撓、穿戴、物聯網等產品的關鍵零組件。台灣科技業目前跨入電池領域多半是消費性電子的電池模組產品，輝能專攻上游的鋰電池芯技術。此外，輝能今年正式導入更大尺寸（Large Footprint）的電池，做為電動汽車及ESS（Energy Storage System）領域的電源解決方案，並在製程上導入全球唯一卷式生產（Roll to Roll），此製程能加速量產規模。楊思?表示，電動車是次世代電池領域最大應用，市場商機龐大，雖然這部分投入的困難度極高，「輝能將持續往這方向前進」。日本軟銀 最大支持者輝能科技擁有劃時代的技術能力，背後有一家國際知名投資者全力支持，他正是日本軟銀。輝能科技總經理楊思?說，軟銀持股三成，是最大法人股東，其他主要股東就是公司經營團隊。他透露，原先包括禾伸堂、漢微科等大廠都有意願投資，但是輝能傾向股東為純財務投資。軟銀多年前曾投資當時還「不太起眼」的阿里巴巴，隨著阿里巴巴成為中國大陸電商龍頭，軟銀投資獲利相當可觀，因此，軟銀選擇的投資目標備受市場矚目。近期軟銀與鴻海攜手合作智慧人型機器人「Pepper」。軟銀投資輝能，讓輝能成為軟銀在台少數投資的企業。楊思?放棄教職 打造帝國技術出身的輝能科技總經理楊思?白手起家，今年輝能營運規模持續擴大，並與國際大廠一較高下，憑藉的是專注與永不放棄。楊思?說，「人生的機會都是均等，有時候每個轉彎的路口，都可能替未來埋下伏筆」，只要人生有目標，過去的辛苦都可以慢慢收穫。今年才40歲出頭的楊思?，台大化工系、台大材料所畢業，他原本可以擔任教職，卻毅然決定創業。楊思?說：「我是目標導向的人。」念國中時，他就已經決定未來要走創業的路。由於爺爺、爸爸都是創業家、有自己的事業，他從小就立志目標，成為家中第三代創業家。當時有人勸他，「若想做實業家，最好去工廠學」。因此，當時他放棄直升博士的機會；在同學幾乎投入半導體相關領域時，他卻投入平面顯示器與能源領域10年時間。楊思?曾在鴻海集團旗下F-臻鼎前身鴻勝工作，當年是RD負責人，後來因公司政策改變而離開，但也開啟他的創業之路。楊思?說：「一切都是因緣際會，若是當年沒離開，可能到現在都還沒有創業。」他同時也透露，南韓大廠三星一直都想要輝能的技術與電池，讓他更體認到要相信實力，因為「沒有實力，就沒人幫助你」。楊思?直言，若同業將來要互相合作，規模也必須要達到一定程度，因此輝能必須不斷在技術上扎根，持續創新。 這項產品…跟紙一樣薄輝能科技研發出全球第一款超薄、高容量、「像紙一樣彎曲」，且不會漏液、起火或爆炸的鋰離子電池，對於產業面帶來正向的改變，輝能科技總經理楊思?說，公司為100%自有研發技術，才能在國際市場嶄露頭角。輝能科技成立於2006年，至今10年，「前面六年都在開發，後面四年則專注在設備投產、準備量產」。輝能今年再度參加台北國際電腦展（Computex），並展出許多產品，除已上市的FLCB「軟板薄型鋰陶瓷電池」系列產品、PLCB「軟包鋰陶瓷電池」系列產品外，還展出最新款的ELCB「高體積能量密度鋰陶瓷電池」及各系列產品的應用與測試實驗。雖然現在輝能產品還沒大量使用在消費型電子產品上，但先前PLCB「軟包鋰陶瓷電池」開發出來的電池產品，就使用在宏達電手機One Max的皮套中，HTC 在One Max的電池皮套上蓋的部分加入輝能產品，運用PLCB的輕薄特性，在嚴苛環境下具不爆炸、不膨脹、不漏液的特性，讓手機有更新、更方便的充電方法。政府看優勢：不怕彎曲 商機火紅經濟部通訊產業發展推動小組副執行秘書施煥旭指出，輝能科技的技術運用方式很特別，隨著未來穿戴式產品成為趨勢，這種可摺疊的電池將會有更多應用。施煥旭表示，輝能有三大特色。第一、一般鋰電池的特性，彎曲時裡面的材料會跑來跑去，因此穩定性不佳；但是輝能的電池即使被剪開、大力搓揉、用火槍燒都不會爆炸。另因採用「固態電解質」，任何情況都不會漏液。第二、因為這些特性，加上科技產品發展愈來愈輕薄短小，讓輝能的產品可廣泛應用於可撓式、可攜式的穿戴式等電子產品。施煥旭解釋，例如智慧衣若內裝輝能的電池，不僅能符合衣服「軟軟」的特性，衣服內加了一塊電池也不會覺得突兀，而且這個電池還「能彎」。 第三、市場開始發展物聯網，預料電池應用將更為廣泛，電池產業也將迎來一輪新的機會。施煥旭分析，「畢竟物聯網的產品放在戶外，不希望很快就沒電，而且可能一些聯網的裝置會放在特殊場域，電池也需要配合地形地物」。輝能的電池會有一定的市場。施煥旭說，就像是電動機車Gogoro，未來若家中也可以充電，將具有一定的商機。此外，一些特殊的機器因為造型需要彎曲，例如太陽能面板等，就可使用輝能的電池。手機除了可當信用卡等支付工具外，未來還可當證券存摺，儲存民眾證券交易等相關資料，根據集保結算所規劃，這項服務將於明年3月底推出。因應行動通訊及網路時代來臨，以及證券交易網路下單廣泛採行，且智慧型手機裝置日益普及，金融監督管理委員會日前同意臺灣集中保管結算所規劃的手機證券存摺方案。金管會表示，手機存摺為另一種形式的證券存摺，具備現行紙本存摺有關登載集中保管有價證券的異動紀錄與餘額，以及臨櫃提示予證券商作為意思表示確認功能，若投資人手機更換或遺失，並得換發、掛失補發，且投資人可就紙本存摺或手機存摺擇一申請使用。金管會預期手機存摺推出後，投資人可省卻紙本存摺保管及攜帶的不便，且手機存摺具備一機多摺、即時掌握帳戶異動資料，並可提供資料篩選及排序、上市(櫃)公司股東 會或配股配息相關訊息等較紙本更為便捷的擴充性數位服務。此外，長期而言，亦可降低證券商提供臨櫃登摺的人力、補摺機的購置與維護等營運成本。百年來的心理學家，從佛洛依德（Sigmund Freud）到康納曼（Daniel Kahneman）已用各種論述不斷提醒我們，人往往會做出一些愚不可及的決定，乃至於未能得到最佳利益。說白一點，人們做的事不是真正有利於自己，也沒能選擇自己真正想要的。種種錯誤、愚蠢的決定，使人成了上鉤的傻瓜。《聖經》的第一個故事，講述的正是這種上當的故事：天真的夏娃在毒蛇的引誘下做了一個愚蠢的決定，就此悔不當初。但經濟學的基本概念卻大不相同，也就是「市場均衡」（market equilibrium）的概念。為了解釋這點，且讓我們以超市收銀台為例。我們在超市買完東西，要去收銀台排隊結帳時，通常會想一下：排哪一條走道最快？大家都不想等太久，總會選擇最少人排隊的櫃台，所以每個收銀台排隊的人數都差不多，達成了某種平衡。超市收銀台顯現的市場均衡原則，可見諸經濟的各個層面。例如，生意人決定從事哪種商品的買賣、既有業務要擴張或減縮等，都會像排隊結帳的消費者，自動選擇最佳機會。在人人追逐最佳機會之下，就會自動達成均衡。如果有機會可以獲得暴利，這種機會馬上就會被人搶走，導致這種機會可說是難得一見。這種「市場均衡」的概念，就是經濟學的核心。這樣的原則也可運用在釣愚上：只要我們有某種弱點，有人就會趁虛而入，攫取暴利。也就是說，只要有釣愚的機會，有人就會出手，最後達成「釣愚均衡」（phishing equilibrium）。所有生意人都像在超市收銀台前排隊結帳的顧客，會不停地東張西望，想想把錢投資在哪裡最好。還有人會特別留意有沒有可以利用的傻瓜，好從他們身上大撈一票；如果看到這種機會，就像看到可以快速結帳的收銀台，會立刻飛奔過去。因此，經濟學也有釣愚均衡的原則，只要可以藉由釣愚獲取暴利，這種機會很快就會被人搶走。接下來，我們就來看看三個「基本練習」，了解釣愚均衡的概念在真實世界中的面貌。練習一 香甜可口的肉桂捲1985年，西雅圖柯曼父子里奇與葛瑞格（Rich and Greg Komen）創辦了肉桂捲食品公司（Cinnabon, Inc.），他們採取的行銷策略是在每家門市或櫃位號稱這是「全世界最好吃的肉桂捲。」顧客就像被費洛蒙誘引的飛蛾，紛紛被肉桂捲的香味吸引上門。老闆聲稱，他們的肉桂捲會這麼香，是因為「去印尼探訪了無數次」，才取得「極品馬卡拉肉桂」。其實，他們的肉桂捲用了大量的乳瑪琳，加上濃厚的糖霜，光吃一個就吃進了880大卡。該公司甚至打出「人生少不了糖霜」這樣的標語，並在每個販售處都擺上宣傳看板和標語，在人來人往的機場和超市，用香味和故事吸引顧客上門。當然，店家提供了產品卡路里訊息，只是放在人們不容易發現的地方。肉桂捲締造了驚人的業績，這表示不只產品好吃，柯曼父子的行銷策略也奏效了。肉桂捲專賣店於是如雨後春筍般出現在各大城市、甚至各大洲，目前已擴展到三十多國，分店多達750家以上。大多數的人也許認為，這樣的美食在機場大受歡迎是必然的，畢竟有很多人在那裡等候搭機。但是，這麼一來就忽略了我們本身的弱點，以及有人針對這些弱點發展出來的策略。此外，我們也忘了肉桂捲吃多了對健害有害。然而，肉桂捲的成功正是自由市場均衡的結果，就算柯曼父子並未創立肉桂捲公司，遲早也會有人這麼做。在自由市場的體系之下，自然會有人出來利用我們的弱點。練習二 健身俱樂部的繳費選擇回到2000年春季，史提芬諾‧德拉維尼亞（Stefano DellaVigna）和烏莉克‧馬曼迪爾（Ulrike Malmendier）還是哈佛大學的研究生。他們在麻省理工學院選了一門心理學與經濟學的課，因此想要找出一個實例，看看人在用錢方面會做出什麼樣的錯誤決定。他們在附近找到了，那就是健身俱樂部。我們之所以對健身俱樂部感興趣，也是因為這是一個釣愚的好例子。健身俱樂部實在是一門好生意，2012年，美國健身俱樂部產業的總收入高達220億美元，會員逾5千萬人。德拉維尼亞與馬曼迪爾以波士頓地區健身俱樂部7千5百名會員建構了一個資料庫，發現新加入健身俱樂部的人往往對自己的運動計畫過於樂觀，會簽訂對自己不利的合約，多付冤枉錢。一般來說，健身俱樂部的付費方式有三種：按次計費；依照合約，由信用卡自動扣繳月費，直到取消為止；每年簽訂一次合約，繳交年費。大多數的顧客在沒有接受任何費用補助之下，都選擇用信用卡每月自動扣繳，但如果他們選擇按次付費，80％的人可以不必付那麼多錢（平均每年繳交1,400美元。）因為付費方式選擇錯誤，每人每年平均損失600美元。而且，健身俱樂部還為取消會籍設下種種障礙，在德拉維尼亞與馬曼迪爾調查的83家健身俱樂部中，雖然都接受本人親自到店取消，但只有7家接受電話取消，其中54家接受書面取消，但有25家要求公證。當然，健身俱樂部提供的合約，顧客即使沒有使用也得付費，這種情況絕非純屬巧合。顧客認為每個月用信用卡自動扣款要比按次付費來得划算，所以願意簽訂這種合約，這種心態造就了釣愚現象。就釣愚均衡而論，顧客因為恆心不夠，繳了錢卻沒去使用，就等於白白送錢給業者。練習三 肩上的猴子且讓我們用一個比喻來描述釣愚均衡，就更能了解純粹自由市場均衡的問題。經濟學家陳凱世和心理學家文凱特‧拉克許米納拉亞南（Venkat Lakshminarayanan）與蘿莉‧桑多斯（Laurie Santos），教會了實驗室裡的捲尾猴用錢進行交易。對這群實驗室猴子而言，這就是自由市場經濟的開端，牠們理解什麼樣的價格可得到什麼樣的物品，甚至會用錢進行性交易。現在，讓我們想像這些猴子也能和人類進行交易。我們給一大群捲尾猴錢幣，讓牠們成為人類的顧客，而且對所有交易都不加限制。由於這是個以逐利為目標的自由市場體系，猴子想買什麼，人類就會供應，而且人類會自然迎合捲尾猴的口味，以達到經濟均衡。儘管猴子有很多選擇，但我們已從陳凱世等人的實驗得知，牠們最愛的是棉花糖霜抹醬水果捲。捲尾猴幾乎無法抗拒這種甜點的誘惑，但這種甜點吃多了，猴子會上癮，想要再吃更多，而且會變得焦躁不安、營養不良、精神不振、愛吵架，甚至生病。從前述想像的實驗，我們也可推測人類的情況。經濟學家把猴子的「口味」分為兩種：第一種是猴子會做出有利於自己的選擇，也就是選擇有益健康的食物；第二種是牠們對棉花糖霜抹醬水果捲的偏好，亦即實驗室猴子所表現出來的。人類當然比猴子要來得聰明，但我們也可用同樣的觀點來看人類的行為，想像人類和捲尾猴一樣有兩種口味。雖然第一種是真正有益於自己的，但我們就像捲尾猴一樣，所做的決定不一定是根據這點。而第二種則是會對我們的選擇產生影響的，但這樣的選擇對我們來說未必是好的。我們可利用這兩種口味的區分和捲尾猴的例子來建構一個意象，想像每個人上街購物或做任何有關錢的決定時，肩上都有一隻猴子。這些猴子代表我們的弱點，從古至今，商人熟稔如何利用我們身上的弱點來賺錢。因為這些弱點，我們選擇的，不一定是自己真正想要的，或是對自己有益的，但我們渾然不知猴子爬到我們的肩頭上。如果放任市場自由發展、不加限制，不久就能出現這樣的經濟均衡──任由我們肩上的猴子發號施令。大多數的經濟學家都認為，人們真的知道自己想要什麼，標準經濟學因而忽略了前述差異，認為區分我們真正想要的與受到操縱的選擇並沒有什麼收穫。然而，如此一來，就小看了爬到我們肩上的那些猴子。近四十年來，行為經濟學家致力於研究心理學與經濟學的關係，把會操縱人的猴子送到舞台中心。令人好奇的是，他們未曾從亞當‧斯密的中心理念，即市場那隻看不見的手來詮釋研究結果。或許，這根本太顯而易見，只有小孩或蠢蛋才會特別指出來，但我們認為這點還是具有真正的影響力。按照亞當‧斯密的理論來看，市場那隻看不見的手還是會讓一些人出於私利去操縱別人，而那些被操縱的人就像實驗室裡貪吃水果捲的猴子。因此，我們對一般經濟學做了一點調整，亦即注意到自己真正想要的與被操縱的口味兩者有所不同。儘管只是小小的調整，對生活卻有重大影響。經濟學家米爾頓與羅絲‧傅利曼（Milton and Rose Friedman）鼓吹選擇的自由，認為這是良善的公共政策不可或缺的，但自由選擇就像一把雙刃劍，也會帶來嚴重的經濟問題。人性的弱點心理學不只探討人為什麼會做出一些糟糕的決定，也描述正常心靈的運作。已有不少心理學家發現，人類自以為有些決定是根據自己想要的而做的，其實不然。讓我們回到20世紀中葉，那個年代的心理學大抵基於佛洛依德的理論，特別強調潛意識在做決定時擔負的角色。這樣的結論已有許多實驗做為證明，記者凡斯‧帕克德（Vance Packard）以「隱形說客」（Hidden Persuaders）來描述行銷人員和廣告商──「隱形說客」正是他在1957年出版的書名──的確，行銷人員和廣告商會利用我們的潛意識來操縱我們。筆者兩人都還記得五十幾年前，推出蛋糕預拌粉的廠商為了吸引家庭主婦，總是強調要在預拌粉加一顆雞蛋，其實根本就沒有必要這麼做。又如，保險公司為了迎合顧客想要永生不死的欲望，於是在廣告中的家庭照加入已過世的父親。對行銷鑽研很深的社會心理學家羅伯特‧席爾迪尼（Robert Cialdini），也在《影響力》（Influence）一書中列舉了許多心理偏差的實例。他列出人們容易上鉤的種種原因：因為喜歡互惠；想對自己喜歡的人表示友善；不想挑戰權威；喜歡跟隨別人；不想標新立異；希望自己所做的決定不會帶來內在衝突；厭惡損失……等。根據席爾迪尼，我們的每一種心理偏差，都被推銷員掌握住了。他以自己的弟弟理查為例，描述他是怎麼賺到大學學費：每週，理查都會看地方報紙廣告欄買進兩、三輛車，把車子整理得煥然一新再賣出，他賣車的絕招就是利用世人皆有的「損失嫌惡」（loss aversion）心理。理查不像一般人那樣，跟每個想要買車的人約好時間，分別帶他們看車，而是把想要買車的人故意約在同一時間，由於想買車的人都擔心機會被人搶走，就會急著成交。訊息傻瓜另一個重要的釣愚手法，就是利用容易讓人誤解或錯誤的訊息來欺騙。商人通常有兩種方式可以賺錢：第一種是誠實的，以一美元的價格賣給顧客，顧客也認為東西值一美元，雖然生產成本不到一美元；第二種是給顧客錯誤的訊息，或是誘導他們得到錯誤的結論，讓他們覺得花一美元是值得的，但事實上根本不值。問題是，現實並非總是如此。在金融界要賺大錢，另一種方法是不賣投資人真正想要的商品。還記得魔術師的經典把戲嗎？桌上有三個小罐子，他會把一枚錢幣放在其中一個底下，然後不斷地變換罐子的位置，最後掀開三個罐子，錢幣卻不見了！到底跑到哪裡去了？瞧，這正是魔術師的手法。這種手法也可能出現在複雜的金融世界裡，我們購買的證券就像罐子底下的錢幣，經過複雜的金融操作，魔術師已經偷偷把錢幣拿走，等到罐子全部掀開後，錢已經不見了。消費者付款模式從現金、信用卡、悠遊卡，近來已可用手機付款，對於出門跑步或運動中，不想帶手機的消費者，戴著智慧手表或智慧手環也可以嗶了就消費。在應用日漸普及下，已吸引業者紛紛跨足行動支付市場。以手機業者來說，蘋果的Apple Pay已在美國、大陸等地推出；三星行動支付平台Samsung Pay繼南韓、美國、大陸後，上月在新加坡、澳洲也導入。手機業者加入行動支付平台，除讓消費者使用更便利，如蘋果也會與銀行業者分潤，還有背後龐大使用者消費行為大數據的分析及使用。網路業者如網路家庭也推出Pi行動錢包；夠麻吉則從團購市場轉戰行動支付市場，推出GOMAJI Pay，進一步結合現有資源及會員基礎，提供更完整的消費者支付方式。有些國家物流業配送人員不僅簽收送貨，也可透過手持電腦接單與收款，工業電腦業者欣技決定與物流業者合作開發，爭食行動支付商機大餅。此次電子票證業者一卡通與穿戴裝置業者Garmin合作，加入行動支付戰局，更證實行動支付潮流已勢不可擋。Spotify正摩拳擦掌要擴展亞洲市場，將根據在地口味調整各類服務，包括播放清單、分級定價等。Spotify亞洲區董事總經理考爾（Sunita Kaur）說，採用的策略包括增加當地熱門新歌，如東南亞受歡迎的韓流音樂，並在信用卡交易不普及的國家，提供其他付款方式。在地化策略需要一點幽默感。去年星、馬因鄰國印尼火耕飽受霾害（haze）之苦時，Spotify推出內建40首歌曲的「Hazed & Confused」播放清單，歌單裡面包括比利喬（Billy Joel）的「We Don't Start the Fire」和魔力紅（Maroon 5）的「Harder to Breathe」。Spotify在全球擁有1億名用戶，現決定擴展亞洲市場，以招攬新用戶，同時也鼓勵現有用戶花更長的時間使用該服務。除了新加坡、馬來西亞和印尼，Spotify也提供給香港、菲律賓和台灣的用戶使用，並計劃進軍亞洲其他市場。考爾在新加坡表示：「我們要在亞洲無處不在。我們目前還未有明確的路徑，因為我們讓授權進度引領我們前進。只要在某國取得授權，即可準備上市。」全球電子支付市場蓬勃發展，同時衍生交易安全問題，生物辨識科技中的指紋辨識因可信度最高，應用廣泛。群創今日與挪威NEXT Biometrics ASA 共同宣布，合作量產全球第一個熱感應可撓式指紋傳感器，成為資安利器。群創和NEXT Biometrics自2011年共同研發熱感應器於玻璃上，2016年NEXT Biometrics陸續出貨百萬個指紋感應器給知名PC大廠，供其商務筆電及平板使用。隨著全球資安問題叢生，生物識別技術需求倍增，結合群創可撓式面板製造能力與Next Biometrics指紋主動熱感應專利，成功開發全球第一個可撓式指紋傳感器，瞄準每年上億張的智慧卡(smart card)、信用卡、易付卡或儲值卡商機，NEXT Biometrics估計，2017年每月出貨2百萬個可撓式指紋傳感器，2018年每月可成長至1千萬個以上。NEXT Biometrics 執行長 Tore Etholm-Idsoe說：「目前已有全球最大智慧卡(smart card)公司對於我們的可撓式指紋辨識器，主動表達採購興趣。非常感謝群創研發團隊協助解決熱傳感器做到可撓式面板時，碰到的種種問題，最近幾個月品質顯著進展，我們很驕傲地宣布，群創與NEXT Biometrics生產的可撓式指紋傳感器將在不久時間內問世，在全球交易安全上提供最佳方案」。 群創AII事業群副總楊柱祥表示，生物辨識技術發展多元化，第一代光學感應(optical sensor) 模組體積過大，適合海關檢驗，蘋果使用的第二代按壓式電容晶片(capacitive sensor)價格高，且指紋掃瞄面積過小，易有死角或偏差。群創接觸到NEXT Biometrics主動熱感應指紋感應技術時，為之驚豔。它掃瞄指紋面積大，精準度高，不論做在硬玻璃或可撓式面板的品質表現最優，相較於第二代電容指紋辨識晶片，價格相當具競爭力，對於資安問題嚴重的全球經濟體，可撓式指紋傳感器滿足智慧卡市場需求。為此，群創攜手NEXT Biometrics共同投資技術與產能開發，希望指紋傳感器市場快速滲透，普及至信用卡、電子支付、手機、筆電等3C產品，為全球資安把關。面板大廠群創光電，今天與挪威上市公司耐科思特生物技術公司（NEXTBiometrics）共同宣布，合作量產全球第一個熱感應可撓式指紋傳感器，可望成為資安利器。群創指出，因應全球電子支付市場蓬勃發展，衍生交易安全問題，生物辨識科技中的指紋辨識因可信度最高，應用廣泛，推出熱感應可撓式指紋傳感器。群創表示，和NEXT Biometrics自2011年共同研發熱感應器於玻璃上，2016年NEXT Biometrics陸續出貨百萬個指紋感應器給知名個人電腦（PC）大廠，供其商務筆電及平板使用。群創強調，隨著全球資安問題叢生，生物識別技術需求倍增，結合可撓式面板製造能力與NextBiometrics指紋主動熱感應專利，成功開發全球第一個可撓式指紋傳感器，瞄準每年上億張的智慧卡（smartcard）、信用卡、易付卡或儲值卡商機。NEXT Biometrics估計，2017年每月出貨200萬個可撓式指紋傳感器，2018年每月可成長至1千萬個以上。NEXT Biometrics執行長衣託瑞（ToreEtholm-Idsoe）證實，目前已有全球最大智慧卡公司對自家的可撓式指紋辨識器，主動表達採購興趣。群創光電AII事業群副總經理楊柱祥表示，生物辨識技術發展多元化，第一代光學感應（optical sensor）模組體積過大，適合海關檢驗，蘋果使用的第2代按壓式電容晶片（capacitive sensor）價格高，且指紋掃瞄面積過小，易有死角或偏差。群創坦言，接觸到NEXT Biometrics主動熱感應指紋感應技術時，為之驚豔。因掃瞄指紋面積大，精準度高，不論做在硬玻璃或可撓式面板的品質表現最優，相較於第2代電容指紋辨識晶片，價格相當具競爭力，對於資安問題嚴重的全球經濟體，可撓式指紋傳感器滿足智慧卡市場需求。你追尋極簡主義，信奉「少即是多」？Business Insider網站列舉十款精巧的科技產品，不僅設計優雅，呈現極簡主義風格，性能也非常出色。—Anker藍芽喇叭。體積大約只有魔術方塊的三分之二，可透過NFC連結Android系統手機。—Anker行動電源，體積約跟口紅相當， 額定容量為3350mAh，約可為手機充電兩次。—三星（Samsung）128GB USB30隨身碟，體積僅約拇指大小。—Karma攜帶式Wi-Fi熱點，收費按流量計算，每1 GB為15美元，若選擇月費方案會更便宜。此外，如果將自己的熱點開放分享，每有一名其他使用者透過你的網路註冊使用Karma後，你就可以獲得100MB流量。—Tile鑰匙圈，內建藍牙傳送，可與智慧手機的app連結，並可發出警示聲。—Chromecast，神奇的串流裝置，可把任何HDMI相容的裝置變成電視。—Lenovo滑鼠，除了可摺疊、翻轉為不同形狀，還能當成簡報用的雷射筆及遙控器。—蘋果AA電池充電器，造型優雅，攜帶方便，一次可充兩顆電池。—Swyp智慧卡，可儲存最多25張信用卡、金融卡的資料。—Pebble Core。這是鑰匙圈造型的健身追蹤裝置，且有呼叫Uber、音樂串流等功能，可無線充電。暑假為旅行旺季，自由行在台灣已成為潮流，國人喜歡自由安排旅遊大小事，舉凡收集旅遊資訊、機票預訂、住宿都一手包辦。根據最新公佈的2016年「Visa旅遊意向調查」，每十人中就有九人（87%）使用信用卡或金融卡訂購機票，77.6%旅客則使用支付卡訂房，顯示支付卡對自由行旅客來說是相當重要的支付工具。調查發現，94.9%的受訪者會於海外旅遊時攜帶行動裝置，其中，91.3%的旅客則會使用行動裝置上的App功能，包括地圖69.2%、通訊軟體67.4%和搜尋引擎66.6%，是台灣旅客在海外旅行時使用最多的三個App。此外，20至24歲的年輕旅客特別喜愛使用社群網站App，高達72.2%，35至39歲的旅客則對旅遊/美食優惠App的需求較高45%。和參與團體旅遊旅客相比，自由行旅客更常使用旅遊相關App，尤其是地圖76.5%及通訊軟體71.9%。 近來主題旅遊的風潮席捲台灣，根據調查，受訪者有興趣的主題旅遊型態，第一名為當地特色小吃或傳統料理68.1%，其次為生態體驗51.3%和戶外活動36.4%。和團體旅遊的旅客相比，海外打工27%、學習當地料理23%及主題攝影16.9%較受自由行旅客歡迎。中國信託銀行今（25）日召開記者會，宣布開放黑客松徵件，廣邀好手一起打造銀行界的數位方舟。中信銀表示黑客松競賽會側重四大面向，包括P2P、投資觀測、社群借貸、及收支管理。並開放三大類型API（應用程式介面），包括存款類、信用卡及信貸類、以及證券類。目的希望用生活化的體驗，協助銀行打造場景金融、並聚焦使用者痛點及改善使用者體驗，目標在引進外部創新方案，創造嶄新數位體驗。簡單來說，API就是兩個不同介面的軟體，彼此呼叫、連結的橋樑。目前中信銀已與部分網路商店介接支付系統，網路商店連結到中國信託提供的API，便可讓消費者的購買、串連到金流服務，消費者不需要再離開家門、到線下的ATM付款。API除了作為兩個平台之間資訊交流的橋樑，還是一項能夠交換資料的溝通機制。輸入不同的API指令，就能夠獲取另一方的資料回饋。中信銀也表示，目前開放36款API皆尚未用在中信銀的實際應用，若黑客松參賽者提出值得開發的概念，未來也不排除將部分API應用在銀行端的業務面。中國信託數位金融處經理王政權表示，此次黑客松競賽主打四大面向，關鍵發展方向就是為了融入場景金融，讓支付金流更為生活化。他舉例，消費者在生活中若出現支付需求，必須轉換金融場景，回到ATM、或臨櫃取款才能支付，這時候就會產生使用者體驗的斷點。後續金融服務是否能夠完成交易，就會帶來許多不確定性。若能使用更方便的轉帳支付模式，利用API介接在現有金融環境下，便能讓金融服務的效率更為升級。王政權還說，此次黑客松舉辦流程，初選階段將會開放徵件，並進行書面審查，審查完畢將會公布入選團隊。正式進入決選階段後，將會預留近一個月的時間，開放36項API提供參賽使用，參賽者可以在API沙盒機制（API sandbox）的環境下，於可控範圍內充分利用測試空間、打造完成度高的產品。當進到最後的實作日（Demo Day）後，參賽者將會展演開發內容，中信銀也會評選出前三名團隊，依照排名分別給予30萬、20萬、10萬元獎金。過去銀行在台灣舉行黑客松（Hackathon）比賽，外銀如星展銀行，採用的是正統馬拉松式比賽，讓參賽者在50小時內、腦力激盪後做出產品。國銀做法則不同，國內第一家開辦黑客松競賽的玉山銀行，及第二家的中國信託銀行，採「慢工出細活」方式，透過徵件報名、篩選入選團隊、歷經一段時間後，才會進入實作日（Demo Day）的決選階段。玉山銀舉辦的比賽，開放的是「帳務服務」、「投資理財」，以及「公開資訊」等API（應用程式介面），產品設計方向則以開放資料（Open Data）、數位生活、行動支付及社群金融等四項應用主題，讓參賽者自由發揮。中信銀則是開放三大類型API，包括存款類、信用卡及信貸類、以及證券類。產品設計方向則是著重於P2P、投資觀測、社群借貸、及收支管理。目的也是為了打造生活化的金融應用場景。與玉山銀行不同的是，中國信託銀行選擇在黑客松開跑前，先舉辦工作坊，邀請有志者一起來了解金融業黑客松的需求，若有興趣者再報名參加。玉山銀行則是在參賽者報名後，再加入工作坊課程，為參賽者上課。中國信託表示，預先舉辦工作坊是為了消弭銀行與開發者之間的溝通落差，互相了解後才能創造出更上一層的產品。為符合旅客暑假旺季需求，Vietjet越捷航空宣布2016年7月27日至7月29日，每日下午1時至3時（台灣時間），舉辦「越捷 一 愉快旅程」（It’s time to Vietjet!）優惠活動，本次將送出10萬張新台幣0元起的優惠機票，包含胡志明市往返新加坡、曼谷、吉隆坡、仰光航線。機票使用期限為2016年8月1日至12月31日（國定假日除外）。 活動期間旅客可上越捷官網(http://www.vietjetair.com)或是臉書專頁 (https://www.facebook.com/VietJetTaiwan)，點選「訂票」，即有機會獲得免費機票。票價可以 MasterCard、Visa、JCB、美國運通及各地金融信用卡支付。8月為新加坡、曼谷、胡志明市、吉隆坡等地購物折扣旺季，購物愛好者可利用越捷促銷的0元機票、暢遊東西南各地、享受折扣購物樂趣；精打細算的旅客也可以為下半年度的假期規劃，預訂優惠票價。2016年里約奧運即將登場，3名華裔觀光客今天上午在里約南區遇上劫匪，被搶走1萬巴西幣（約新台幣9萬7742.57元）和1萬美元。當地警方指出，3名受害人並非參賽選手。除了金錢，他們的護照和手機也被歹徒搶走。今天稍早，澳洲第9頻道電視台採訪小組也在抵達里約後1小時，在南區柯帕加巴納（Copacabana）海灘行人專用道拍攝新聞畫面時差點被搶。據工作人員描述，他們遭到當地人妖攻擊，攝影記者的頭部遭到重擊，幸好有聘請保鑣隨行，才得以遏阻歹徒的搶劫。巴西政府對遊客提出幾點建議，避免在里約被搶。首先，必須顧好隨身物品，就算在海灘曬太陽，也要將重要物品收好。其次，身上只要攜帶當天所需花費、證件副本和信用卡，其他值錢物品放在旅館保險箱或較安全地方。第3，避免戴珠寶首飾和手錶出遊，以免引起歹徒注意。若遊客使用的是高級相機，建議拍照時才拿出來，且眼觀八方。第4，儘量低調，避免引人注意，勿在馬路邊打開地圖，進入餐廳或商店詢問某處地址時，保持自然。一旦發現周圍的氣氛詭異，立即離開現場。第5，絕對不要小看里約街頭的流浪兒，他們往往會出奇不意搶劫遊客。第6，避免晚上前往里約市中心，拉巴（Lapa）雖是里約夜生活最活躍的地區，但也吸引宵小聚集。南區相對較安全，但仍需注意柯帕加巴納海灘，雖然遊客多，搶匪也多。第7，搭捷運和輕軌列車（VLT）較安全，晚上則應避免搭乘公車，傍晚以後最好呼叫計程車。最後，切忌獨自前往貧民窟，儘管里約多處貧民窟已有維和部隊進駐，但黑幫勢力似有捲土重來趨勢，除非那裏有熟人或參加旅行社的貧民窟觀光。1050727好會刷！金管會公布最統計，6月信用卡簽帳金額2,635億元，創下歷史單月新高。銀行局副局長邱淑貞表示，主要是愈來愈多民眾用信用卡繳稅所致。邱淑貞表示，上半年累計信用卡簽帳金額已達1兆元，今年全年達去年2兆元水準應沒問題。金管會統計顯示，6月信用卡簽帳金額2,635億元，較上月增加595億元。邱淑貞說，回顧過去，單月簽帳金額超過2,000億元的月份共有5個，又以本月最高。邱淑貞解釋，通常每年的5、6月都是刷卡金額的高峰月份，係因5月是母親節檔期，以及6月是繳稅旺季。在現金卡方面，截至6月底止，總流通卡數7,440億元，較上月大幅增加103萬張。邱淑貞表示，大增的原因，主要是悠遊卡聯名卡增加49.5萬張以及一卡通紀念卡增加41萬張。台灣虎航原預定自9月13日起開航桃園及北海道札幌航線，並從7月20日起開始售票，但今天突然宣布暫停，將接受消費者退費或更改航點。台灣虎航表示，主要是台灣與日本兩地作業支援安排考量，但只是暫緩，未來仍會開航。台灣虎航說，將會通知目前約有1000名已訂位旅客，提供兩個替代方案作為消費者退費或更改航點的選擇。台灣虎航提出的方案如下一、全額退費：台灣虎航會將已收訖的款項全額退還至消費者購票當時所使用的信用卡帳戶中。二、更改航點：消費者可選擇更改航點至北海道函館；如選擇的航班仍有可售機位，則可逕行更改，消費者毋需支付更改手續費或機票價差。台灣虎航提供每組訂位代號免費更改一次，搭乘日至2016年10月29日。台灣虎航表示，若未在原訂航班起飛前24小時前致電至台灣虎航客服中心選擇替代方案的旅客，將視為選擇方案一。台灣虎航原預定自9月13日起開航桃園及北海道札幌（新千歲）之往返定期航班，但基於二地作業支援安排考量，台灣虎航將暫緩營運桃園-札幌(新千歲)之定期航班。已購買機票且行程受到影響的消費者將會陸續於購票時登錄的電子信箱中接獲相關通知，台灣虎航提供二個替代方案作為消費退款或更改航點的選擇，包括：方案1：全額退費。消費者可選擇全額退費至購票時使用的信用卡帳戶，台灣虎航會將已收訖的款項全額退還至消費者購票當時所使用的信用卡帳戶中。方案2：更改航點至台灣虎航另一北海道航點：函館。消費者可選擇更改航點至北海道函館；如選擇的航班仍有可售機位，則可逕行更改，消費者毋需支付更改手續費或機票價差。台灣虎航提供每組訂位代號(booking reference/ PNR)免費更改一次。搭乘日至2016年10月29日。金管會昨(28)日公布，6月信用卡簽帳金額高達2,635億元，創下歷史紀錄，除了繳稅外，消費升溫也是因素之一。金管會預期，今年累積刷卡金額可望突破2兆元。金管會公布信用卡、現金卡與電子票證的統計，除每年6月繳稅因素，及母親節檔期消費外，民眾利用信用卡繳費也變得更多元化，使得6月的刷卡金額為2,635億元，創下歷史新高，並較5月增加595億元，比起去年同期更增加210億元。金管會預期，今年上半年，民眾使用信用卡的刷卡餘額已突破兆元，今年整年刷卡餘額可望突破兩兆元。另外，銀行推出保費分期繳的信用卡，使6月底未到期分期付款餘額為1,023億元，較5月增加199.5億元，同樣締造新高紀錄。統計顯示，電子票證使用率也持續走揚。悠遊卡與一卡通積極與各大銀行推出聯名卡和紀念卡，6月總流通卡數突破7,440萬張，較5月增103萬張，其中悠遊卡增49.5萬張、一卡通多41萬張，6月消費金額約61.6億元。全球最夯、以雲端儲存信用卡資訊的行動支付最新技術HCE（Host Card Emulation）手機信用卡，8月將出現爆炸性成長，26家銀行攜手萬事達卡與台灣行動支付，將共同於下周宣布上市HCE手機信用卡，萬事達卡MasterCard持卡人與廣大的Anroid手機用戶，免換SIM卡也免重新申請，就可將既有的卡片轉為手機信用卡交易，台灣電子支付比重將可望大幅提升。金管會放寬，HCE雲端發卡傳輸技術納入手機信用卡安控基準，突破民眾須綁定電信業者的SIM卡，或Micro-SD卡儲存資料的限制後，HCE這個手機信用卡主流技術正式登台，台灣行動支付公司與眾多會員銀行展開平台建置，該平台8月正式上線，下周四（8月4日）第一波將有中信、玉山、國泰世華、台新等多達11家發卡行，率先發行、提供客戶申辦轉換手機信用卡使用，後續還有15家銀行將在年底前上線。萬事達卡台灣總經理陳懿文表示，HCE行動支付方案即透過代碼化技術（Tokenization），將消費者資訊儲存在雲端，轉化成一組代碼下載到行動裝置上，不必靠Micro SD卡或SIM卡來儲存消費者卡片資料，持卡人也不必記憶信用卡號或密碼等一堆數字，就可用手機支付。這是國際上最夯的行動支付技術，安全性更高，民眾申辦使用又更簡便，將可加速手機信用卡普及，刺激電子支付比重再竄升。根據金管會今年5月提出的《金融科技白皮書》，目標要將台灣現行電子支付占民間消費比重26%，於2020年衝到52%。群創副總經理暨AII產品事業群總經理楊柱祥昨（29）日表示，群創與挪威NEXT Biometrics ASA合作，量產全球第一個熱感應可撓式指紋傳感器，將率先應用在信用卡、健保卡及軍事用途，主打資安市場商機。楊柱祥昨天在線上法說會中指出，群創是利用原統寶的 3.5代LTPS產線，改生產熱感應可撓式指紋傳感器。未來若是訂單量成長，將放大到路竹LTPS的6代線生產。他透露，群創在規劃產能時，已經將產線的相容性考慮進去。楊柱祥也表示，生物辨識技術發展多元化，第一代光學感應模組體積過大，適合海關檢驗，蘋果使用的第2代按壓式電容晶片價格高，且指紋掃瞄面積過小，易有死角或偏差。當群創2011年接觸到NEXT Biometrics主動熱感應指紋感應技術時，就相當驚豔。由於掃瞄指紋面積大，精準度高，不論做在硬玻璃或可撓式面板的品質表現均優，相較第2代電容指紋辨識晶片，價格具競爭力。美國民主黨總統候選人希拉蕊．柯林頓競選團隊使用的電腦系統也遭駭客侵入，這是6週來民主黨敏感目標第3度遭到攻擊。希拉蕊團隊昨晚對路透社披露遇駭之前，民主黨全國委員會（DNC）與為眾議員募款的委員會也遭到駭客攻擊。希拉蕊團隊發言人昨天深夜發布聲明說，遇駭的是希拉蕊團隊和其他多個機關都有使用，由民主黨全國委員會維護的分析數據庫，團隊使用這個數據庫來分析選民，裡面看不到社會安全碼或信用卡號碼。稍晚希拉蕊團隊主管表示，駭客侵入這個程式的伺服器大約5天時間。知情人士29日表示，美國司法部國家安全部門正在調查民主黨政治機構遭網攻，是否會威脅美國國安。熟悉調查的人士說，從司法部國安部門介入，可看出歐巴馬政府斷定這些駭客都是由某個國家資助。目前不清楚駭客可能取得哪些資料，但6週來3度發生對民主黨敏感目標的攻擊，在11月8日總統大選僅剩3個月的現在，讓民主黨內外草木皆兵。美國情治單位推斷駭客是俄羅斯人。此外，英國廣播公司（BBC）報導，俄羅斯情治機構聯邦安全局（FSB）表示有「職業」駭客侵入俄國政府約20個機關使用的網路。聯邦安全局未說明認為誰是幕後黑手，但說此事無疑是網路刺探活動。量販店中元檔期開戰，銀行也沒閒著，跟進參戰，包括台新、中信、第一與華南等銀行分別與家樂福、愛買、全聯等量販業者合作，打出滿額就送現金券或刷卡金回饋，爭取客戶二度光顧機會。信用卡市場競爭激烈，重大節慶檔期更是銀行兵家必爭之地，合作通路從大型量販擴大至零售通路，台新銀行今年與全聯、全家兩大通路合作，推出刷卡滿額加碼贈點活動。以全聯為例，刷台新卡搭配全聯福利卡，購買指定品牌商品單，筆滿300元可享福利點數5倍送，8月11日到8月17日期間，單筆刷滿600元更加贈100點福利點，9月底前，刷卡購買生鮮商品單筆刷滿200元，福利點數可提高至6倍。採購量不大的民眾則可考慮全家超商，8月底前，周五至日期間，單筆刷滿100元，完成登錄可獲10元刷卡金；刷Fish悠遊聯名卡刷卡金為20元，回饋率最高達20%； 9月30日前刷台新Visa信用卡單筆刷500元，登錄可獲得50元刷卡金。華南銀行合作通路包括家樂福、愛買、大買家等量販店，持任一張華銀信用卡，，在指定通路消費達規定門檻，同樣可獲贈提貨券或現金抵用券。8月17日前，在家樂福購物消費，單筆刷滿3,000元，就送100元提貨券；活動期間在愛指定購物時段，單筆刷滿2,000元，送100元現金抵用券。一銀合作通路包括愛買、大潤發與家樂福等量販店，但和其他銀行送量販店提貨券相比，一銀信用卡則是主打刷卡金回饋，單筆刷滿3,000元，送100元刷卡金；刷滿6,000元，送200元刷卡金，8,000元刷卡金回饋可達300元。中國信託則攜手全聯，祭出店內外消費都給回饋的方案，活動期間，店外消費滿額，福利點數最高可加碼至5倍；周末期間，門市消費刷滿888元，額外加贈福利點數50點。《金融亞洲雜誌》(FinanceAsia)7月中公布2016年亞太區各市場「最佳外商銀行」獎項，花旗(台灣)銀行再度獲得肯定，連續20年蟬聯台灣「最佳外商銀行」。不僅如此，花旗持續傾聽客戶心聲，始終從客戶角度出發的努力，亦讓花旗(台灣)銀行在國內外各個獎項獲得眾多肯定。《金融亞洲雜誌》表示，雖然台灣金融市場競爭激烈且近年環境益趨艱困，但花旗仍舊交出優秀成績單，營運穩健。同時，花旗亦致力創新，於5月份引進聲紋辨識服務，透過生物辨識科技的運用，讓客戶進線電話理財中心時，僅需15秒即可完成身分認證，縮短三分之二的傳統身分認證時間。此外，該雜誌也提到花旗在台灣信用場市場持續保持領先地位，擁有業界最高的信用卡活卡率和遠高於市場的平均刷卡金額，因此連續第20年給予花旗台灣「最佳外商銀行」榮譽。企業暨機構業務客戶總事業群方面，花旗以專業的外匯交易與現金處理最佳化能力，得到《財資雜誌》(The Asset) Triple A台灣「最佳外匯暨營運資本－跨國/大型企業銀行」、「最佳外匯暨營運資本－現金管理銀行」、「最佳交易銀行服務提供者」及「最佳現金管理解決方案」四項獎項。國泰世華銀推出國泰世華台塑聯名卡，搶攻信用卡與加油的商機。國泰世華表示，國泰世華台塑聯名卡加油每公升降1.4元，加上以加油金抵消費，每公升可折抵1元，降價加加油金折抵後，每公升最高可降2.4元。國泰世華銀表示，全台汽機車輛約2,144萬輛，平均每周加油次數為1次，顯示台灣加油需求殷切，說明加油市場龐大。國泰世華舉例，以95汽油平均每公升24元來計算，加50公升計算，使國泰世華台塑聯名卡自助加油每公升降1.4元，並加油金折抵，每次加油可節省一成的消費。國泰金控旗下國泰世華銀行宣布，與台塑集團合作發行「國泰世華台塑聯名卡」，祭出多項優惠。國泰世華銀總經理李偉正表示，年底前發卡目標50萬卡。台塑聯名卡過去由遠東商銀發行，發卡量在40至50萬張，今年續約時被國泰世華銀行搶親，李偉正說，加油聯名卡市場約有200至250萬張的胃納量，國泰世華銀希望能搶下3成市占率，中期目標發卡量60至70萬張，上看80萬卡。國泰世華銀信用卡主管也指出，在台塑聯名卡加入、下半年還有機會簽下長榮航空聯名卡下，國泰世華銀今年流通卡量可望超過600萬張，光是1至7月刷卡金額就有機會超過新台幣2000億元。國泰世華銀也祭出多項優惠，包括刷聯名卡加油每公升最高降1.4元，加上加油金折抵，每公升最高可降2.4元，以目前價格相當於打9折。此外，站外消費每200元可累積1元加油金，若至台塑相關企業享加倍優惠，每100元就可累積1元加油金；此外，年底前首次申辦台塑聯名卡，核卡後30天不限金額任刷1筆，就送300元加油金，若趕在9月15日前在指定通路申辦、並在9月底前核卡，再加送300元加油金的「早鳥禮」。國泰世華銀行與台塑集團發行「國泰世華台塑聯名卡」，打出最多每公升降價2.4元優惠。台塑化表示，聯名卡融合350家直營及加盟加油站，信用卡流通性大增，加盟站經營成本下降。台塑化副總經理林克彥表示，台塑化與遠東銀行的聯名卡合作期到7月31日截止，先前經過台塑化的委員會甄選，認為國泰世華的信用卡可為台塑化的直營及加盟加油站帶來經營成本下降和銷量與流通性增加的好處，因此從8月1日起改與國泰世華銀行合作。林克彥指出，若是國泰世華對加油站的行銷費用有所補助，加盟站也能雨露均沾，對使用這張聯名卡的消費者來說，全台灣350個加油站通用加油的優惠，非常方便。台塑化總經理曹明表示，使用這張聯名卡對台塑化的成品油銷量的增加需要一段時間才能顯現出來，畢竟消費者需要一段時間去改變消費習慣，不過根據以往的經驗，每當油價波動達每公升新台幣0.3元時，成品油的銷量變動會增加10%。曹明指出，近期國際原油走跌，但走跌到一定程度，油商會減產，屆時價格又在供需平衡、國際熱錢炒作、油商炒作和油國增減產的態度上有新的變動。曹明預期近期北半球暑假旅遊旺季，成品油需求仍在，到了10月之後，各國輕油裂解廠又要開始年度定檢，原油需求會降低，北半球進入冬季之後對取暖用的煤油和柴油需求增加，屆時油價可能有一波新漲幅。英鎊大貶，這時候到英國正是時候。看準民眾赴英意願增加，渣打銀行宣布對往來資產達新台幣3000萬元的客戶，送出台北倫敦來回機票，並加碼送兩次快速通關服務。渣打銀行最新宣布，無需持信用卡消費，加入優先理財貴賓行列的客戶，不僅可累積飛行里程數，換取免費機票，還可享受出入境尊榮禮遇通關服務。根據渣打規劃，除貸款外，存款、基金、保單等各類投資商品與渣打往來資產 300萬元以上的民眾，則可加入優先理財貴賓行列。為滿足這群高資產客戶需求，渣打優先理財全新升級禮遇內容，以及最高可享亞洲萬里通 8萬哩，相當於台北倫敦來回機票一張。歌手田馥甄剛結束「小夜曲音樂舞台劇」演出，就馬不停蹄進行新專輯宣傳及巡迴內地的演唱會行程。繼「如果PLUS北京場」演唱會後，將在12月9日至11日回到台北小巨蛋舉辦一連三場的演唱會。台新銀行玫瑰卡特別與華研音樂合作量身規劃「台新銀行玫瑰卡獨家購票專區」，讓玫瑰卡友能親身感受田馥甄現場演出的專屬魅力。台新銀行支付金融處資深副總經理周偉萱表示，玫瑰卡以「認真的女人最美麗 有刺更有魅力」將女性認真、獨立的形象深植人心，一如田馥甄一路以來對音樂的堅持和信念，而田馥甄獨特鮮明的個人風格，與玫瑰卡「有刺 更有魅力」代表新時代女生勇敢表達想法與追求自我的主張不謀而合，所以這次台新銀行與田馥甄演唱會的合作，就是希望將獨立、自主、愛自己的精神與廣大的玫瑰女生們相互呼應，讓持有玫瑰卡變成是一種表達獨有魅力的生活態度，也特別在售票系統KKTIX設立「台新銀行玫瑰卡獨家購票專區」，玫瑰卡友可於本周六中午12:00開始線上購票。周偉萱表示，玫瑰卡傳達「認真的女人最美麗 有刺更有魅力」的品牌精神深深地獲得廣大女性族群的認同，除了在 2016年度獲得廣告十大金句的殊榮，同時在新加坡Charlton 媒體集團主辦的2016 Retail Banking Awards更榮獲雙項大獎：「最佳信用卡」大獎與「最佳行銷傳播專案」。台新銀行相信玫瑰卡所代表的精神以及轉變不再只是一句口號，也深受市場肯定!國泰世華銀行副董事長蔡宗翰每每出席公開場合，承襲國泰蔡家人低調性格，不致詞、不接受採訪，但好成績不是用「說」的，數字已證明他的實力與領導力。蔡宗翰有兩大戰功，最為國泰金控員工津津樂道。一是推動國泰人壽業務提升計畫「AG2.0的計畫」，提升業務員的所得，平均每個業務員的薪資增加超過一成、初年保費銷售的產能也增加15%。另外一大戰功為，拿下好市多聯名卡。好市多聯名卡原本掌握在中國信託銀行手中，但蔡宗翰利用集團資源，以及團隊的溝通能力，成功搶下聯名卡發行權，且在首年讓好市多聯名卡的流通卡數突破百萬張。據了解，好市多聯名卡、亞洲萬里通聯名卡是國泰世華銀行今年上半年刷卡金額貢獻最多的兩張信用卡。蔡宗翰拿下好市多聯名卡後，國泰世華銀行一步步拿下信用卡的各項龍頭指標，2015年累計刷卡金額3,408億元、年增率超過一成，較中信銀高出68.65億元。今年上半年，國泰世華銀累計刷卡金額已經達1,912.5億元，較中信銀多156.9億元，今年全年累計刷卡金額有機會超越去年的成績，甚至拉大與中信銀的差距。國泰世華與中國信託兩家銀行的信用卡之爭進入肉搏戰，面對國泰世華來勢洶洶，中國信託不甘示弱，昨（1）日表示已積極攜手超商切入行動支付商機，並預告本（8）月將推出航空信用卡，鞏固流通卡數的龍頭地位。為搭上行動支付浪潮，中信銀找上7-ELEVEN、全家超商雙雄，力推手機掃碼直接付，消費者只要綁定中信信用卡，就能用手機直接感應付款，透過國內超商的綿密通路與螞蟻雄兵般地刷卡力量，把信用卡的餅做大。國泰世華搶當信用卡一哥，由副董事長蔡宗翰領軍，先後推出亞洲萬里通聯名卡、台塑聯名卡，緊接著還有長榮航空聯名卡準備重磅出擊，挑戰中國信託的龍頭地位。為迎戰勁敵，中國信託努力推廣新卡，例如：秀泰影城聯名卡、中信兄弟聯名卡等特色聯名卡，積極向年輕族群靠攏，本月也將宣布與中華航空、中國南方航空、中國東方航空、上海航空與廈門航空等五大航空公司，推出航空聯名卡，壯大航空聯名卡的產品線。中信銀主管指出，信用卡市場廝殺激烈，不能單靠盲目衝刺新卡量拚業績，發卡行要能貼近各族群需求。台灣人熱愛美食，根據聯合信用卡處理中心統計，去年國人以信用卡支付餐飲費用的金額達1778億元，占整年信用卡消費金額的8%，而這塊美食大餅也成為銀行的必爭項目，許多銀行與餐廳業者合作，推出整合行銷的專網，讓卡友可以迅速篩選出合適的餐廳，搭配低至5折的優惠，讓民眾享用美食也能省荷包。Money101.com.tw 金融產品比較網針對擁有百萬卡友的9家銀行特搜，每家銀行所圈進的美食優惠版圖不同，但要提醒民眾注意，大部分餐廳的刷卡折扣在特定節日是不適用的，像是下周緊接而來的父親節、七夕情人節．刷卡優惠活動是暫停的，因此，民眾訂位前應向餐廳詢問清楚，以免結帳時發生消費糾紛。台灣雖然沒有小費文化，但是許多餐廳都會酌收10%的服務費，若透過刷卡優惠，就能賺回10%的小費。許多銀行與餐廳合作，刷卡消費比現金支付更划算，最高還能省下50%，而大部分合作餐廳刷卡也能打9折，換算下來，等於節省了10%的服務費，若以一個家庭餐會，消費萬元，就能省下一張千元大鈔。目前擁有百萬以上卡友的銀行有中信、國泰、玉山、台新、花旗、富邦、永豐、聯邦、遠銀等9家銀行，包括中信、國泰、玉山、台新、花旗、富邦、永豐都有專屬的美食地圖專頁，針對全卡友圈進上百家不等的餐廳，若以信用卡消費，部分餐廳會贈送額外的點心或是招牌菜，也有專案套餐價以及兩人用餐一人免費，大部分餐廳則是直接在結帳時打折，最高享有5折優惠。 聯邦銀行則針對樂活御璽卡的卡友提供全台餐廳消費享0.7%的現金回饋，搭配偶數日刷卡活動，最高享2%現金回饋；遠銀則與遠東飯店合作，針對卡友提供最低8折或是自助餐買一送一的優惠。Money101.com.tw 金融產品比較網說明，銀行與餐廳的優惠內容，會因持有的卡片等級而折扣不同，另外．優惠活動的遊戲規則，民眾都需要看仔細，像是部分優惠活動只限定平日，也會在特定節日，如過年、母親節、情人節、聖誕節等，暫停刷卡優惠。通訊軟體LINE旗下行動支付服務LINE Pay今正式推出「愛心捐款」專頁，首波與10個社福團體合作，用戶使用LINE Pay並綁定信用卡，就能用小額行動捐款將善心捐給社福機構。首波合作的10個社福單位包括：台灣世界展望會、伊甸基金會、兒童福利聯盟、芥菜種會、家扶基金會、喜憨兒基金會、愛盲基金會、蒲公英希望基金會、聯合勸募、勵馨基金會。以「智慧入口」為願景的LINE，自去年8月發展行動支付服務LINE Pay，規模持續發展，至今已有近120萬註冊用戶數，串連超過300家線上商家，不僅從線上串連線下支付，更深入在地關懷。今年2月6日台南大地震發生，LINE跨國團隊在短短12小時內陸續克服捐款介面的設計和手續費吸收等問題，並與台南市政府聯繫，以LINE Pay代收的功能設計捐款平台，在11天內募得高達6600萬元的善款和超過5萬人次捐款，讓LINE Pay團隊感動台灣人民的愛心善舉外，更發現行動、小額的方式，非常便利讓用戶做捐款。爾後LINE Pay團隊持續優化服務，並與社福團隊接洽聯繫並了解需求，於6月1日到7月26日「愛心捐款」專頁試營運期間與兒童福利聯盟、伊甸基金會、家扶基金會、蒲公英希望基金會、勵馨基金會合作，募得超過100萬元的善款，轉換率較傳統QR code管道多出5成，可見方便的行動捐款管道有顯著成效，因此今天正式推出「愛心捐款」專頁。為慶祝「愛心捐款」專頁正式上線，即日起至9月13日，凡使用LINE Pay消費或捐款，不限金額、商家即可獲得台灣版限量貼圖「瘋狂邦妮上班我Pay」。台灣人愛吃美食，根據聯合信用卡處理中心統計，去年國人以信用卡支付餐飲費用的金額達1,778億元，占整年信用卡消費金額8%，而這塊美食大餅也成為銀行的必爭項目，許多銀行與餐廳業者合作，推出整合行銷的專網，讓卡友可以迅速篩選出合適的餐廳，搭配低至5折的優惠，讓民眾饕美食、省荷包。《Money101.com.tw 金融產品比較網》針對擁有百萬卡友的九家銀行特搜，每家銀行所圈進的美食優惠版圖不同，不過提醒民眾注意，大部分餐廳刷卡折扣在特定節日不適用，有些店家暫停提供父親節、七夕情人節刷卡優惠，訂位前應向餐廳詢問清楚，以免結帳時發生不必要的誤會。台灣雖然沒有小費文化，但是許多餐廳都會酌收10%的服務費，若透過刷卡優惠，就能賺回10%的小費。許多銀行與餐廳合作，刷卡消費比現金支付更划算，最高還能省下50%，而大部分合作餐廳刷卡也能打9折，換算下來，等於節省了10%的服務費，若以一個家庭餐會，消費萬元，就能省下1張千元大鈔。目前擁有百萬以上卡友的銀行有中信、國泰、玉山、台新、花旗、富邦、永豐、聯邦、遠銀等九家銀行，其中中信、國泰、玉山、台新、花旗、富邦、永豐都有專屬的美食地圖專頁，針對全卡友圈進上百家不等的餐廳，透過區域、聚餐對象以及國界料理等條件來篩選出適合的餐廳，以信用卡消費，部分餐廳會贈送額外的點心或是招牌菜，也有專案套餐價以及兩人用餐一人免費，大部分餐廳則是直接在結帳時打折，最高享有5折優惠。 聯邦銀行針對樂活御璽卡的卡友提供全台餐廳消費享0.7%的現金回饋，搭配偶數日刷卡活動，最高享2%現金回饋；遠銀則與相關企業-遠東飯店合作，針對卡友提供最低8折或是自助餐買1送1優惠。《Money101.com.tw 金融產品比較網》說明，銀行、餐廳優惠內容會因持有卡片等級而折扣不同，另外優惠活動遊戲規則民眾都需看仔細，部分優惠活動只限定平日，也會在特定節日，如過年、母親節、情人節、聖誕節等，暫停刷卡優惠，不過仍有少部分餐廳是不受節日影響，好康活動不暫停，精打細算民眾可以好好計畫，挑出重點餐廳或是換個平常日過節，都是省錢好辦法。台灣行動支付公司與萬事達卡合作的「HCE行動支付服務」下午正式全面啟動，透過HCE行動支付平台，讓全台26家銀的萬事達卡持卡人，可以透過自己智慧手機，不必換SIM卡、不必重新申請手機信用卡，也可以享受嗶付潮流，只要你的手機有NFC功能，透過「點、拍、嗶」三步驟，在Play商店「點」選下載台灣行動支付t wallet+電子錢包；「拍」下自己持有的萬事達卡上網註冊後，立即使用「嗶」付每一筆交易。Uber官司再添一樁！台北市汽車駕駛職業工會理事長鄭力嘉認為Uber非法營運已違反公司法，今早向台北地檢署按鈴控告Uber台灣區總經理顧立楷。鄭力嘉指出，交通部跟公平會日前皆對Uber開罰，但對方說是國外的宇博BV公司所為，與台灣無關。不過，依公司法第371、377條及19條規定，外國公司未經許可並辦理分公司登記（落地），即不得以公司名義在台灣經營業務，違者應處1年以下有期徒刑。鄭認為，Uber並未在台灣落地，顧立楷長期擔任台灣區總經理，該負起法律責任。Uber這4年多以來非法營業剝奪小黃生計，也造成白牌車與自用車不必透過政府認證及國家考試而惡意加入計程車載客市場，形成交通亂象。他說，Uber透過境外App叫車及信用卡刷卡方式來搶奪計程車市場，以網路資訊業自居，卻從事著車輛派遣業的業務，與成立公司的經營及營業項目完全不符，等同是掛著羊頭賣狗肉，視乘客搭乘安全與信用於不顧。行動支付邁入新里程碑，萬事達卡與台灣行動支付合作推出HCE行動支付服務，只要是Android智慧型手機用戶，下載指定APP後，手機就能化身萬事達信用卡，在全台9萬多個消費點使用。信用卡公司萬事達卡（MasterCard）今天與台灣行動支付公司共同舉辦記者會，宣布啟動HCE行動支付服務，首波有14家銀行加入。所謂HCE，指的是主機板模擬（Host Card Emulation）技術，是Google在2013年底所發表的行動支付方案，能讓Android 5.0版本以上的智慧型手機，利用內建NFC（近場無線通訊）功能完成感應付款。萬事達卡表示，即日起，擁有Android 5.0版本以上智慧型手機的MasterCard持卡人，只要上「GooglePlay」商店下載「t wallet+行動支付APP」後，將信用卡資料輸入後，手機就能取代信用卡，在具備感應式信用卡的消費點使用，目前全台約有9萬多個消費點。萬事達卡台灣區總經理陳懿文表示，根據金管會統計，全台信用卡有效流通卡數約4000萬張，具備持有信用卡資格的人約1000萬人，等於平均每人約有4張信用卡，「所以每個人一定都有萬事達卡」。加上台灣基礎設備建置完善，因此她看好行動支付將大幅加速電子支付普及率。台灣行動支付公司董事長趙揚清指出，HCE的雲端發卡機制及代碼化（Token）技術，大大提升行動支付安全性，且相較於過去的TSM平台，民眾無須到電信門市更換USIM卡，也無需前往銀行開通手機信用卡功能，只要下載「t wallet+行動支付APP」，直接拍攝手中的實體信用卡，就能同步開通雲端信用卡，快速又便利。用手機做行動支付付款又更方便囉！萬事達卡與台灣行動支付公司攜手，全面啟動免換手機SIM卡、免重新申請手機信用卡的「HCE行動支付服務」，即日起已有14家銀行開通這項服務，可在全球77個國家、超過500萬家接受萬事達卡感應式交易的店家消費。 先前台灣行動支付公司與電信業者合作的t wallet必須至電信門市更換SIM卡，才能用手機做行動支付，而「HCE行動支付服務」最大特色就是在於免換SIM卡，省去不少麻煩。 消費者只要使用Android 5.0以上版本作業系統、並支援NFC功能的行動裝置，下載台灣行動支付「t wallet＋電子錢包」App，再拍下所持有的萬事達卡或手動輸入註冊，就能隨時嗶一下付款，像是SONY全系列支援NFC的手機都已經完成萬事達卡認證，可以支援行動支付，但是iPhone無法使用。 「HCE行動支付服務」透過代碼化技術，將16碼卡號轉化成一組隨機代碼，提升信用卡交易的安全性，支付範圍涵蓋百貨通路、大型零售店與藥妝店等日常消費店家，出國也可免帶卡。 國內目前有9萬多個消費點可使用「HCE行動支付服務」，包括統一時代百貨、新光三越百貨、SOGO百貨、家樂福、大潤發、愛買、台灣大車隊、OK便利超商、全國電子等，不過在首波開放的14家銀行中，僅有兆豐銀行、新光銀行、永豐銀行、凱基銀行、台新銀行、日盛銀行6家開放持有萬事達卡的一般民眾使用，其餘如台灣銀行、合作金庫、第一銀行、華南銀行、彰化銀行、台北富邦銀行、聯邦銀行、中國信託等先開放行員內部測試。 即日起至8月18日於統一時代百貨台北店B2美食街使用萬事達卡HCE手機信用卡消費單筆滿500元，立即享有200元現金抵扣優惠，每人每日限領1份，數量有限兌完為止。美國股市收盤變動不大，英國央行加大貨幣寬鬆卻不動如山，市場目光顯然投向周五的美國就業報告，從中尋找經濟成長力度和聯準會（Fed）下一步政策動向的線索。上市公司業績好壞參半，並未給股市太多指引。 Ball Corp.獲利超過預期，股價創出1987年以來最大漲幅。家樂氏上漲1.7%，因上調財測。大都會人壽大跌8.7%，因上季獲利不如預期。紐約時間下午4點，標普500指數上漲不到1點，收於2,164.25點，整個交易日一直在前收盤點位上下窄幅波動。道瓊指數下跌2.95點，收於18,352.05點。那斯達克綜合指數上漲0.1%。美國各證交所成交大約64億股，較3個月均值低9%。US Bank旗下Private Client Reserve的地區投資經理Jim Davis表示，周五的就業報告將成為市場走勢的變數。芝加哥選擇權交易所波動率指數下跌3.4%至12.42，逼近兩年來谷底，較五年均值低28%。大都會人壽的利空影響金融股，使保險股在標普500指數24個類股中表現最差，扭轉前一日美國國際集團（AIG）財報利多下所創各類股中最大漲勢。標普500指數科技類股漲0.5%，漲到2000年9月21日來最高水準。臉書（Facebook） 漲1.5%，微軟、英特爾（Intel Corp.）、全球最大信用卡支付網路Visa 漲逾0.7%。加油族小確幸來了。根據交通部103年統計數據顯示，自用小客車駕駛人平均每月燃料費約2,844元，但每月油資超過3,000元的駕駛人仍占40%，雖然油價持續下滑，駕駛人負擔減輕不少，但能省還是省，8月開始國泰世華和聯邦分別推出台塑聯名卡、全國加油聯名卡，認真比價還是有機會省更多錢。Money101.com.tw金融產品比較網針對甫上線的台塑、全國加油聯名卡做出比較，國泰搶下台塑加油站發卡權，新戶30天內首刷588元就可獲得300元加油金，9月15日前申辦並在9月30日前核卡新戶，更可額外獲得早鳥禮300元加油金，加起來有600元，比以前遠銀推出首刷禮369元加油金更有誠意。另外刷國泰世華台塑聯名卡自助加油，天天每公升降1.4元，搭配加油金可再降1元，1公升最高可以降2.4元，若以95無鉛汽油每公升24.1元來換算，回饋率高達9.95%。遠東銀行與台塑的合約到七月底，原有卡友仍可繼續使用遠東台塑聯名卡，只要卡友沒有主動剪卡，遠銀將在10月底陸續換發「遠東快樂信用卡」，推出國內不限加油站，加油金通通享1%回饋、無上限，但若針對加油族，國泰世華台塑聯名卡誘因仍較高。聯邦全國加油聯名卡首刷禮則是新戶核卡後加油滿58元送好禮四選一，其中包含2張300元加油券、24吋行李箱等，這些好禮不用等銀行後續對帳、審核寄發，現場首次刷卡加油滿58元，立即帶走首刷禮。聯邦全國加油聯名卡自助加油每公升降2元，可同時也推出油價凍漲一天大利多，免除民眾集中排隊加油困擾，這張卡除了當加油卡使用外，聯邦同時推出偶數日2%現金回饋，可強化卡友消費意願，每卡的消費金額應能再提高。永豐銀行與全國加油站的合約同樣也只到7月底，8月後原聯名卡將自動失效，民眾若有使用該卡綁定繳納保費、水費與電費等等，記得趕緊更換約定繳款的方法，以免權益受損。中信中油VIP聯名卡新戶只要核卡60天內加油，每公升可降10元，最高回饋500元，回饋也不少，一般加油優惠則是以累積點數折抵油資，回饋率約0.5%至1%。玉山山隆優油卡新戶加油首刷滿300元，當期帳單立即回饋300元，等於300元加油金直接送，另還有自助加油每公升降2元，不過自助加油點在都會區不太密集。為鞏固客群並提倡兒童理財，金融業近年吹起舉辦暑期兒童夏令營活動，永豐銀行連續舉辦兩年兒童理財營活動，廣受歡迎，昨（5）日再度宣布「永豐mma理財科學營」正式起跑，成為永豐銀第三年理財營活動。永豐mma理財科學營昨日舉辦北區活動結業式，永豐銀行董事長游國治出席結業式，他在致詞時指出，金融行業與科技業之間的邊界已經被打破，大數據、FinTech(金融科技)孕育而生，未來FinTech相關發展只會更多、更深、更廣。因而永豐銀結合金融知識與科學範疇，推出理財進階課程，希望年輕學子、小朋友都能接觸，獲得更多學習機會。游國治表示，永豐銀的mma營隊舉辦以來，廣受家長、學生喜愛，今年理財科學營的課程特色是首度導入模擬人生實境，讓參加兒童可以體驗各種未來人生，例如長大後出社會找工作、為資產投資理財、或是放手一搏創業當老闆等等不同人生階段，所需要的各種金融知識。其中，並結合「永豐mma兒童帳戶」專屬功能，透過生動活潑的方式，以簡單易懂的遊戲傳達正確理財觀念。永豐銀行推出的mma兒童帳戶專為18歲以下兒童設計，建立孩子「先儲蓄再消費」的「晴天存糧」價值觀，提供三大功能包括：新台幣1,000元即可自動約定轉定存；家長信用卡消費回饋金與活期存款利息，可轉存兒童帳戶；金融卡結合悠遊卡等功能。此外，永豐mma兒童帳戶也能參與投資，外幣定存、定期定額基金等，最低僅需100元。家長可透過兒童帳戶，傳承下一代正確的理財觀。永豐銀指出，今年的「永豐mma理財科學營」從北到南共將舉辦8個梯次，讓國小學生接觸理財、數理與科學知識，結合實驗、桌遊與分行體驗，讓孩子「理財玩中學，科學動手玩」。臺南市公共自行車(T-Bike)今(8)日上午正式啟用，營運初期在奇美博物館、臺南科學園區等周邊地區的十個站點提供服務，預計明年3月間擴大至臺南市其他交通熱點地區，現階段可使用臺南市市民卡、一卡通及信用卡租借車輛，啟用後前6個月，每次租借的前30分鐘免費，使用市民卡借車，還另享有五折優惠。啟用典禮由市長賴清德主持，在奇美博物館館長廖錦祥、立委葉宜津及多位臺南市議員等貴賓見證下，臺南市公共自行車(T-Bike)正式上路。賴清德表示，臺南市設計屬於自己的自行車系統T-Bike，包括識別系統及規劃設計都由臺南的大學、業者包辦，甚至連自行車也是由在地的自行車業者提供，如此一來，當發現自行車系統有任何缺點，就可以馬上改進，越做越好。他提到，臺南市推自行車系統，除了要讓城市具有光榮感，有屬於自己的自行車系統以外，更重要的是要達成低碳城市的目標，自行車是一個很重要的元素，也希望自行車系統，能提供市民多一種交通工具的選擇，利用自行車作為交通運輸的最後一哩路，更能利用自行車系統發展觀光。交通局表示， T-Bike現階段可使用市民卡、一卡通及信用卡租借車輛，未來將再開放悠遊卡及其他支付工具，無論使用何種支付工具，啟用後前6個月，每次租借的前30分鐘通通免費，逾30分鐘，每30分鐘10元，每日最高100元，使用市民卡借車，還享有五折優惠。美國商用軟體業者甲骨文公司9日證實，全球各地旅館和餐廳普遍使用的信用卡收費系統、旗下Micros平台的用戶支援網站遭駭客侵入。法新社取得甲骨文給用戶的發函，內文表示：「甲骨文資安部門已在Micros系統偵測到惡意程式碼並加以解決。甲骨文要求Micros用戶重設所有Micros帳戶的密碼。」甲骨文兩年前以53億美元的價碼收購POS軟體開發商Micros，當時Micros的科技在全球約180個國家中有逾33萬家餐廳、商店和旅館採用。甲骨文未透露此次駭客攻擊的範圍和嚴重程度，但資安部落格KrebsOnSecruity.com網站指出是遭俄羅斯駭客駭入，有為數不詳的用戶登入資料外洩。甲骨文在發函用戶時說，內部系統和其他雲端服務未被駭，而付費的信用卡資料在傳輸和儲存時都有加密保護。一名大陸男子花人民幣500元（約新台幣2,500元）在網上接受遠程教學演示後，在馬路邊買到身份訊息和網上購買的27張境外信用卡訊息，在網上盜刷信用卡6萬多元（約新台幣30萬元），日前已因涉嫌妨害信用卡管理罪、信用卡詐騙罪，被上海浦東新區人民檢察院依法提起公訴。澎湃新聞引述檢察院介紹，2014年11月，男子杜某通過網路認識了一名專門討論如何進行信用卡詐騙的QQ群。在聊天過程中，一個暱稱為「3389」的網友表示願意教杜某如何詐騙。於是，在向「3389」支付了人民幣500元（約新台幣2,500元）「學費」後，杜某在網上接受了遠程教學演示。之後，根據「3389」的指示，杜某在湖北武漢的暫住地旁的地攤上以一張人民幣80元（約新台幣400元）的價格向攤販購買了名為「龔鵬」的身份證，並用該身份證在銀行辦理了一張銀行卡，當時銀行工作人員並未發現杜某與「龔鵬」身份證照片不一致。2014年12月，為避免公安局和支付寶公司的追查，杜某以「龔鵬」的支付寶帳號轉帳給「3389」，用以購買台灣地區的支付寶帳號、代理服務器賬號和信用卡信息。2015年5月，杜某在淘寶網上冒用之前所購得的他人信用卡信息進行購物，之後要求賣家將原本是台灣地區的收貨地址改為杜某的暫住地地址，將收貨聯繫電話改為杜某的手機，並要求賣家將運費的差價退到其冒用「龔鵬」身份證註冊的支付寶帳戶中。2015年9月，支付寶公司發現該案端倪後向上海市公安局報案。同年11月，武漢市公安局協助上海市公安局在武漢抓獲犯罪嫌疑人杜某。銀行持續清理呆卡，加上聯名卡到期的換卡潮，今年上半年信用卡剪卡約196萬張，為金融海嘯後的同期新高。根據金融監督管理委員會統計，上半年信用卡剪卡約196萬張，其中，第2季剪卡約99萬張。官員表示，今年來單月維持30多萬張的停卡數。銀行分析，單月剪卡數維持30多萬張，與金融海嘯後銀行為降低成本，主動清理呆卡戶以及減少優惠有關，此外，爭取到聯名卡的發卡行推出優惠措施，也會牽動民眾的持卡意願。近期換手的聯名卡有花旗長榮航空聯名卡，9月起改由國泰世華銀行接手；永豐全國加油站聯名卡，則易手由聯邦銀行發行；遠銀台塑聯名卡改由國泰世華銀行發行。單就6月信用卡數字來看，花旗、聯邦以及台新銀行都出現發卡數低於停卡數的情況，尤其，花旗6月發卡數為1.5萬張，停卡數為2.8萬張，幾乎是發卡數的一倍。觀察花旗近年發卡情況，大多維持單月不到2萬張的新發卡量，剪卡數則高於發卡量情況，每月卡量維持淨減少數千張至1萬多張。◎台灣金管會公布7月本國銀行逾放與信用卡發卡數法人說明會：華碩、廣達、亞德客-KY、揚智、中磊、同欣電股東臨時會：南茂除權息：新麥、京元電子、禾伸堂、通嘉、晟田、新唐、訊連、新麗◎中國大陸與香港地區7月規模以上工業生產報告7月固定資產投資報告7月民間固定資產投資報告7月房地產開發和銷售情況報告7月社會消費品零售總額報告◎美國7月零售銷售7月生產者物價指數8月密大消費者信心指數東芝財報◎歐元區6月工業生產Q2 GDP◎德國7月消費者物價指數Q2 GDP◎俄羅斯6月貿易收支◎馬來西亞Q2 GDP◎印度7月消費者物價指數◎重要國際市場休市：泰國台灣發展行動支付業務，有最新進展。聯合信用卡中心上周三(10日)邀集會員銀行開會，聯卡中心將打造行動支付代碼化服務系統，透過現有架構與兩大品牌「Visa及萬事達卡」連線；銀行未來發行Apple Pay或Samsung Pay，即可透過聯卡中心「轉代碼」給兩大卡組織「解碼」，完成行動支付中最關鍵的解碼工程。吵了大半年的Apple Pay登台問題，出現最新進展。聯卡中心上周三邀集銀行開會，並釋出行動支付清算規格，被市場視為一大突破。銀行解釋，包括Apple Pay等各式行動支付登台，原先「難題」，就是卡在「由誰來解碼」，因為各式新種pay都以「代碼（Token）」進行交易，以杜絕卡號外露遭駭問題。但Token必須解碼，才能確定是哪家銀行發的卡片，台灣一度堅持，「解碼要落地」，後來政策開放，讓銀行自選「解碼服務商（TSP）」。市場多數銀行都希望與國外公司合作，即由兩大信用卡組織負責解碼，動作最快的4大銀行，包括「中國信託商銀、國泰世華、台新、玉山銀行」甚至已砸大錢，自行建置系統與Visa連線，在政策開放後，即能搶第一時間發卡。其他中、小型發卡行沒有4大行經費多，但也不想放棄Apple Pay等行動支付業務。在金管會政策指示下，聯卡中心將幫多數銀行搭建「解碼橋梁」。聯卡中心總經理林棟樑表示，聯卡是國內唯一信用卡清算中心，早就與Visa、萬事達卡連線，聯卡提供的最新代碼化服務，就是在現有架構下轉出代碼給兩大卡組織「解碼」，銀行只須將代碼化清算規格改為9碼，不用再花大錢建置系統與卡組織連線。聯卡中心的行動支付代碼化服務系統，已建置8成，在今年底前，可與Visa、萬事達卡完成連線，估計明年初再與Samsung Pay、Apple Pay及銀行連線測試。市場人士推估，若今年下半年，金管會開放銀行可申請發行Apple Pay等新種行動支付業務，除4家已自行連線的銀行可望最快上線發卡，其他銀行在明年第1季後，也有機會在聯卡架構上全面上線。遠傳電信宣布，「friDay錢包」今天正式搶進行動支付市場！friDay錢包結合遠傳集團零售通路資源、Happy GO、悠遊卡、HappyCash有錢卡、小市集購物、電子發票彙整等多項便利服務，搭配個人化錢包密碼，期望為消費者打造全方位智慧生活，並成為行動支付領導品牌。使用通路多元廣泛市面上已有多款行動支付App，而friDay行動錢包與市場上最大不同點有二，一是通路多元且廣泛，包括在全台太平洋SOGO百貨、遠東百貨（含Mega City、Top City）、citysuper、The Mall、Big City等通路皆可使用；此外，用戶在HAPPY GO合作店點出示APP內建卡面，透過店點二維條碼機，一樣可以進行累兌點作業，尤其HAPPY GO國內合作特約商通路達16,000家門市，中國大陸及日本更合計超過2,800家合作商店，方便消費者累積紅利點數。遠傳電信網路暨電子商務事業群劉漢菁副總表示，隨著市場環境愈來愈成熟，法令也愈趨明朗，行動支付發展後勢可期，未來，遠傳將一舉擴大代收付、儲值、轉帳、O2O（線上線下）實體通路支付、跨境支付等多項服務，實現真正便利的智慧消費生活。手機遺失立即鎖護行動支付普及化門檻在於消費者對於安全性仍有所疑慮，遠傳團隊將安全問題為首要之務，遠傳表示，friDay錢包採用符合法規的交易安全設計與全球領先的MasterCard技術平台解決方案，並搭配個人化安全問題及錢包密碼，若手機遺失，可立即啟動錢包鎖護。 打造智慧生活網遠傳表示，friDay錢包現階段合作產業涵蓋食、衣、住、行、育、樂各項日常支付功能，未來遠傳更規畫朝加油站、電影院、便利商店等場域拓展，逐步建立生態圈，為用戶打造全方位的行動支付智慧生活網，滿足不同消費族群在線上、線下的支付需求。一機在手中 出門輕哲學遠傳friDay錢包訴求「簡單出門輕哲學」，用戶搭乘捷運、公車、或是商店小額消費時，只要用手機嗶一下就可以搞定，使用信用卡條碼付也只要三步驟：?選定綁定信用卡?輸入安全碼（PIN碼）?出示付款條碼，無須實體錢包與信用卡，出門只要一支手機，就可以輕鬆享受消費樂趣。根據調查，台灣行動支付使用者僅占整體消費者的4.8%，遠低於已開發國家的20%以及新興國家的47%，由於第三方支付法規鬆綁，各家業者陸陸續續進入市場，消費者對於行動支付使用意願也逐漸提高。慶祝friDay錢包輕量上市，遠傳表示，消費者於10月底前申辦friDay錢包，將可享免費升級NFC SIM卡、免記名費、消費滿500現抵50元等多重優惠。精靈寶可夢登台才幾天，已在全台掀起一股熱潮，許多公園、百貨公司等公共場所都可看到民眾拿著手機抓寶，不少人需要升級背包空間，在遊戲內購買道具， Money101.com.tw 金融產品比較網整理Google Wallet以及iTunes的刷卡優惠，發現不少銀行刷卡也有回饋。Pok&#233mon GO有不少裝備需要用到寶可夢幣，目前新台幣30元可兌換100元寶可夢幣，比率約是1比3.3，一次兌換大額寶可夢幣會比較便宜，若用新台幣2,990元台幣可兌換1萬4500個寶可夢幣，比率可拉到1比4.8。寶可夢幣也是屬於數位支付的一種，玩家只要在Google Wallet及iTunes上綁定信用卡，就可直接在遊戲內兌換寶可夢幣，手機App消費屬於數位通路，富邦、台新皆針對網路綁定支付等數位通路消費，享有高額回饋，「富邦數位生活卡」提供2%、「台新＠GOGO卡」則提供2.5%回饋，卡友若有申請Richart數位帳戶扣繳卡費，再加碼1%，最高可回饋3.5%。綁定海外消費回饋的信用卡來兌換寶可夢幣也是很好的選擇，但海外消費的定義各家銀行不同，大部分銀行主要為「與國外註冊商店交易或交易幣別為外幣之一般消費」，由於Pok&#233mon GO 是以台幣來兌換寶可夢幣，部分銀行會收取海外交易手續費，但無法享有海外現金回饋。根據Money101.com.tw 金融產品比較網整理，目前在Google Wallet及iTunes消費享有海外現金回饋的信用卡如「元大鑽金卡」海外消費享2.2%回饋、華南「旅鑽商務世界卡」及「無限卡」提供2.2%回饋、「澳盛現金回饋卡」則不分國內外皆享5%回饋、「國泰現金回饋御璽卡」有2%回饋、「聯邦幸福御守卡」則有1.5%回饋。Money101.com.tw 金融產品比較網提醒消費者，享優惠前應確認遊戲規則，以免期待落空，造成消費糾紛。多數人對於累計哩程的想像僅止於飛行哩數。亞洲萬里通主打以「在地化哩程生活圈」為主要特色，除了飛行之外、善用國內旅遊、訂房、生活消費、美食饗宴等消費，也可以替自己換到海外機票，加碼生活樂趣、累積小確幸。亞洲萬里通表示，一般人對於換哩程的既定想像，不外乎必須得搭乘特定航空、機票兌換門檻高、跨航空機票兌換標準不一、及兌換獎勵項目有限。為了要讓哩數累積變得更好用，亞洲萬里通也應會員需求，推出在地化哩程生活圈，讓累積哩程數有效倍增。亞洲萬里通台灣業務發展及行銷副理張育甄表示，可以利用三招哩程累積方式，放大每一分消費成果。首先、可以善用與亞洲萬里通具有合作關係的哩程信用卡，讓每筆消費都能夠轉換為哩程。第二、可以利用國內外旅遊、飛行、訂房、入住飯店、及撰寫評論等，輕鬆賺取哩程。目前亞洲萬里通在全球有24家航空夥伴，例如國泰航空、港龍航空、日本航空等。除了連鎖型飯店，亞洲萬里通還精選具有台灣人文特色的旅店，包括台北城品行旅、台中紅點文旅等可供不同需求選擇。除此之外，消費者還可以上知名訂房網站，例如Agoda、Hotels.com預定飯店、同時賺取哩程數。等到旅程結束，還可以到知名網站TripAdvisor填寫旅行感想，還可以額外獲得哩程數。值得注意的是，若同時使用哩程信用卡至亞洲萬里通合作對象平台消費，點數還可以雙重累積，例如以國泰世華亞洲萬里通聯名卡上Agoda消費，信用卡累積哩數的同時，在Agoda上還可以額外獲得禮數回饋。第三、亞洲萬里通也結合在地化紅利點數機制，像是OPENPOINT、HAPPYGO、及UUPON等，搭捷運、購買便利商店商品、看電影等，全都可以累積點數轉換哩程。亞洲萬里通行政總裁黃思遠表示，目前亞洲萬里通在全球有逾850萬名會員，香港為最大會員市場、約有170萬名會員。中國大陸居次，約有150萬名會員。台灣則是排名第三，會員人數來到90萬人、今年底前很有機會突破100萬人次。黃思遠也特別指出，台灣市場具有相當大潛力，台灣也已經邁入千萬觀光大國、年度進出台灣旅遊人次突破千萬。加上台灣人熱愛旅遊、享受生活的態度與亞洲萬里通的宗旨不謀而合，因此亞洲萬里通也相當看重台灣市場。果粉使用App Store、Apple Music及iTunes除了透過信用卡支付，現在又多了一個付費選擇，遠傳電信宣布即日起獨家推出蘋果AppStore、Apple Music及iTunes行動電話帳單代付服務，用戶可直接透過行動電話帳單購買App、音樂或內容服務。 遠傳用戶只需使用新的或現有的Apple ID，在iPhone、iPad的「設定」中進入「iTunes與App Store」，點選「檢視Apple ID」後在付款資訊欄選擇行動電話帳單代付即可完成，新的付款方式將會自動更新，並可以透過相關Apple設備進行一鍵式簡單支付。 遠傳電信表示，這項服務將針對所有遠傳月租型用戶推出。台北捷運全閘門開通，一卡通的發卡速度加速成長，累積發行量已突破1000萬張，聯名信用卡增加到125萬張，服務通路據點逾2萬家。北高捷運持卡互通後，方便很多乘客使用，高雄的一卡通發卡量節節增加，一卡通公司今天指出，發卡量已突破1000萬張，統計自7月開放互用後，平均每天增加發卡量約7000張。一卡通公司指出，為提供全方位服務，也配合財政部電子發票的推行，一卡通和通路商合作啟用一卡通電子發票載具功能，目前可儲存電子發票的通路有7-ELEVEN、萊爾富、全聯福利中心、光南大批發、新東陽、正忠排骨飯及迷克夏飲料連鎖店等，同時也可於全國各家7-ELEVEN的ibon機上進行載具歸戶、查詢消費發票、捐贈發票、查詢中獎發票等功能。一卡通同時開放可在ibon機上查詢6筆交易紀錄及歷史交易紀錄的功能，提供民眾更方便服務。一卡通去年發卡量成長300萬張，達到800萬張，今年發行量累計至今已超過1000萬張，配合北捷開通推出聯名卡搭捷運回饋5%活動，聯名卡發行量快速累積到125萬張，相較去年成長逾6成。一卡通公司表示，因為北捷全閘門及持續擴增使用通路外，跨領域擴大合作通路，並祭出優惠，包括全聯購物中心、統一超商、中油加油優惠、壽山動物園門票折扣等，相關好康請洽一卡通公司網站。富邦金控旗下台北富邦銀行決定幫旗下台北富邦銀行換新裝，執行副總黃以孟表示，全國127家分行後年前全面完成改裝，預計花費新台幣25億元。黃以孟說，目前北富銀分行平均有10年沒有裝潢，由於希望分行給客戶溫暖的氛圍，並做好客戶區隔，平均每家分行將花2000萬元進行整修，面積較大、地處精華地段的分行優先，目前已有近40家分行完成改裝，預計在2018年完成全國127家分行的改裝作業。除了實體分行外，北富銀也改版銀行官網，並推出數位金融平台，客戶無論使用手機、平板電腦或是個人電腦，網頁將自動依據使用載具的螢幕大小，彈性縮放頁面及調整畫面配置。此外，北富銀也將最貼近民眾生活的3大數位平台，全面優化再升級，包括「就學貸款服務專區」、「富邦兌好康」紅利里程兌換平台及「富邦卡好康」信用卡優惠平台，與行動銀行進行整合。台北富邦銀行發展信用卡業務，走「精兵路線」策略，不拚發卡量，而是拚簽帳金額。北富銀目前發卡量在全部銀行中排名第六，但今年簽帳金額成長排名第三，每卡消費金額更是高居第一。各大銀行紛紛推出聯名卡衝刺發卡量，像是與加油站合作、或是與知名大賣場合作的聯名卡，但也因為搶聯名卡發卡權「搶破頭」，導致就算搶到，除了提高發卡量及銀行品牌知名度，但卻是賠本生意。北富銀執行副總吳昕顥今（17）日表示，北富銀不走這個路線，而是走「精兵路線」，不衝刺發卡量，而是每一張卡的功能都相當齊備，讓民眾只帶一張卡，就能滿足生活所需。比如「富邦生活數位卡」，針對網購、電視購物等，現金回饋高達2%，是北富銀明星卡片，推出三年發卡量達30萬張，為所有卡種中最多者。又比如「富邦富利生活卡」在百貨、餐飲、書店、加油等八大通路消費，享五倍紅利回饋，迄今發卡量也達10萬張。吳昕顥說，北富銀信用卡的有效卡數約170萬張，在全部銀行中排名第六，離第五名台新銀行的240萬張仍有一段距離，但今年簽帳金額成長排名第三，且每卡消費金額排名第一，顯示北富銀「精兵路線」策略是奏效的。遠東銀行昨（12）日董事會通過多位副總經理級高層人事異動，是近年來最大規模的高階人事調整案，包括企金資深副總經理林建忠升任執行副總經理，並兼發言人，以及數位金融、財富管理主管為副總經理，尤其數位金融為新設部門，但配合母集團遠東集團跨事業的大數據實驗室工作，部門快速擴編，將是遠銀與集團事業資源整合的重心。遠銀在7月22日通過由原任執行副總經理、代理總經理周添財真除，正式升任總經理，並於本月8日獲金管會審核通過生效，遠銀昨天董事會因而持續調整高層人事，由林建忠升任執行副總經理，財富管理主管張小倩與數位金融主管戴松志，也調升為副總。此次一口氣調整三位副總級主管人事，規模也是遠銀多年來罕見。對於新調整的經營團隊，遠東集團董事長徐旭東相當重視，預定在本月下旬親自對外布達，同時也宣示其對周添財接棒率領團隊，給予充分的信賴並抱持高度信心。過去遠銀高層主管人事相當穩定，變動不大，已故的前任總經理洪信德，在總經理大位做了20年，林建忠坐鎮企金，以及其他包括金融市場、信用卡等單位副總經理，也都在任多年，此次人事調整算是許多年來罕見。遠銀已經連續六年股東權益報酬率（ROE）維持在11%~13%以上的優異水準，在國銀名列前茅，今年可望連續第七年維持紀錄。數位支付形式在亞洲日趨成熟，信用卡一張張剪掉的情況愈來愈多，花旗、?豐、渣打等發卡行都已警覺到。這些愈來愈依賴亞洲市場帶動獲利的大銀行自然不會坐以待斃，紛紛縮減發卡量，改推針對線上付款等新產品。根據倫敦機構零售銀行研究（RBR）的統計資料，亞洲去年以信用卡付費成長18%，是全球平均值的兩倍，但實際流通的信用卡數量不增反減，與世界趨勢正好相反。而這還是蘋果公司推出支付系統Apple Pay之前的情況。安永（EY）資深合夥人Keith Pogson說，現在真正要比的是誰能讓自家的卡片主導支付平台。在這種狀況下，為搶得生意，發行多功能的卡片已經沒有什麼意義，尤其現階段銀行業者也面臨節省成本的壓力。發卡行如今轉而聚焦行銷較少量的卡片，搭配里程累積或更方便數位付款方式等較特定的優惠，吸引客戶辦卡。醫院也能刷卡了！13家銀行、超過4000萬卡友今年底到國泰醫院、長庚醫院等6家醫療院所支付醫療費用時，將可以手機App行動繳費。國際信用卡組織Visa今天與台灣私立醫療院所協會宣布推出醫療行動支付「醫指付」App，首波將有13家銀行、超過4000萬卡友，以及6家醫療院所參與，預計今年底上線。目前第一階段試行的醫療院所包含中國醫藥大學附設醫學院、長庚紀念醫院、高雄醫學大學附設中和紀念醫院、國泰綜合醫院、新光吳火獅紀念醫院以及彰化基督教醫院共6家。根據台灣私立醫療院所協會規劃，行動支付服務第二階段將擴展至全台公私立區域醫院以上的醫療院所。Visa台灣區總經理麻少華表示，13家銀行、超過4000萬卡友未來就醫時，僅需透過手機App線上註冊信用卡或金融卡，並輸入欲繳費的患者身分證字號，至醫院後台系統即可查詢批價應繳金額，完成行動繳費。提供線上繳費服務的13家銀行為中國信託銀行、玉山銀行、台北富邦銀行、台新銀行、永豐銀行、合作金庫銀行、花旗銀行、第一銀行、國泰世華銀行、華南銀行、新光銀行、匯豐銀行以及聯邦銀行。台新銀行與電子票證龍頭悠遊卡攜手合作整合收單設備，將信用卡刷卡機及感應設備整合，未來商家結帳櫃台只要擺放一台新刷卡機及一台感應設備，即可滿足消費者信用卡刷卡與悠遊卡「嗶!嗶!」感應付款的需求，解決原先多台交易設備占用櫃台的問題，讓商家營業櫃檯可發揮更高的效益。隨著Fintech議題不斷發酵，國內支付工具不斷推陳出新，除現金支付外，民眾最常使用的支付工具就是信用卡及電子票證。依據金管會資料統計顯示，臺灣民眾今年6月的信用卡簽帳金額約新台幣2,634億元，其中電子票證消費金額已達61億元。 台新支付金融處資深副總經理周偉萱表示，台新與悠遊卡合作整合刷卡機，目前已有多家中大型商戶包含百貨服飾、生活藥妝、餐廳美食街等積極表達合作意願，預計最快九月就可以開始裝機，商家可享支付設備整合所帶來的便利。力拚轉型的夠麻吉宣布旗下行動支付服務GOMAJI Pay全台合作店家數已突破3000家，台北市店家數更成長到1800家，密度是7-ELEVEN在台北市店家數的2倍以上。台灣兩大行動支付業者街口與夠麻吉（GOMAJI）今攜手台北市政府舉行記者會，於9月1日至30日舉辦行動支付美食節活動，藉行動支付平台推廣台北市商圈特色美食店家。夠麻吉行銷副總經理陳麗蓉指出，很開心9月份與台北市政府合作台北市行動支付美食節活動，同時邀請到全球國際信用卡組織MasterCard及10家銀行推出天天消費200元送100點的行銷活動，相信透過台北市政府、銀行端及GOMAJI Pay的影響力，能有效帶動台北市行動支付市場熱度以及消費者使用興趣。陳麗蓉也宣布，自2014年底推出的GOMAJI Pay，透過專注於餐飲領域店家開發，搶進過往信用卡較少接觸的微型餐飲店家及小吃等，同時強攻連鎖店、商圈、夜市，目前全台合作店家數已突破3000家大關，在台北市的部分，合作店家數更已成長到1800家，密度是7-ELEVEN在台北市店家數的2倍以上。陳麗蓉表示，透過持續導入新店家，輔以行銷活動與GOMAJI Pay點數回饋機制，今年上半年GOMAJI Pay累積交易次數相較於去年同期成長近10倍，且GOMAJI Pay推出至今累積交易金額破新台幣1.8億元。根據夠麻吉提供的數據，GOMAJI Pay APP總下載數已破30萬，綁定信用卡數量達24.5萬。近期節慶如父親節及情人節時，GOMAJI Pay單週消費次數達1萬2000次、交易總額破400萬元，創歷史新高。迎戰百貨週年慶的消費狂潮與信用卡市場重新洗牌，遠東國際商業銀行攜手遠東集團旗下12大關係企業，推出全新「遠東快樂信用卡」。遠東集團董事長徐旭東親自出席，與遠東商銀董事長侯金英及新任總經理周添財共同發表，包括遠東百貨總經理徐雪芳、SOGO百貨董事長黃晴雯、遠傳電信總經理李彬等，12家關係企業代表均出席力挺，宣示遠東快樂生活圈正式啟動。徐旭東致詞時表示，快樂卡要把集團所有企業都連結在一起，並同步把顧客連結起來。 遠東快樂信用卡定位為「遠東集團卡」，鎖定遠東百貨、SOGO百貨、遠東飯店、快樂購卡友等客戶，提供最符合消費者期待的整合型優惠，包括賣場停車加時、購物折扣、用餐折扣與快速集點、超值兌點等，是全國唯一結合遠東全集團跨產業食衣住行育樂優惠的信用卡，更內建HAPPY GO、eTag、HappyCash有錢卡等四卡合一，以契合「簡單便利」的支付需求趨勢。徐旭東表示，「這是一張獻給遠東集團所有消費者的信用卡，未來希望遠百、遠傳、SOGO等關企客戶都能持有這張卡，享有遠東集團提供最整合的優惠與回饋！遠東快樂信用卡不只是一張信用卡，它是暢行遠東快樂生活圈的Happy pass！」為了解決國道收費員爭議，傳出遠東集團董事長徐旭東對總統蔡英文「大小聲」，徐旭東今天說：「你覺得我會對她不客氣嗎？我沒有這麼呆。」徐旭東今天出席集團旗下遠東商銀(2845)「遠東快樂信用卡」發表記者會，又被問到對總統大小聲這件事，徐旭東澄清說，「你覺得我會對她不客氣嗎？我沒有這麼呆。」他也說，總統是讀法的人，一切都依法行事，但遠通在法上沒錯，如果要從社會責任的層面，就可以多做一點。遠東銀今天發表「遠東快樂信用卡」，定位為「遠東集團卡」，首階段發卡目標45萬張，包括旗下遠東百貨、SOGO百貨、遠東飯店、快樂購卡友等服務都結合在內，信用卡內建HAPPY GO、eTag、HappyCash有錢卡，以契合「簡單便利」的支付需求趨勢。「未來FinTech或是網路銀行全部App化後，駭客仍有程式碼可以竊取帳密，需針對網頁進行加密或防護的動作。」F5 Networks資深顧問許力仁23日指出，惡意程式盜取帳密的手法日新月異，就算要推動FinTech也需要防護配套。金管會表示，希望金融領域可以有ISAC概念，建立平台共同分享資訊問題。F5 Networks資深顧問許力仁在「推動FinTech配套-資訊安全」記者會中操作許多新惡意程式盜取帳密的手法，該手法可以直接在瀏覽器上竊取用戶帳密，或是自動進行交易行為。「駭客編譯了一套程式進入後台背景，」許力仁解釋，如果網站上另外跳出了登錄帳密的小頁面，用戶登錄之後，駭客方就會產生出一連串的功能選單，其中一個選項即「偷取密碼」，可以直接複製某一欄位（如：用戶登錄密碼欄位）並進行更改設置，?動該惡意程式的方法有可能是用戶電腦中毒後，程式會從後台自動啟用，或是用戶被誤導至其他網站執行。「更複雜的惡意程式，還可以將這些偷取到的帳號密碼、信用卡資料、信用卡背後檢查碼等結合傳送方式，全部集中送至某一網站進行後續運用，」許力仁指出，比如將這些名單拿去賣錢、拿去詐騙，甚至另外建立一個假網站，自動替這些個資做銀行交易及轉帳。「我們也測驗過網路銀行提款器的虛擬鍵盤，敲入的密碼也能被惡意程式抓取。」許力仁說，當未來的FinTech或是網路銀行全部app化後，若沒有針對這套程式碼，對網頁進行加密或防護的動作，則損失將無法估計，只要有保護措施，則駭客在盜取時就會發現密碼被遮罩起來。「政府現有GISAC資訊分享平台，負責電子商務部分的資訊交換。」金管會表示，國家關鍵基礎設施的八大領域的防護都屬於資安處的範疇，銀行就是八大領域的其中一項，希望金融領域也可以有F-ISAC概念，把金融方面的資訊問題，建立一個平台共同分享策劃，達到早期預警機制，從被動防護變成積極防禦。【更多精采內容，詳見】看好台灣行動經濟市場前景，家樂福今天與宜睿智慧攜手推出「TicketXpress 家樂福即享券」，並選擇台灣作為全球第一個上市國家，為全球家樂福導入 O2O行動電子票券的首例。隨著數位時代的來臨，台灣消費者使用行動支付的習慣越來越成熟，國內量販業也積極迎向行動經濟的新時代。台灣家樂福以龐大顧客群為基礎，與同是法商的宜睿智慧（Edenred）攜手推出 「Ticket Xpress 家樂福即享券」，並結合各大銀行、紅利點數平台、與員工福利業者共同推廣，期望帶動產業的綠色經濟價值。台灣家樂福總經理貝賀名（Rami Baitieh）表示，家樂福一直致力於導入各種創新的數位化支付工具，以滿足行動世代消費者需求，現在只要帶手機就可使用行動電子票券，要帶給消費者更便利的體驗。貝賀名說，家樂福積極投資數位帶動經濟的需求，像是之前開通線上購物，10月時最新APP將上線，都是看好數位帶來的商機，雖然目前帶動的業績占比不高，但長期下來的成長不可限量。宜睿智慧集團（Edenred）董事長暨執行長Bertrand Dumazy表示，宜睿智慧在2010年就看好台灣的行動市場發展潛力，投資台灣作為集團發展電子票券的新創基地。他說，6年下來 ，宜睿智慧已經建立完整的服務平台以及強大數位通路優勢，這次選擇與台灣家樂福合作「Ticket Xpress家樂福即享券」，未來除把TicketXpress即享券的成功經驗擴展到全球市場，也將持續深耕台灣市場。國內量販嗅到數位潮流的趨勢，大潤發公關郭建志指出，綠色消費早已是社會共識，大潤發至少有4項綠色消費行動初見成果。郭建志表示，第一，大潤發2年前就開始研究電子優惠券，目前電子優惠券已有雛型，正進行積極測試，預計明年正式亮相。第二，在賣場常見的集點活動，2014年就開始推動手機APP集點，甚至還能讓顧客線上彼此交換點數。郭建志也說，第三，今年7月大潤發攜手銀行業者，導入信用卡電子發票載具功能。第四，2年前開始分析每日銷售數據及顧客消費行為，針對特定顧客發出「個人化」優惠提醒簡訊。隨著網路科技技術的不斷創新進步，陽信銀行的金融服務正積極朝向數位金融創新服務發展。為讓客戶享有更貼近生活的金融服務，以電子金融為技術，數位金融為目標，經過年餘的努力，除推出一卡通聯名卡及第三方支付服務外，將陸續推出Bank3.0線上申辦APP、TSM行動金融卡及HCE手機信用卡，並延續第三方支付、O2O行動支付新穎的商務模式，發展功能強大的收付款APP，整合商品QR Code產製、收付款、加入好友、團購分攤、團訂便當及聚餐拆帳等功能，打造創新行動支付，滿足客戶全新的行動金融服務體驗。 業務穩健 中華信評肯定陽信銀行總經理丁偉豪表示，陽信銀行始終秉持穩健、前瞻、專業、熱誠的信念，以穩健的步伐、健全的體制，提供消費者數位、便利優質金融服務，今年六月，中華信評將陽信銀行信用評等展望由穩定提升為進步。此一結果，顯示陽信銀行擁有穩定的資金來源，以及允當的流動性。除持續不斷強化營運資本外，亦積極結合其他金融領域，發展多角化金融業務。」甫成軍二年的陽信銀行電子金融部門，丁偉豪特別指出，陽信銀行電子金融部基於數位金融環境需要，經過分析發現有效的安控機制是數位金融的關鍵。本著專業、安全、科技的精神，推出第三方支付平台及行動O2O收付款APP等「iSunny」系列的金融服務。儲值帳戶 購物全程保護陽信銀行「iSunny」服務最大特點，顧客線上註冊即時開通儲值支付帳戶，其價金保管制度真正做到購物付款全程保護。對網路商家而言，大幅減少其建置金流機制與其他同業介接的成本，不須高額付費，僅需面對單一窗口。客戶可在彈指之間迅速完成交易。陽信銀行電子金融部經理鄭琰慶說明，陽信銀行迎向數位金融挑戰，設定新服務價值觀，針對不同客戶需求，提供其切身需要的行動服務，也就是「雲櫃檯」、「雲支付」、「雲收款」。他特別強調金融服務的提昇，絕對不會只是一句口號，將逐步落實到陽信銀行後續推出的各項數位金融服務，「iSunny」的推出正是「雲支付」、「雲收款」精神與表現的開始。不久後大家就會看到陽信銀行推出落實「雲」概念的各項產品與服務。陽信銀行僅以一年多的時間，在數位金融、行動支付方面陸續推出嶄新的數位金融服務，一是Bank3.0線上申辦APP，二是自建第三方支付系統，對外介接電商平台(自今年9月起消費者將可率先於陽信商店街獲得應用體驗)，對內整合儲值支付帳戶、Web ATM、信用卡等支付工具，今年第三季更將整合TSM行動金融卡及HCE手機信用卡。三是積極推動跨界整合服務，率先與物流服務領導者新竹物流及電商業者(陽信商店街)合作，將電商金流與物流平台加以整合，發展手機掃描QR Code收付款機制，及O2O商品DM購物行動支付服務，有效創新銀行傳統金融與電子商務業者、物流業者經營服務模式。結盟物流 提升速度品質新竹物流流通事業群總經理李正義表示，看準O2O虛實整合趨勢，新竹物流與陽信銀行跨界聯手，共同致力創新提供消費者更便利的付款方式與更快速的物流服務，同時，陽信商店街的全省供應商，也能運用新竹物流針對電商型平台客戶所推出的第三地出貨系統及API串接服務，解決多通路訂單及物流資訊同步的服務缺口，提升對最終消費者的服務品質及速度。虛實整合 提供便捷應用丁偉豪指出，我們對客戶的服務是要做到無所不在，因應數位時代的來臨，打造數位支付及新的客戶體驗，同步整合虛實通路，以提供客戶更方便的銀行數位金融往來服務。在第三方支付與行動支付的使用，將成為多元化新興支付模式不可或缺的一環時，陽信銀行對數位金融科技的投入，對於台灣的電子商務及數位金融市場的發展，具有推動與鼓勵的意義，陽信銀行的數位金融目標就是要為客戶創造金融支付服務上的尊榮禮遇價值，並成為大家心中最陽光、信任的銀行。受到中央銀行連續降息，景氣復甦力道疲弱，讓金融業今年錢賺的格外辛苦。展望下半年，華南金控總經理張雲鵬認為，景氣雖有復甦跡象，但力道並不強，尤其自由貿易協定的簽署進度落後、紅色供應鏈崛起與房地產市場不振，將成影響景氣三大隱憂。華南金昨（24）日舉行法說會，外界關注華南金如何觀察當前高度不確定性的景氣？張雲鵬指出，景氣雖有慢慢復甦的現象，但復甦力道不強，尤其面對大陸紅色供應鏈崛起、國內房地產市場低迷，加上自由貿易協定的簽署進度落後，都替景氣變化埋下不確定隱憂。展望後市，華南金表示，將持續藉由增加多元化收益與創新金融商品與服務等策略，努力達成獲利目標，尤其子公司華南銀行將強化財富管理業務與信用卡產品線，結合金控共同行銷策略，提升非利息收入。公平會今天公布國內五家主要連鎖便利商店調查，發現截至去年底國內五家連鎖便利商店門市營業據點共有1萬207店，較2005年的8664家增加17.8%，但2015年總店數僅較2014年底增加53店，成長率為0.52%，為六年以來最低，顯見連鎖便利商店成長已趨於緩和，且門市仍多集中在雙北，占比達34.4%。調查顯示，國內五家主要連鎖便利商店在各縣市營業據點分布，以新北市2039店(占19.98%)最多，其次依序為台北市1472店(占14.42%)，桃園市1203店(占11.79%)；另6大直轄市合計門市數為7540店(占73.87%)，分布情形與最近幾年相較差異不大，顯示都會區仍為連鎖便利商店業者優先考量的設立地點。至於在來客人數方面，公平會的調查發現，五家主要連鎖便利商店在2015年的總來客數為29.1億人次，與2014年相當。另平均每人至連鎖便利商店消費金額則由2009年的65元增加至2015年72元，足見連鎖便利商店已成為消費者日常生活高度依賴的零售通路。此外，針對2015年五家主要連鎖便利商店銷售各類商品則發現，其中菸品、飲料類、便當、三明治及熱食類等商品銷售最多；在服務類商品部分，提供服務項目卻較2014年減少，主要有代收費用（停車費、各類稅款、信用卡費、水電瓦斯費等）、購票服務（電影票、交通票、藝文活動票券等）、休閒旅遊票券購票（包括主題樂園票券、美食券、飯店訂房及租車等）等服務項目。公平會表示，近年來便利商店不斷開發各式新商品及大店鋪策略設置座位區，與異業結盟，並以電子商務平台整合商流、物流、金流及資訊流，提供商品與服務之多元化與多樣性，以吸引新客源、增加客戶黏著度及消費金額。但為維護交易秩序，並確保市場公平競爭，公平會仍將持續監控連鎖便利商店市場結構變化。中秋送禮季節又到了。資策會統計，中秋送禮光是月餅、鳳梨酥等禮盒，就有約30億商機。金融產品比較網建議，民眾送禮前，若搭配指定信用卡購買月餅等禮盒，有機會獲得76到95折不等優惠。另外透過網購平台買月餅，最好先行比價，否則差價會很大。金融產品比較網表示，像是上海銀行卡友在8月31前購買一之鄉禮盒，有76折優惠，是目前看到最低折扣，?豐卡友在9月15日前，持信用卡在指定飯店，例如君悅、寒舍、國賓、台中林酒店等7家飯店買月餅，有88折到9折折扣；福華的廣式月餅在9月12日前，中信及華南卡友也有95折優惠；富邦福華聯名卡買福華月餅也有9折優待價。在網購平台，也能買月餅，但金融產品比較網建議「先行比價」，若有折扣，同款月餅售價，價差可能差達1成。金融產品比較網特搜各家零售網發現，例如ibon mart與12家銀行合作，其中又以玉山及花旗卡回饋最多，例如周一刷玉山卡，送百元刷卡金，玉山卡友若持icash聯名卡在周三消費滿1,300元，最高有10%回饋。金融產品網表示，好吃宅配網也與10家銀行合作，推出單筆消費滿600元，刷卡現折100元優惠，中信、國泰、富邦、聯邦、元大、永豐、新光、大眾跟台新卡友都受惠，花旗卡友單筆消費只要滿550元，也能折100元，若以單次消費一盒手信坊月餅1,035元，回饋有9%以上。金融產品比較網董事總經理周純如表示，信用卡刷卡金額逐年成長，其實與網路購物族群已突破85%有正相關，民眾過去消費的實體店家都已挪移到網路購物平台上 ，購物更便利，刷卡也更優惠。數月前驚傳歇業的「邱素貞瑜伽天地」不僅積欠員工薪水，學員權益也受損，台北最後一間分店「八德店」今北市教育局正式撤銷立案，邱素貞瑜珈天地不得再復課營業，宣告北市最後一家分店消失。台聯籍市議員陳建銘表示，接獲學員陳情發現，八德店遲遲未撤銷立案，且課程多安排在白天，根本無法上課，卻仍須履約繳費，相當不合理；既然負責人陳玉芬已潛逃國外，無法償還債務，台北市主管機關教育局應積極介入處理。長期到邱素貞瑜伽上課的劉小姐，因去年瑜伽不斷促銷，價格甚至打到對折，一口氣買下5年期課程，共7萬6千元，結果才剛付款，數月前就驚傳惡性倒閉，她原本打算到八德店上課，但晚上又沒開課，還規定要多繳1千元清潔費。北市教育局終身教育科表示，5月起陸續稽查邱素貞瑜珈，違規原因含班務行政違規、收費收據不符規定、向學員收取清潔費及多項消費爭議未處理等事由，決定對台北最後一家八德分店撤銷立案，即起生效，還開課就屬違法營業，將可依法開罰。北市主任消保官何修蘭表示，八德店撤銷立案後，以信用卡付費的學員，可跟發卡銀行申請爭議款處理，但要回溯540天之內的交易才適用，也必須在歇業後180天內申請。如用現金繳款，只能透過團體訴訟，向業者索賠。未領取薪資的員工則可向北市勞動局申請勞資爭議，持歇業證明向勞保局申請積欠工資墊償。華盛頓郵報報導，曾經在北韓首都平壤製作官方宣傳動畫的崔松國（譯音），在向南韓投誠後，選擇以網路漫畫方式，向一整個世代的南韓人說明南北差異，他選擇的角度是呈現北韓可笑的一面，獲得許多迴響。崔松國在2010年底叛逃成功，四個月前他在南韓最大入口網站Naver推出連環漫畫，結果大受歡迎。這些漫畫名為「勞動調查」，韓文發音接近北韓官方媒體「勞動新聞」，內容主要描述脫北者在適應南韓快節奏社會生活的過程中，必須設法克服的挑戰。現居南韓的脫北者超過3萬人，絕大多數來自與中國大陸接壤的地區。這些地區即使以北韓的標準而言，也是窮鄉僻壤，可以想見的是，他們在定居南韓後適應困難。在競爭激烈的南韓，許多脫北者經常因為言談發音古怪，或對南韓人視為極為普遍的尋常事物，毫無所知而受到嘲笑，例如信用卡與電腦。崔松國透過他的漫畫，巧妙描述脫北者如何面對，以及他們如何使用各種現代化日常生活工具，例如智慧手機。36歲的崔松國表示：「我從資本家的角度描述北韓。我以南韓式的幽默描述脫北者生活，讀者認為這相當有趣。」漫畫中曾描述脫北者抵達南韓時接受問話的過程，以及脫北者誤以為問話的南韓官員來自北韓情治單位，而且懷疑自己可能會受到凌虐。但其實他們不僅不會受到凌虐，還會獲得住房，以及大約2萬美元（新台幣63萬元）的安頓金。部分漫畫內容圍繞著北韓領袖金正恩家族的個人崇拜與支配一切的集權主義。在其中一幅漫畫中，北韓人不斷清掃所住村莊的泥土路，以備迎接隨時可能經過的金正恩。漫畫附加說明：「如果你累了，只要想到元帥（金正恩）就好。」許多南韓人認為，崔松國的漫畫很有趣。一名讀者留言說：「謝謝你的有趣漫畫。我現在總算知道脫北者在南韓經歷哪些困難。」另一名讀者說：「北韓人因為領導者不可靠而必須設法求生，卻又因此後悔。這種現象有趣又令人傷感。你已經揭露了北韓的真相。」崔松國盡量讓他的漫畫保持輕鬆的特色，不描述凌虐或民眾集體挨餓的場景。他說：「那會過於沉重。」財政部年初推動網路賣酒，但現在確定暫緩實施。財政部國庫署坦言，7月22日已從立法院撤案，將在社會各界取得共識後，再度提相關草案送行政院審議。行政院日前通過「菸酒管理法」部分條文修正草案，規劃開放電子購物販酒，並訂定配套管控措施。財政部當時表示，針對開放網路賣酒已規劃相關配套措施，網路販酒業者須經縣市主管機關核准登記，網路買酒的消費者也須填報姓名、出生年月日與身分證字號，販酒網站畫面也須加註警語，付款方式限以信用卡或電子支付機構付款。然而，財政部國庫署今天表示，由於有包含董氏基金會在內的反菸酒、反家暴等社會團體大力反對，正反雙方未達成共識，因此修正草案已於 7月22日自立法院撤案。國庫署副署長顏春蘭指出，自2011年來財政部已邀集酒商、電商業者，以及衛福部，與反酒駕、反家暴等社會團體，舉辦 4次公開討論，當時贊成開放網路賣酒的聲音較大，因此財政部才著手修法。但修正草案送行政院審議後，社會各界反對網路賣酒的聲音變大，顯見社會對此尚無共識，因而決議撤案。顏春蘭指出，此次撤案後，未來暫時不會再提出有關網路賣酒的修法案，會等到社會對此有共識後，才會決定是否再次提案。依據韓國Koreaittimes《2015年上半年手機趨勢》調查，全球智慧型手機普及率約達60%，台灣排名全球第9名、普及率高達78%，這也代表台灣「行動支付環境」漸臻成熟，刷手機時代到了。財金資訊公司、財團法人聯合信用卡中心與財團法人金融聯合徵信中心，今天（30日）下午，共同舉辦「金融科技發展系列主題－台灣行動支付發展之挑戰與趨勢」座談會，計有金融業、科技業、學術界等230多人參加。金管會表示，去、104年是行動支付元年，一年下來，台灣行動支付業務發展已有初步成果，到今年7月底，各式手機信用卡、行行動金融卡、QR Code行動支付、行動收單(mPOS)及行動X卡總交易金額達15億新台幣，今年8月，計有14家金融機構透過台灣行動支付公司平台，開通HCE手機信用卡服務，其中6家銀行開放一般民眾申請。聯卡中心總經理林棟樑表示，國內信用卡簽帳金額持續穩定成長，2015 年簽帳金額達新台幣2.23兆元，在PCE(民間消費支出)占比約26%，國內行動支付包括TSM、HCE、綁定卡號和代碼化技術等四大主流，未來聯卡中心將朝平台資源共享精神，提供OBO(On-Behalf-ofService，即代處理)服務，有效提升銀行導入行動支付服務速度。財金公司總經理林國良指出，台灣金融卡發卡量高達9,322萬張，約占支付卡70%，去年交易金額達2.9兆元，占支付卡57%，現有15家金融機構發行的行動金融卡，已兼具提款、轉帳、繳費、繳稅、購物、查詢等多元功能，比實體金融卡，更能提供訊息通知等與持卡人互動服務。上銀行辦事，不少人都有被銀行行員推銷保單或「拜託」辦信用卡的經驗，最近本報製作「行員最苦惱的事，就是賣保單」新聞，引發不少臉友共鳴，有行員臉友苦笑這是真實的寫照，也有網友直指，金管會裝作不知道。有網友在經濟日報粉絲頁爆料，銀行間流行的「分工」就是，櫃台推銷，讓沒有證照的櫃員跟客戶推銷做業績，之後再由有證照的理財專員蓋章送件，這是標準上有政策、下有對策的作法。也有網友質疑， 這明明不符合內控，只是金管會裝不知道。另外還有網友擔心銀行強迫推銷保單的手法，一路蔓延，就連在便利商店或是郵局，都會碰到類似情況。自助旅行利用國際訂房網站漸普及，也發生一些糾紛，行政院消費者保護處列出五大常見爭議及五大注意事項，呼籲消費者務必詳讀免費取消條款、退費及信用卡使用等規定，以減少爭議。行政院消保處副處長吳政學指出，消保處整理資訊發現，國人使用國際訂房網站產生爭議原因有5種。一、消費者已訂房成功，但在預定日入住飯店，飯店卻宣稱未收到國際訂房網站訊息，無預訂紀錄，未能入住。二、消費者填寫錯誤電子信箱訂房，國際訂房網站認定成功訂房，但是錯誤的電子信箱使消費者無法在網頁上查詢到訂房紀錄，信用卡也必須如預訂時間扣款。三、國際訂房網站已從信用卡扣款，但是消費者到飯店入住時，飯店聲明未收到款項，又向消費者收取房費。四、國際訂房網站向消費者宣稱，因標錯價而自動取消預訂。五、消費者逾越「免費取消」期限，才要取消預訂，因而被扣款。吳政學因而提醒消費者，使用國際訂房網站，請務必注意以下5件事，可減少爭議事件產生，讓旅遊順心。一、選擇付款時，請檢視房型是否有提供「免費取消」期限，善用期限，並確認是否在預訂日前往住宿。二、同一飯店不同房型提供的取消訂房條件不一，預訂前，應該仔細確認網頁的資訊。三、國際訂房網站使用信用卡預付方式，不管是訂國內或國外住宿，會有額外的國外刷卡手續費。四、部分飯店或房型可在住宿當天到飯店刷卡付費，住宿費用不透過國際訂房網站扣款，可免除信用卡帳單可能有國外刷卡手續費的情況。五、國際網路訂房網站常推出優惠房價，有可能不提供「免費取消期限」及「延後扣款」條件，預訂前，請先確認是否能在預訂日期前往住宿，以免發生取消訂房爭議。金控全面主導下，銀行業進入全員行銷時代。一般新進銀行員除了負責檯櫃存放款開戶業務外，還要擔負業界戲稱的「三寶」業績壓力，即「保險、基金、信用卡」，最近據說連企業金融部門拜訪大老闆客戶時，也都要加入三寶的行銷行列，讓行員苦不堪言外，連到銀行或郵局臨櫃的一般民眾有時也得面臨被強迫推銷多買一些儲蓄險或理財商品。有部分民眾質疑，是不是每個櫃檯銀行員都有專業的銷售證照背景？擔心短短時間傖促作下的理財決定，可能會造成荷包權益的損失，爭議頻傳，更有人直言「金管會是不是該出來管一管了呀」。台灣的服務業環境艱辛，日前有官員要小七店員考防災執照，引爆話題，國內除了要有「十八般武藝」的便利超商店員外，銀行員也要「全面升級」，身上最好擁有很多證照資格，尤其是新進銀行員，一般入門前五年就只能待櫃檯前台，過去除了開戶、存放款轉匯等服務之外，因應「金融百貨」與「一站購足」的藍圖。近年來跨業銷售成為主流，很多櫃檯銀行員還得負責「三寶」業務，除了原本的信用卡推銷的業務壓力外，現在加入基金與保險，大學新鮮人一畢業想要被銀行錄取銀行，先擁有一張信託與一張投信投顧法規證照已是基本，錄取後長官可能還希望你多考一張人身保險執照，好方便未來銷售三寶所需。同時證照愈多錄取率當然相對愈高。除了民營銀行以外，官股行庫也逐漸加入，除了台銀等五大行庫外，其他官股行庫行員也傳聞難逃三寶的KPI壓力。銀行員賣保險很用力，甚至因為佣金過高引發金管會出面禁止，銀行業表示，銀行員要賣保險或是基金本身都要擁有專業證照，否則是不能直接銷售，只能轉介給分行裡有證券的其他專業人員，不過有網友就質疑「沒證照的櫃員跟客戶推銷作業績，然後由有證照的櫃員蓋章送件，金管會根本被隱瞞」。不過，銀行業者表示，這種情況從邏輯上或許可能，但是金管會常會突襲金檢，一旦查到又罰得相當重，銀行或銀行員應該是不會冒這樣的險。不過，也承認分行一線業務單位前檯櫃員，的確承擔不輕的業績壓力。台灣國內經濟吹寒風，全球興起負利率環境，金融業利差微薄，加上房地產業也不景氣，過去靠著房貸利息大進補的金融銀行業利潤也轉趨微薄，近年來獲利大都要靠財富管理與手續費收入，第一線的銀行員不得不揹起公司的業績重擔。不少銀行員以三寸不爛之舌，遊說定存族與銀髮族投保年金險，或儲蓄理財險保單，事實上銀行只負責代銷，並不負責賠償，基金銷售也是一樣，銀行員並不承擔民眾的投資風險，一旦說明不夠詳細清楚，或雙方認知有差，可能就會產生爭議。金管會對相關銷售規定管得很嚴，例如銀行員在推銷保險商品時，應主動出示資格或證照，且應表明使客戶暸解提供保險商品或服務與銀行業務的區別，及發生消費糾紛時的責任歸屬。官員說，依據該條文，銀行員不得用「保單利率比銀行高」之類的行銷話術賣保單等等。一旦民眾與銀行員工間有消費糾紛爭議，也可向金融評議中心申訴並循求協助。據金融評議中心統計，自101年1月2日正式營運至105年上半年為止，已受理並結案之申訴案件共1萬9,478件，其中紛爭已解決者計8,089件，申訴階段之紛爭解決率即達42%；評議程序中，已結案之評議案件則有9,426件，紛爭已解決者有5,075件，評議階段之紛爭解決率達54%；另外，金融消費者於評議程序中獲得有利結果者，亦達52%。根據韓國Korea It Times《2015年上半年手機趨勢》調查，全球智慧型手機普及率約達六成，台灣手機普及率高達78%、排名第九名，顯現行動支付環境已經慢慢成熟。調查中發現行動支付成功的關鍵因素，包括良好的支付體驗、成熟的收付環境、及長期的教育養成。財金資訊公司與聯合信用卡中心、金融聯合徵信中心在昨（30）日共同辦「台灣行動支付發展挑戰與趨勢」座談，希望加速台灣邁向「無現金」社會，藉由電子支付服務推動，節省現金處理成本，提升經濟活動效率。財金公司總經理林國良指出，台灣現有15家金融機構發行的行動金融卡，已兼具多元功能，行動金融卡更能提供訊息通知等互動服務。