內容為穩定貨幣市場，越南央行計劃設定越南盾兌美元的每日參考匯率，同時將賣出美元，確保越南盾在其設定的交易區間內波動。越南央行雖未公告何時開始新措施，但表示每日參考匯率將根據國內及國際貨幣市場的情勢發展，並考慮與越南貿易和投資活動連動的國際主要貨幣的走勢。越南央行上次出手讓越南盾貶值，是2015年8月19日的事。當時越南盾貶值1%，並擴大交易區間至3%。根據彭博資訊終端機的資料，越南盾兌美元匯價2015年貶值5.2%，是連續第三年收黑，且是2011年下挫近8%後至今最大跌幅。亞洲股市在2016年第一個交易日就遭遇強勁逆風，因沙烏地阿拉伯宣布與伊朗斷交，中東緊張情勢急速拉高，國際油價應聲大漲，日圓黃金等避險資產也水漲船高。日股跌到兩個半月低點，人民幣貶至四年多新低。台灣周一午盤左右，亞洲股市全面挫低，中國大陸股市跌幅超過4%，災情最慘重，彭博最新統計指出，上證綜合指數寫下有史以來最差的開年表現；日、港、台股跌幅均逾2%，同樣鼻青臉腫。MSCI（日本除外）亞太指數，在東京午盤大跌1.7%。美股期指也走低，跌約0.4%。中國人民銀行今天把人民幣匯率中間價定在四年半低點，而製造業景氣指標顯示復甦希望仍黯淡，都加深了市場對中國前景的疑慮。根據路透報導，離岸人民幣報6.6030元兌1美元，貶值0.5%；境內人民幣觸及2011年4月以來最低。亞洲貨幣也多受拖累，韓元跌1%，為四周最大跌幅；馬元貶值0.7%。不過中東緊張局勢升溫刺激避險買盤，日圓兌美元早盤一度升抵119.685日圓兌1美元，是10周高點，也是去年10月下旬以來首度升破120的整數關卡。國際油價在供應可能受干擾的情況下上漲，紐約和倫敦原油早盤漲幅一度超過3%，且倫敦布侖特原油期貨價已超越紐約西德州原油，最新報每桶38.18美元，漲2.4%；西德州原油最新報每桶37.84美元，漲2.2%。同樣具有避險色彩的黃金，現貨最新報每英兩1,064.4美元，漲0.3%。2016年首個交易日、夜盤交易第一天，人民幣在岸市場和離岸市場雙雙大跌，兌美元中間價較前一交易日貶值96個基點，報6.5032，貶值0.15%，並跌破了6.50的整數關口澎湃新聞報導，這是人民幣中間價連續第5個交易日貶值，創下2011年5月24日以來新低。更多反映市場的即期匯率同樣走低，6.5120的開盤價，較前一交易日的收盤價6.4936，大跌184個基點。人民幣的疲軟表現在離岸市場更是明顯。1月4日，離岸人民幣兌美元早盤一度直線貶值至6.6080，較前一交易日6.5702的收盤價大跌超過300個基點。興業銀行首席經濟學家魯政委表示，面對著預計會總體升值的美元，人民幣的貶值趨勢已經確立。他說，2016年匯率會貶值，最大幅度可能在15%，人民幣兌美元匯率到年底可能達到7.3左右。4日是人民幣在岸市場與國際接軌開啟夜盤交易的第一天，人民幣外匯市場交易系統運作時間由原本的9時30分至下午4時30分，調整至9時30分至晚間11時30分，同時市場連續交易，中間不休市。亞洲股市在開紅盤後普遍大跌，加上陸股啟動熔斷機制，將跌勢蔓延至歐美股市，歐股開盤後跌幅2%起跳，美國期指電子盤也出現超過200點的跌勢。投資人普遍擔心，去年8月下旬的股災恐再現，當時也是由陸股扮演黑天鵝，中國大陸大幅下調人民幣兌美元匯率中間價，由陸股率先上演「千股跌停」戲碼，進而拖累亞洲及全球股市出現重挫，包括台股重挫超過500點，道瓊指數也一度崩跌千點。今年第1個交易日陸股戲碼重演，滬深300指數開低後持續下探，午盤前跌幅即已達4%，午盤後跌幅擴大至5%觸發熔斷機制，因此於13時12分開始暫停交易15分鐘，但恢復交易後賣壓持續，跌幅擴大至7%再度觸發熔斷機制，13時33分起暫停交易至收盤。保德信中國品牌基金經理人楊國昌分析，陸股今天大跌主要受到兩大利空衝擊：一、大股東禁售令將在元月7日解除：證監會於去年7月8日所頒布為期6個月的大股東禁售令將於1月7日到期，市場預期禁售令解除後可能帶來賣壓；二、財新製造業採購經理人指數(PMI)表現不佳：去年12月財新中國製造業採購經理人指數為48.2，較去年11月下滑0.4個百分點，也是連續10個月低於50，顯示中國大陸經濟仍面臨下行壓力。儘管陸股震盪，楊國昌仍維持對陸股第1季偏正面的看法，他指出，去年第4季以來，陸股持續低檔震盪，顯示去年第3季應為行情相對低點，根據企業獲利及淨值預估，上證綜合指數跌破3000點的可能性低，短期而言，因第1季資金較為寬鬆、3月兩會召開前預期會有許多重大政策出台，加上適逢財報空窗期，第1季陸股會有不錯的表現。中長期來看，楊國昌表示，股票市場在中國大陸調整經濟結構的大計劃中，扮演提供資金的角色，因此官方不會任由陸股劇烈下跌進而影響到「調結構」的計劃，預期中長期仍走慢牛行情。油價比礦泉水便宜。中油公司今天宣布，依浮動油價機制計算，自4日凌晨零時起，汽、柴油價格持平不變，其中，92無鉛汽油維持每公升20元以下，比超商販售的礦泉水價低。各式油品參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.9元、95無鉛汽油每公升21.4元、98無鉛汽油每公升23.4元、超級柴油每公升17.4元。最近一週國際油價呈現漲跌互見格局，雖因北半球即將進入冬季用油需求旺季，國際原油價格上漲，但沙烏地阿拉伯公布2016年預算赤字，顯示無意減產，加上美國原油庫存意外增加，國際油價又呈現下跌走勢。中油指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶33.36美元，較前週33.26美元，上漲0.1美 元，新台幣兌美元匯率升值0.013元，國內油價依公式計算結果，變動幅度不大，因此汽、柴油價格均不調整。中油表示，本週國內油價雖然持平，並未再繼續調降，但92無鉛汽油參考零售價每公升仍在20元以下，還是維持在相對的低點，與超商販售的礦泉水相比，油價比礦泉水還要便宜。大陸央廣網報導，2016年大陸三、四線城市房價沒有上漲可能。國務院參事室特約研究員姚景源認為，今年大陸樓市的分化還會持續，一線城市和熱點城市，房價可能穩中有升，但三四線城市的房價沒有上漲可能。報導稱，2015年中共中央多次提及樓市去庫存，中央經濟工作會議還鼓勵開發商降價，這說明樓市降價促銷可能在所難免。然而最新統計卻顯示，2015年12月百城住房價格指數較上月和去年同期比連續第5個月上漲，並且漲幅在繼續擴大。姚景源指出，房地產庫存全大陸來說，這一塊現在是4億平方米，主要是集中在三、四線城市。顯然三、四線城市這麼大的庫存，價格不可能反彈回升。在投資領域，老百姓最關心的是股市。2015年年中，A股市場出現劇烈波動，展望2016，股價將怎麼變動？證券日報副總編輯董少鵬預測，註冊制將在2016年6月推出，在這前後，股價將經歷一番波動。董少鵬指出，2016年6月前後會出現下探走勢，然後要經過兩個月左右，市場會重歸平穩。3500點將是2016年的一個市場中樞。在人民幣匯價走勢方面，人民幣匯價或將波動中走低。隨著中國對外開放擴大，人民幣匯價開始直接關係到百姓錢包的「厚度」。奢侈品消費、外出旅遊，房產價值、投資理財，樣樣都跟匯率有關係。2015年下半年，人民幣兌美元出現貶值，最大單日貶值甚至超過1000個基點。2016年預計美國聯準會還會繼續升息，那人民幣的貶值還會持續嗎？中國外匯投資研究院院長譚雅玲表示，2016年的人民幣走勢可能是雙邊震盪，貶值幅度會繼續擴大，但不會是直線貶值，可能是有升有貶。大陸央行會採取管理手段，對匯率實施有效干預。也有專家指出，人民幣兌美元不排除小幅升值可能。因為雖然美國經濟利益遍布全球，可能會通過美元貶值，擴大自身利益。而一旦美元貶值，黃金價格就將重新回到上升通道。那麼2016年的物價走勢如何？中國社科院預計2016年物價漲幅為2.1%。國家信息中心CPI經濟預測部預計將上漲1.5%左右。摩根士丹利華鑫證券宏觀經濟研究主管章俊預計，2016年CPI漲幅可能在1.8%左右。姚景源認為，與2015年相比，2016年的CPI漲幅可能小幅回升。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.900元開盤，升1.66角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.900元－32.951元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.900元開盤，升1.66角；9時30分來到33元，升6.6分。截至9時30分，新台幣兌美元最高32.900元、最低33元。2016年全球新春開紅盤，在日股早盤領跌150點帶頭下殺下，台股今早盤中大跌逾150點，失守8200整數大關，並失守所有重要均線。倒是新台幣兌美元匯率今早相對穩定，早盤台幣跳空升值1.66角，以32.90元開盤後，台幣狹幅地介在32.90-33.00元一角之內整理。至上午9時30分止， 台幣成交價33.00元，相較於12月31日收盤價33.066元，台幣小升6.6分。不過，人民幣兌美元中間匯率今天持續重貶了0.95分，來到6.5032元，正式貶破6.5大關，再創四年半新低價位，即期匯率早盤暫守在6.4894左右價位。日圓兌美元早盤也狹幅地介在120.46-120.11之間，韓元陷於1184.20-1175.20之間盤整，歐元高低價介在1.0879-1.0826美元之間。2016年全球股匯市開紅盤首日，人民幣兌美元匯率中間價再度重貶0.95分，來到6.5032、創下2011年5月24日以來新低，加上中國12月PMI數字不如預期，離岸人民幣恐慌性跳水、一度貶值逾0.6%，貶至6.6122，市場不安氣氛升高，拖累陸股、亞股全面重挫，日圓再次成為避險貨幣，盤中升破120大關，是去年10月22日以來日圓首見升破120大關。新台幣兌美元匯率早盤相對穩定，一早台幣跳空升值1.66角，以32.90元開盤後，台幣一度狹幅介在32.90-33.00元一角之內盤旋。中午收盤前台幣再度貶破33元大關，收在今日最低價位33.011元，較前一交易日33.066元升值5.5分，但若與前一交易日午盤32.888元相較，台幣實質重貶1.23角，成交量放大至7.77億美元的近期大量。人民幣兌美元中間匯率在去年一年重貶了6.1%，2016年開年第一天持續重貶0.95分，來到6.5032元，正式貶破6.5大關，再創四年半新低價位，在岸的即期匯率早盤也貶至6.5223元的低點，離岸人民幣的報價更一度跳水近0.5%，挫跌至6.6122，人民幣的持續貶值，加重國際金融市場的不安。日圓再次成為避險貨幣，日圓兌美元今盤中一舉升破120大關，高低介在120.46-119.43之間，韓元貶至1185.00-1175.20之間，歐元高低價介在1.0883-1.0826美元之間。美歐股、陸股、亞股相互牽連，上週末起至今跌得鼻青臉腫，加上中東宗教緊張情勢再起，更為國際股市添亂，台股新年首日大跌223點。法人指出，台股反彈遭破壞，靜待整理。美股道瓊指數上週五大跌178點，新年伊始，陸股、亞股跟著大跌，今年新開張的美歐股回頭再受陸股熔斷衝擊及亞股影響，中東緊張情勢再添烏雲，歐股開盤大跌，德國股市盤中大跌483點，美股道瓊指數盤中下挫446點，最後拉尾盤，下跌276點。台股受國際股市利空頻襲，直接摜破8300點和8200點兩大整數關卡，跌幅和跌點都創下17年以來最差開紅盤的紀錄，三大法人賣超174億元；匯市新台幣匯率貶值1.7角，創2015年9月25日以來收盤價新低。法人表示，台股大跌，無法重回前波反彈頸線8200點的位置，反彈格局遭破壞，需靜待區間整理，同時台股面臨總統大選的不確定性，宜觀望待盤勢止穩再留意有題材類股，包括美國消費電子展(CES)、華人農曆年相關類股等。法人指出，國際股市相互影響重跌，台股難敵國際股市沉重壓力，台股短期不排除弱勢整理。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.010元開盤，升2.26角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.010元至32.159元。中國經濟不佳，引發全球股災，今早開盤的中國人民幣兌美元中間匯率再度重貶1.37角，來到6.5169元，續創四年半新低，連帶著昨日提前休市一個半小時的滬深股市，今早開盤再次呈現跳水之姿，跌幅超過3%，但隨後出現買盤逢低買進，至9時40分，已漸拉近平盤附近。上証指數在昨日重挫逾6.85%，提前在1點34分熔斷休市，收在3296.26點，今早開盤續跳空大跌99.61點，重挫3.02%，來到3196.65點，但隨後逢低見到買盤承接，拉近平盤附近。深圳成指，在昨日重挫8.16%，大跌1038.85點，提前休市收在11626.04點後，今早開盤跳空重挫509.14點，跌幅仍達4.38%，來到11116.90點，但隨及股價反彈回升，跌幅收斂至2%以下，上午9時45分，趺幅已縮小至1%以下。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.010元開盤，升2.26角；9時45分來到33.067元，升1.69角。截至9時45分，新台幣兌美元最高33.010元、最低33.159元。人民幣兌美元中間匯率今早持續重貶1.37分，來到6.5169元，再創四年半新低，新台幣兌美元匯率在昨日央行尾盤急拉重貶1.7角，收在33.236元後，今早台幣跳空升值2.26角，以33.01元開出後，台幣狹幅整理高低介在33.159-33.010元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.085元，台幣升值1.51角。人民幣兌美元中間匯率連續創低，目前市場已有人擔心人民幣匯率恐將貶近6.8-7，不過，隨著陸股開低後出現買盤拉回，今早在岸即期人民幣匯率的跌勢也略見趨緩，早盤即期匯率高低介在6.5338-6.5179之間。日圓兌美元今早幅介在119.56-119.06之間，韓元兌美元在昨日重貶後，今早一度貶至1191.90，隨後小幅回升高低介在1191.90-1183.50之間。歐元則是介在1.0838-1.0816美元之間。根據會計師事務所德勤中國統計，香港2015年新股上市（IPO）募資金額逾2,600億港元，拿下全球第一。復華投信表示，隨中國資本項目開放、跨境投資需求增加，資金外溢效應將最先體現在香港股市，成為推升港股評價的重要推手。據統計，自滬港通開通後，港股2015年成交量提升60%。復華投信指出，中國資金溢出效應將使港股更加活躍，隨中國跨境投資需求增加，港股中有些陸企沒有在A股掛牌，將吸引資金南下，且資金可自由進出，港幣又是盯住美元，對海外投資人而言，匯率風險相對低，此外美國升息議題干擾大幅下降，全球資金重新布局，便宜的港股有望吸金。香港中投證券報告指出，港股盈利增長較落後美國利率政策進入正常化階段，回顧港股過去在美國升息周期多上演走升行情，其中，前次2004年至2006年升息期間，港股恒生指數大漲32%。且目前恒生指數本益比不到10倍，彭博資訊綜合統計預估，若以2016 年港股盈利推算，恒生指數2016年目標區間在19,750 至24,900點，國企指數目標區間則在8,500 至12,500 點。復華投信表示，資金進駐將可推動評價回升，建議可透過直接連結大盤的ETF商品，搭配槓桿型及反向型參與港股多空變化下的獲利機會。以往看多時買進正向ETF、看空時買進反向ETF，但如果只做單邊，可能因干擾因素變多而看錯，建議可同時投資正向及反向ETF，利用「複利效果」產生的差異，創造具隨漲抗跌特性的投資組合。1月4日人民幣匯率大幅貶值，人民幣中間價兌美元貶至6.5032元；在岸匯率貶至6.5335；離岸匯率6.6219。但是，中長期來看，Fed升息影響趨緩，加上中國央行擁有足夠能力維持貨幣穩定。宏利中國點新高收益債券基金經理人陳培倫預期2016年人民幣下跌至6.7元左右。陳培倫指出，從2015年10月底以來，人民幣中間價、在岸價、離岸價分別貶值2.4%、3.4%、4.8%；短期來看，人民幣中間價下調幅度創8月匯改以來的新高，以及年初集中購匯需求、企業提前做多美元規避匯率風險為人民幣匯率大跌的主要原因。 隨著人民幣加入SDR後，央行干預有所減少。除了讓人民幣更為市場化外，顯示中國央行正允許人民幣順應貶值壓力下跌。陳培倫認為，聯準會2015年12月已經開啟升息進程，而中國國內利率持續走低，中美利差收窄將導致一定程度的資金外流，人民幣在年初適度貶值可釋放資金流出壓力。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.010元開盤，升2.6角；9時45分來到33.114元，升1.56角。截至9時45分，新台幣兌美元最高33.010元、最低33.120元。105106人民幣兌美元中間匯率今續貶1.37分，來到6.5169元，再創四年半新低，而新台幣兌美元匯率在昨日尾盤重貶1.7角，收33.236元後，今早台幣跳空升值2.26角，以33.01元開出後，高低介在33.159-33.010元之間，午盤暫收33.067元，台幣升值1.69角，但若與昨日午盤價33.011元相比，台幣實質貶值5.6分，成交量5.61億美元。人民幣兌美元中間匯率連續創低，目前市場已有人擔心人民幣恐將貶近6.8-7，但隨著陸股開低後出現買盤拉回，在岸即期人民幣即期匯率的跌勢也趨緩，高低介在6.5338-6.5179之間。日圓兌美元今早幅介在119.70-119.06之間，韓元兌美元在昨日重貶後，今早一度貶至1191.90，隨後小幅回升高低介在1191.90-1183.50之間。歐元則是介在1.0838-1.0816美元之間。由於歐元區通膨率仍處於歐洲央行所說的令人無法接受水位，歐元兌美元匯率5日走貶至1個月低點。歐元區去年12月通膨率僅上升0.2%，雖持平於11月數據表現，但遜於分析師預期。歐元5日盤中一度走貶1%至1.0718美元價位，為去年12月3日以來最弱表現。2015年國銀日本據點獲利提升並超過大陸，金融市場人士指出，大陸在人行連番降息下，陸銀自有資金充裕，加上人民幣匯率看貶影響企業資金運用，使得國銀在貿易融資相關項目金流業務的市場需求，出現逐漸萎縮的跡象。銀行業者指出，過去銀行在海外承作陸銀融資墊款等業務，獲利空間不錯，近來因為陸銀手上的美元資金漸多，不再如前幾年那麼缺，以及大陸人行降息、人民幣資金寬鬆等因素，使得相關業務量驟減。此外，人民幣匯率因為走向國際化、自由化，市場普遍預期貶值壓力加重，美元走強，也促使台商、企業戶貿易融資的量能下降，這些都導致銀行的大陸曝險部位結構，開始逐漸出現變化。銀行表示，由於人民幣看貶，香港境外市場企業、機構賣出人民幣，國銀吸收人民幣資金到香港套利操作增加，如市場持續如此，這類操作占大陸曝險的比重可能逐步升高。行政院主計總處今天公布去年12月份躉售物價指數（WPI），月跌0.42%，較前年同月跌7.06%，為連續16個月負成長；不過，跌幅持續縮小。主計總處今天公布去年12月份躉售物價總指數（WPI），較上月跌0.42%，經調整季節變動因素後跌0.17%；較前年同月跌7.06%，全年平均跌8.82%。主計總處指出，12月國產內銷物價指數較前年同月跌8.53%，主因基本金屬、石油及煤製品與化學材料等類價格下跌，且電價依新版公式分別於4月及10月調降費率所致。進口物價指數以新台幣計價較前年同月跌9.04%，若剔除匯率變動因素，以美元計價跌12.94%，主因礦產品類、基本金屬及其製品類，以及化學或有關工業產品類等報價下跌所致。出口物價指數以新台幣計價較前年同月跌4.27%，若剔除匯率變動因素，以美元計價較前年同月跌8.38%，主因機器、電機、電視影像及聲音記錄機等設備類，以及基本金屬及其製品類與礦產品類價格較前年下跌所致。人民幣匯率開年以來的大幅波動，刺激投機與避險買盤進入期貨市場，小美人（小型美元兌人民幣期貨）近期量能增加，價格持續走高，市場看貶氛圍濃厚。國票期貨副總蔡鎮村表示，雖然人民幣貶值壓力大，但觀察1月8日陸股禁售令解除後，再決定操作方向較佳。今日小美人契約除12月之外，午盤之前都有千口以上成交量，價格持續上漲，投資人看貶趨勢明確。量能也一掃過去一陣子的「冷凍庫」狀況，12月契約最高出現6.9089 元成交單；2、3月契約最高價尚未超過6.8元，6、9月契約最高價則處在6.8~6.9元。蔡鎮村說，目前影響小美人的主要兩大因素為：TRF（目標可贖回遠期合約）與陸股動向，觀察大、小美人交易狀況，還是屬於散戶型的避險單居多，真正的銀行、大戶還未進場操作，否則成交量會更大。蔡鎮村表示，人民幣匯率突破6.5元，已超過TRF可容忍範圍，所以，已有受不了的投資人進場避險操作，深恐未來人民幣匯率再走貶，TRF的虧損會更擴大。雖然中國經濟數據不佳，人民幣匯率壓力大，不過，蔡鎮村說，陸股1月8日解除禁售令，去（2015）年底與今年開年出現外資賣壓，B 股重挫顯示外資有撤離現象，此舉對人民幣匯率會帶來更大的貶值壓力。因此，1月8日後的陸股如未再有較大的賣壓，尤其是B股走勢沒走跌，人民幣匯率可望走穩；否則，陸股再挫低，TRF隨之而來的壓力更大，惡性循環之下，人民幣匯率走勢更難樂觀。技術面上，人民幣匯率突破6.6 元後，蔡鎮村表示，更沒有支撐可言後，只能看中國政府的措施是否會出籠，所以，投資人也不宜此時冒進。北韓今天宣稱成功進行第4次核試，對力圖說服北韓重啟六方會談的中國大陸和美國而言，堪稱一大挫敗。南韓股匯市聞訊下挫。台北時間今天上午11時50分，南韓Kospi指數下挫0.61%，來到1918 .70點。韓元對美元匯率，報1195.27，貶0.59%。彭博引述北韓官方中央通信社報導，平壤政權今天上午在東北部豊溪里（Punggye-ri）核試場附近進行氫彈試爆。今天稍早，美國地質調查所在豊溪里核試場附近測得規模5.1地震。這是金正恩接任北韓領導人，並針對南韓一連串文攻武嚇，開始大權一把抓以來，北韓第2次核試爆。金正恩拒絕重啟六方會談，並持續擴充核武彈藥庫，宣稱這才是抵禦美國侵略的最佳防備。（譯者：中央社鄭詩韻）台指期昨日收盤守住8000點，今日開盤受到美股周二初見止穩下開高，9點隨著現貨開盤後開始下殺，除了失守8000點重要整數關卡外，也跌破前波低點8060點，最低觸及7901點，終場則以7971點作收，大跌54點，成交量199886口，與現貨逆價差略為縮小至19.39點。台指期今日以小高開出，9點過後隨著現貨開盤，蘋概股領軍下殺的影響下，台指期翻黑走跌，並跌破前波低點8060點及失守8000點大關，雖然多方試圖抵抗，跌幅一度收斂至靠近平盤的地方，不過在停損賣壓不斷湧現下，台指期再度下殺，靠近11點時，台指期進行底部測試，最低來到7901點。觀察今日類股期表現，因iPhone銷售不如預期，蘋概股由股王大立光（3008）領軍下殺，電子期盤中跌幅超過1%，較金融期、非金電期表現弱勢。康和期貨副總王文浩表示，從今日整個盤勢來看，期現貨逆價差縮小可能表示跌勢稍微緩和，不過由於市場悲觀氣氛越來越重，明天又將公布進出口海關數據，數據公布後不排除引發新一波大殺盤。王文浩說，後續需注意三大關鍵指標包括人民幣是否持續走貶，台幣匯率也將跟著貶，還有大陸股市是否進一步波動及油價是否持續破底。台指期今日收出下影線，研判後續將進入整理格局。離岸人民幣匯率創2週來最大升幅，外界臆測中國人民銀行在將人民幣匯率中間價定在低點，引發人民幣急貶後，出手拉抬人民幣匯價。離岸人民幣匯率在大約半小時內，從升值0.3%到貶值0.7%，然後又回來，引發外界傳聞當局出手干預，外界搞不清楚人行意圖為何。人民幣急貶造成陸股今天暴跌，迫使陸股本週內第2天暫停交易。根據彭博彙編的數據，香港時間下午5時34分，境外人民幣匯價升值0.35%，來到6.6897元人民幣兌1美元。人民幣此前一度觸及2010年9月以來最低水準。上海人民幣現貨匯率貶值0.55%，來到6.5920元人民幣。駐香港加拿大皇家銀行（Royal Bank of Canada）亞洲匯率策略師Sue Trinh表示：「中國未明確溝通他們的政策意圖。他們向市場傳遞令人混淆的訊號。他們的溝通政策不夠透明，令人感到失望。」新加坡德國商業銀行（Commerzbank）經濟師周浩說：「我們看到離岸人民幣市場的積極干預，我們不懂過去幾天市場波動背後的道理。顯然這些波動提醒我們去年的股災。」人行今天將人民幣匯率中間價定在6.5646元人民幣，貶幅0.51%，寫下2011年3月以來最低水準。陸股滬深300指數今天開盤半小時內暴跌7.2%，觸發熔斷機制（盤中暫停交易機制），暫停交易至收盤，提早收市。（譯者：中央社劉淑琴）人民幣再次重貶，連帶引發新台幣在內的亞幣競貶，加上台股重挫，兩大因素打擊，新台幣兌美元匯率終場重貶1.83角，收33.453元，匯價不僅連8貶，更改寫近7年新低價位，台北外匯經紀公司成交量為9.52億美元。匯銀交易員表示，2016年在人民幣頻頻發動攻勢，亞洲貨幣戰爭再次開打，外資也持續撤離，預料新台幣短線仍難止跌。新台幣今以33.010元開出，最高33.010元、最低33.453元，終場收33.453元，而累計8個交易日，新台幣共走貶4.51角，貶幅為1.35％。新台幣兌美元匯率重貶，創6年半來新低，以出口為導向的半導體廠大多表示，對營收表現有利。北韓成功試爆氫彈，引發亞洲貨幣連袂大貶，新台幣兌美元匯率也以33.453元兌1美元作收，創2009年4月30日來新低。晶圓代工廠聯電表示，新台幣貶值對營收表現有利，另外，新台幣每貶值1%，也有助毛利率拉升0.4至0.5個百分點。IC設計廠聯發科也指出，新台幣貶值對於營收表現有利，只是對毛利率影響並不明顯。另外一方面，人民幣同步走貶，對中國大陸進口商不利，恐將影響聯發科中國大陸客戶下單趨於觀望，但目前又處農曆年前備貨旺季，實際影響情況仍待進一步觀察。人民幣與韓元大貶，新台幣應聲跟貶。學者分析，韓元受北韓影響，人民幣主因經濟疲弱，各有利空，長期則看美國升息效應。新台幣今年開局不好，股匯雙跌，新台幣也擋不了貶勢。台灣經濟研究院景氣預測中心主任孫明德表示，近期亞洲貨幣波動，分別有各地不同的經濟與非經濟因素，導致短中長期的影響。孫明德認為，新台幣因為人民幣與韓元貶值而隨著大貶，人民幣與韓元貶值是兩大利空。中國大陸今年經濟差，台灣今年開局也不好，股匯市、金融市場都跌，新台幣也擋不了貶勢。孫明德認為，南韓受北韓核試影響，東北亞地緣政治風險遽升，造成貨幣下挫。孫明德解釋，人民幣則因去年開始，中國大陸內部經濟走弱，近日股市重挫，造成全球新一輪股災，人民幣也應聲下跌，預料中國大陸今年經濟可能不會太好。長期而言，影響亞洲貨幣的關鍵，其實還是美國升息，不過目前美國漸進式升息的模式，效應之後才會漸漸浮現。政大金融系教授殷乃平則認為，全球去年經濟數據都不好，整個亞洲週邊國家經濟受到全球景氣影響，金融市場容易波動。殷乃平指出，中國大陸正逢經濟整理的過程，景氣不振，亞洲國家尤其東協的金融市場，更容易受到刺激。未來亞洲貨幣的局勢，殷乃平說，除美國升息導致國際資金動盪，美元匯率攀升後對各國對全球帶來影響外，主要就是看中國大陸經濟放緩，整頓產業的時程。人民幣匯率重貶，TRF（目標可贖回遠期契約）斷頭潮再現。金管會推估，銀行墊付繳給上手業者的存出保證金總額將再度衝破新台幣2000億元。由於台灣人民幣TRF合約價多落在人民幣6.3元至6.5元兌1美元區間，今年開年後人民幣隨即跌破6.5元，使得不少客戶被迫出場，市場傳出不少當初承作TRF的客戶繼去年8月後再度面臨追繳、斷頭窘境。有鑒於人民幣重貶，金融監督管理委員會要求承作TRF等衍生性商品的前七大銀行回報相關數據。官員透露，受人民幣重貶影響，TRF相關的存出保證金1月恐再度飆破2000億元大關。所謂存出保證金為銀行繳給上手銀行的保證金，當客戶違約時，銀行先繳給上手的存出保證金就會損失。去年8月由於人民幣重貶，當月TRF相關存出保證金新增達1900億元，總額達到2600億元，之後隨著人民幣匯率趨穩，存出保證金也逐步下滑。根據金管會資料，去年9月底到11月底，存出保證金總額依序為2100億元、1600億元、1700億元。銀行主管表示，金管會接連多項嚴控措施，是針對措施實施後的新契約，也因此，此次受到人民幣匯率重貶影響最大的契約主要集中在2014年中以前銷售的舊契約。官員強調，目前面臨追繳的TRF商品大多是金管會嚴管措施前銷售的兩年期商品，這類商品大多在今年1、2月到期，占整體比重約4、5成。2016年開年以來，人民幣匯率卻依舊延續著去年的趨勢繼續貶值，仍未出現扭轉跡象。分析認為，對於大陸部分高財富值人群，近年來配置海外資產已經成為他們資產投資的必要選項，人民幣的貶值會讓他們的海外投資，在資產配置中占到更大的比重。澎湃新聞網報導，對於資金密集型的房地產業來說，融資管道和成本，對建商尤為重要。而人民幣貶值、美元走強、資本的外流，將不利於大陸建商的融資，一定程度上將會造成企業短期融資成本上漲，以及提高的融資的難度。此外，大陸人士先前出國購屋，多半是是由於移民、教育等原因造成，如今人民幣的貶值，會讓資金更大幅度的外流。亞豪機構市場總監郭毅表示，人民幣的持續貶值，將使得海外投資者拋售以人民幣計價的資產，資金更大幅度的外流。而在樓市影響方面，一線城市的影響有限，由於一線城市屬於人口淨流入城市，成長的人口能夠支持一線城市的購屋消費。但對於三、四線城市的房地產市場影響較大，利空將打擊當地房市。目前三、四線城市人口外流明顯，房市面臨著庫存壓力極大的問題。而人民幣的貶值帶動資產貶值，使得資金進一步流向一線城市或海外，這樣會造成惡性循環。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.190元開盤，升 2.63角。新台幣昨（6）日外資竄逃下，演出股匯雙殺，重貶1.83角，收在33.453元，創近6年8個月（80個月）以來新低。新台幣兌美元今天開盤交易區間為33.240元至33.190元。新興市場貨幣摔至紀錄低點，因有越來越多跡象顯示中國大陸更加容忍人民幣貶值，這讓投資人忐忑不安。俄羅斯盧布匯率則尾隨沙烏地阿拉伯股市大跌，倫敦布倫特油價每桶跌破35美元關卡。中國人民銀行將人民幣參考匯率調降至2011年4月來低點後，人民幣匯率聞訊重摔至5年新低。俄國盧布兌美元收在空前低點。北韓宣稱成功試爆氫彈後，韓元匯率也應聲重貶。今年新年一點也不平靜，首先是沙國與伊朗之間的緊張局勢升溫，如今北韓試爆氫彈成功，平添地緣政治風險。新興市場貨幣寫下1997年亞洲金融危機以來最大跌幅後，如今投資人爭相出走新興市場貨幣，主因隨著大陸經濟放慢，衝擊商品價格，與大陸之間的貿易前景堪憂。投資通訊月刊「股市榮枯與末日」（Gloom, Boom& Doom）發行人麥嘉華（Marc Faber）今天接受彭博電視專訪警告，大陸可能邁向「硬著陸」。實施了僅4個交易日的熔斷機制緊急暫停。今早雖然陸股開高，上證指數開盤報3194.63點，上漲69.62點，漲幅2.23%；不過大股東釋股新制9日才上路，今早多空依舊激烈對峙，開盤後一小時內翻黑又再翻紅，盤勢上沖下洗，考驗國家隊護盤決心。中國A股在4天之內觸發4次「熔斷」、二次休市，市值從2015年底的52.9兆元人民幣猛降至46.1兆元人民幣，才四天就蒸發6.8兆人民幣，震驚全球股市，中國股民也一片嘩然，法人圈也紛紛指責政策錯誤。昨日三大交易所深夜緊急公告自2016年1月8日起暫停實施指數熔斷機制，今早人民幣中間價也止跌小升，國家隊從股匯市干預，上證指數開盤報3194.63點，漲近70點外，深成指報11008.89點，上漲248.62點，漲幅2.31%；創業板指報2297.59點，上41.07點，漲幅1.82%，此外中國將於明天（1月9日）開始落實大股東減持新制，要求大股東在3個月內，通過交易所集中競價交易股份的總數，不得超過公司股份總數的1%。今日未實施新制前大股東賣股壓力較重，陸股今早面臨多空激烈交戰。在台灣掛牌的陸股指數型ETF開盤強勢反彈，2倍槓桿的上證2X (00633L) 及滬深2X (00637L) 目前上漲逾3.6%；其餘陸股ETF方面，包括FH滬深（006207）漲約1%，FB上證（006205）、元上證（006206）與CFA50（00636）均漲逾1.5%，所有正向陸ETF全面反攻。至於ETF反向指數型基金則下跌，包括滬深反 (00638R) 、上證反(0064R)等下跌約2%，盤中均隨陸股同樣激烈震盪。暫停熔斷機制 大陸股市今開盤走高【中央社8日綜合外電報導】 中國大陸政府宣布暫停實施指數熔斷機制後，陸股今天開盤走高。台北時間上午9時43分，上證綜合指數上漲28.078點或0.90%，報3153.079點。滬深300指數上漲34.357點或1.04%，報3328.741點。深證綜合指數上漲5.661點或0.29%，報1963.751點。人民幣貶值也加深市場對大陸經濟趨緩加劇的疑慮。中國人民銀行今天對人民幣參考匯率中間價的設定變動不大。陸股本週兩度暴跌7%，提前收盤。中國證券監督管理委員會昨晚宣布，今起暫停實施指數熔斷（盤中暫停交易）機制，並坦承熔斷機制未能達到預期效果。全球經濟前景不佳，繼續影響股市。加拿大幣今天對美元重貶0.46美分，以1加元兌71.02美分收市，創過去12多年來新低匯率。2002年1月，加元兌美元匯率曾降至61.79美分的歷史性低點。2003年7月，加幣開始緩緩升值。多倫多股市今天也重跌193.34點，以1萬2726.8點收盤。這已是多倫多股市連續第6天下跌。沙基路顧問公司（Sage Road Advisors）合夥人拉斯基克旺（Norman Raschkowan）表示，全球經濟成長放緩，拉低商品價格，使得加拿大經濟鮮有可以樂觀的因素。拉斯基克旺表示，目前市場上彌漫著悲觀氣氛，這對週期性行業尤為不利，特別是自然資源業。加拿大外銷以石油及自然資源為主，經濟所受打擊也較重。蒙特婁銀行主任經濟學家波特（Douglas Porter）今天表示，加幣在對美元回升前，還會續貶至70美分以下。美股7日早盤大跌，道瓊工業指數跌逾200點，全球股市又因人民幣走貶、陸股重挫而戰抖。 道瓊跌幅1.8%，那斯達克期指跌幅更逾2%。 中國人行把參考匯率幅度降至8月來最低，陸股7日開盤不到半小時，即因重挫7%而收工。歐、美股市7日跟著大跌。今年農曆春節連假長達9天，不少民眾都有出國度假的計畫，由於去年台幣表現相對強勁，即使2016年開市以來全球貨幣市場震盪，但新台幣匯率在多數國家消費仍能賺到匯差，其中又以馬來西亞最划算，購物相當於可打到近8折的水準。2015年靠著美國聯準會（Fed）啟動升息循環的支撐，國際美元再度席捲全球，以6種主要國際貨幣組成的美元指數整年大漲超過9％，直逼100大關，非美貨幣幾乎全倒。新台幣2015年呈現先升後貶格局，上半年升幅一度高居主要亞洲貨幣之首，下半年雖然由升轉貶，但全年對美元走貶4.08％，與主要亞幣相比，表現僅次於日圓的小貶0.63％。主要亞幣中，2015年以馬幣對美元重挫近20％最高，反映在國銀龍頭台灣銀行的現鈔牌告匯價上，也從年初9.659元兌1馬幣，降至年底8.18元兌1馬幣，換算新台幣對馬幣強升約18％。「前往大馬置產就慘了」，匯銀主管說，以過去1年新台幣對馬幣升幅逼近2成來看，對民眾赴馬來西亞旅遊、購物非常有利，但如果去投資房地產，房價漲幅遠遠彌補不了匯損。除了馬幣，觀察台銀現鈔牌告匯價，2015年新台幣對紐幣、澳幣、泰銖、歐元等都有6％以上升幅，農曆春節打算赴紐西蘭、澳洲、泰國、歐元區旅遊的民眾，在匯率上也相當划算。如果前往法國旅遊，因歐元現鈔售價由38.62元升至36.33元，假設買一個單價1000歐元的精品包，1年前要花3萬8620元，現在只要3萬6330元，省下的錢還可以去吃頓套餐。至於想去南韓當追星族，或者赴新加坡看魚尾獅，甚至到中國來場歷史巡禮，新台幣2015年對韓元、星幣、人民幣現鈔牌告價亦有3％不等升幅。而近年最夯的日本，因2011年第四季起至2014年底，日圓對美元波段貶幅已高達36％，使得2015年相對抗跌，全年僅小貶0.63％，導致與去年初相比，國人現在赴日遊玩在匯率換算上，較為不利。不過，相較2011年10月初，1台幣只能換到2.5日圓，現在可換到3.6日圓，若買1萬日圓的「歐米阿給」（伴手禮），4年多前要花4000元，現在降至2753元，4年多下來，仍可大省1247元。國際油價續跌，依中油浮動油價機制計算，自11日凌晨零時起汽、柴油價格每公升可各調降新台幣0.2、0.1元，且如果跌勢不變，有可能再往下調降。國際油價因中東危機一度強彈，但6日原油再度走跌，且在近11年低點徘徊，截至目前為止，影響下周國內汽柴油價格各調降0.2、0.1元，確實調幅要等中油公司民國10日中午12時宣布。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.7元、95無鉛汽油每公升21.2元、98無鉛汽油每公升23.2元、超級柴油每公升17.3元。依中油公司官網截至6日調價指標7D3B週均價為每桶32.47美元，較前週33.36美元，下跌0.89美元，新台幣兌美元匯率為33.320元。彭博報導，中國大陸股市今天開盤後即重挫，滬深300指數跌幅超過7%，陸股證交所提早收市，這是陸股本週第2度提前收盤。台北時間上午9時59分，因陸股重挫自動觸發熔斷機制，股票和指數期貨交易暫停。大陸央行將人民幣每日參考匯率中間價以8月來最大幅度調降後，引發陸股沉重賣壓。上海精熙投資管理公司投資長王徵說：「人民幣貶值已超過投資人預期。」「投資人受到（股市挫跌）驚嚇，這將導致資金外流。」根據4日生效的熔斷機制，滬深300指數跌幅超過5%，將暫停股票、選擇權和指數期貨交易15分鐘，如跌幅達到7%，當天剩餘時間都將停止交易。包含上海和深圳交易所掛牌企業的滬深300指數在陸股停止交易前一度大跌7.2%。在香港交易、無熔斷機制的陸企股票盤中重挫4.4%。離岸市場人民幣匯率在收復貶值幅度前，一度下滑至5年低點。中國大陸今天放手讓人民幣加速貶值，投資人擔心大陸對競爭者展開虛擬貿易戰，亞洲各地匯市隨之震盪，大陸股市暴跌。路透社報導，大陸股市今天提前收盤，已是本週第2次。開盤不到半小時，即觸發新實施的熔斷機制（盤中暫停交易）。大陸央行中國人民銀行再次讓市場措手不及，將人民幣匯率中間價調降至1美元兌人民幣6.5646元，創2011年3月來最低。此價位比前1天貶值0.5%，為去年8月以來最大單日貶幅，當時人民幣驟貶近2%，同樣震撼市場。人民幣走貶立即影響區域匯市，澳幣對美元匯率迅速下跌0.5美分。滬深300指數重演4日的大幅震盪，暴跌7%後停止交易。日本日經指數也下挫1.8%。大陸股市今天開盤後暴跌，半小時內兩度觸發熔斷機制，提早收盤。人民幣貶值被認為是拖累大陸A股原因，人民幣兌美元匯率中間價較昨天重貶3.32分。中國人民銀行授權中國外匯中心公布的人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.5646元，較昨天的中間價貶值3.32分。人民幣匯率中間價在今年4個交易日內，連續4天走貶。大陸入口網站新浪網報導，在岸人民幣即期匯率一度跌至1美元兌人民幣6.5891元，離岸人民幣匯率則如過山車，30分鐘內急升急貶幅度達1角3.84分，甚至一度跌至1美元兌人民幣6.6945元。大陸股市今天開低走低，開盤不久滬深300指數大跌5.38%，9時42分觸發盤中暫停（熔斷）機制，9時57分恢復交易後，滬深300指數跌幅迅速擴大至7.21%。A股熔斷的指標為滬深300指數，若下跌5%則暫停交易15分鐘，若下跌7%則暫停交易至休市（提早收盤）。上海證券交易所綜合股價指數（上證綜指）暫停交易時，報3115.89點，跌245.96點，跌幅7.32%。??深圳證券交易所成份股價指數（深證成指）報10745.47點，跌979.41點，跌幅8.35%。台股指數今日盤中再度進逼7,800點十年線，面對人民幣匯率急貶、油價大跌與Apple股價重挫的三大重擊台股禍因，投顧人士提出不躁進、不融資與不高持股等三不原則因應變局。第一金董事長陳奕光表示，China比Fed更會影響今年的全球股市，尤其是HTC(Hong Kong、Taiwan及China）三地股市，近期變數來自人民幣急貶，引發陸股開年即兩度鎔斷休市，影響包括台灣中實戶在內的外資會早上賣台股、晚上出美股套出現金因應後市，以陸股與台股關聯度達92%，陸股後市對台股影響持續存在，近期要先觀察人民幣匯率何時走穩。台新投信投資長莊明書說，油價大跌，對於S&P 500成分股的能源及金融股衝擊最大，兩種類股再加上行情也走低的原物料股占指數權值達30%，因此，油價低對美股有相當大的負面影響。此外，美國頁岩油公司財務吃緊，是否重演去年12月11日美國高收益債跌幅創2011 年以來最大，跌至六年來的新低。第三則是油國主權基金面臨釋股換現金以支應本身財政支出。華南投顧董事長儲祥生表示，Apple的iPhone手機銷售量不佳，對於台灣蘋概股帶來衝擊，代表廠商之一的可成本益比僅7倍，今日股價亮燈跌停，影響性可見一斑，Apple的業績還見不到好轉跡象。陳弈光說，蘋果供應鏈占台灣電子股產值20%，影響台股比重約20~30%。陳弈光、儲祥生等投顧人士表示，衝擊台股三大變數非能由單一國家決定走向，現階段因應股市操作：不躁進─勿再殺低或亂接股票；不融資─減少資金槓桿成數；不高持股─今年變數大且走勢急，持股不宜過高。人民幣急貶再度引發今天滬深股市重挫休市，由於本週末中國大陸人行將公布12月外匯存底，判斷將再次出現外匯存底大幅減低可能。台新投信投資長莊明書表示，人民幣持續走貶成為現階段市場風險高度因子，急貶造成金融市場動盪再度提升風險意識，也意味新興市場貨幣、亞洲貨幣有跟貶壓力，引發資本加速外流，熱錢拋售亞洲資產將引發外資撤離風險性資產壓力，恐不利金融穩定。莊明書表示，今天陸股大跌，主要是市場認為人行匯率政策上出現矛盾而帶來股匯衝擊，不過人行已暫停至少3家外銀進行跨境交易等外匯業務，且近期一度於人民幣匯市尾盤阻貶，力守價位意圖明顯，人行隨後更指出，一些投機勢力試圖炒作人民幣從中牟利，不代表真正市場供需，人行有能力保持人民幣匯率在合理均衡水平上的基本穩定，顯示中國大陸官方有能力阻貶人民幣，未來人行動作將是觀察重點。台新投信預期，中國大陸官方透過匯率操作來測試市場承受度， A股是否能走穩，可觀察國家隊進場護盤力道與人行是否進場干預匯率走勢。莊明書表示，中國大陸短期經濟結構雖難以改變，但是推測經濟不至於硬著陸，消費產業將是帶動陸股復甦的主要源頭。人民幣兌美元匯率連續第八天重挫，今早官方版的人民幣中間匯率貶幅進一步擴大至332個基點，重貶3.32分，直接殺低至6.5646，離岸人民幣貶值0.18%至6.6847，紛創2011年4月以來新低，陸股更在開市15分鐘就宣告停止交易、創1990年開市以來最短交易紀錄，引爆亞洲股匯市全面走跌，韓元早盤貶破1200大關，亞幣競貶風潮再起，不排除台幣下午將貶破33.50大關。新台幣兌美元匯率昨日尾盤在央行作價重貶1.83角，收33.453元，創2009年4月30日以來的逾六年半新低後，今早開盤台幣又跳空升值2.63角，以33.190元開盤後，台幣再次走貶，最低來到33.390元，午盤暫收33.310元，台幣表面上升值1.43角，但相較昨日午盤33.170元，台幣實質貶值1.4角，成交量6.04億美元。但因人民幣續重貶、陸股停市等恐慌陰影仍在，市場人士推測，今日下午台幣收盤就有可能貶破33.50大關。目前全球關注人民幣貶不停。人民幣兌美元中間匯率昨日重貶145個基點，今早貶幅又擴大至332個基本點，貶至6.5646，為近5年新低， 離岸人民幣兌美元匯率早盤更一度重貶至6.7566，至少創2011年來的新低，累計離岸人民幣今年迄今已重貶2.9%、超越去年2014年2.7%升值幅度。跌深後盤中一度出現小幅回升。韓元在北韓宣布氫彈試射成功及人民幣貶值下，繼昨日重貶0.83%後，今盤中更是一舉貶破1200大關，最低來到1202.50，反倒是日圓相對強勢，盤中一度升破118大關，來到117.99，為2015年4月24日以來的首見。台北外匯市場新台幣兌美元匯價今天收盤貶7.7分，達33.530元，成交金額8.17億美元，連9貶，續創6年8個月新低。大陸央行中國人民銀行再次讓市場措手不及，將人民幣匯率中間價調降至1美元兌人民幣6.5646元，創2011年3月來最低，投資人擔心大陸對競爭者展開虛擬貿易戰，亞洲各地匯市隨之震盪，大陸股市暴跌，再度觸發熔斷制提早收盤。新台幣兌美元今天開盤價為33.190元，盤中最高33.190元、最低33.530元。新台幣對美元匯率今日收盤貶值7.7分，收在33.53元，貶破33.5元大關，為近七年新低。匯銀主管指出，陸股今日重挫，開盤半小時內兩度啟動熔斷機制提前收盤；影響所及，人民幣兌美元匯率盤中挫至6.6新低價位，新台幣匯率跟著溜滑梯，連續九日收貶。人民幣貶值速度比預期快，引發全球市場震盪，拖累原油、工業金屬等兩大商品的指標價格7日盤中劇跌。布侖特原油7日在亞洲盤中一度跌破33美元，觸及11年新低，工業金屬價格也重挫。人民幣兌美元匯率官方中間價7日報6.5646元，較前一日續貶0.51%，為去年8月13日重貶2%以來最大貶幅，進而引發商品市場賣壓。人民幣預料將續貶，使商品投資人心懷疑慮，因為人民幣貶值將推升以美元計價的原油及工業金屬價格，對中國進口需求形成壓力。中國是全球第二大原油消費國，並貢獻全球金屬需求的一半左右。陸股被市場視為中國經濟未來走向的指標，陸股崩跌，本周接連二度啟動熔斷機制暫停交易，也嚇壞投資人。彭博報導，紐約原油期貨今天挫至12年來低點，中國大陸股市動盪，摜壓油價逼近每桶30美元價位。在市場憂心大陸這個全球最大商品消費國經濟減速下，紐約西德州中級原油今天一度重挫5.5%。中國人民銀行今天調降境內人民幣匯率中間價至2011年3月以來低點，引爆陸股慘跌，觸發暫停交易機制至收盤，而提早休市。倫敦時間上午7時47分，西德州中級原油2月交割期貨下跌1.87美元，至每桶32.10美元，寫下2003年12月29日以來盤中低點。西德州中級原油期貨前3個交易日計跌8.3%，昨天收在每桶33.97美元，寫下2008年12月以來低點。倫敦布倫特原油2月交割期貨一度挫達2.07美元，跌幅深達6.1%，來到每桶32.16美元。布倫特原油期貨昨天大跌6%，來到34.23美元，寫下2004年6月以來低點。野村控股（Nomura Holdings Inc.）預測，布倫特原油將於10天內跌到每桶30美元，瑞銀集團（UBSGroup）則認為，供給過剩料摜壓油價至更低價位。野村駐香港分析師關榮樂表示：「貪婪和恐懼心理左右市場交易，現在市場是恐懼戰勝貪婪。商品期貨市總是向前看，他們憂心人民幣貶值是大陸經濟進一步轉弱的預兆。」（譯者：中央社劉淑琴）亞股慘綠、人民幣重貶，中國大陸持有巨額美國公債，外界擔心，2016年開年就出現金融風暴？澳盛銀行集團資深經濟師楊宇霆強調，現在說有金融風暴還言之尚早。對外界擔憂大陸持有巨額的美債問題，澳盛表示，過去一年大陸有國有企業已逐漸調整美債部位，轉移匯率風險，國企美債風險已相對降溫。楊宇霆表示，除非出現「黑天鵝」意外事件，以及系統性風險時，才會釀成新一波的金融危機。他說，根據1997年金融風暴以及2008年金融海嘯時的經驗，金融危機的出現，需銀行以及房地產出現問題。首先在銀行體系方面，楊宇霆指出，中國大陸主要銀行目前都為國有，內部出現金融風暴的風險非常低，不至於重蹈美國當初救了AIG卻沒救雷曼兄弟，因此釀成金融海嘯的情況。其次在房地產上，澳盛指出，大陸房市已經過兩、三年的調整，漸趨平穩，加上大陸民眾購屋貸款成數降低，有些甚至不用貸款，因此，也不會有美國次貸風暴重現的可能。楊宇霆指出，就人民幣以及陸股今年來表現來看，可以看出中國大陸政府加速改革的決心，民眾以及企業都不應該再期待政府會再扮演保護者的角色，投資人不能再期待人民幣及陸股未來只漲不跌。澳盛表示，金融海嘯後，亞洲各國體質已改善，即使如印度、印尼兩國政府及金融系統財務也轉趨健康，目前存在金融風暴的風險，但尚未達到金融風暴的程度。替台股止血，金管會宣布，自8日起上市櫃股票融券保證金成數，由90%調整至120%。華南投顧董事長儲祥生表示，金管會此舉有穩定信心之意，讓空頭大軍不要肆無忌憚亂搞。陸股暴跌觸發熔斷機制提前休市，加上蘋概股倒地，台股重挫138.33點，終場收在7852.06點，守住7800點大關。國際股市再掀風暴，為台股止血，金管會宣布，自8日起，上市櫃股票融券保證金成數，由90%調整至120%。即過去民眾放空一張股票需要自備9成資金，調整為需要有1.2倍的資金。儲祥生說，台股跌幅太重，金管會此舉有穩定信心之用，意味著叫空頭大軍不要肆無忌憚亂搞，不過，實際上，這個政策對激勵股市沒有太大的影響，整體而言，還是要回歸基本面來看。他進一步說，國際情勢不穩定，原物料價格大跌、油價破底，引發匯率不穩定，不利股市的因素都慢慢跑出來，因此近期國際股市輪番修正，後續要看美股與陸股是否回穩，台股才能重新站穩腳步，短期內回到8000點之上的機率不大。人民幣重貶，人民幣TRF（目標可贖回遠期契約）違約風險升溫，國銀深陷TRF陰霾，統計顯示在金管會嚴管下，相關商品銷售急凍。人民幣短線急挫，貶破6.5元關鍵價位，人民幣TRF以及DKO（歐式觸及出場遠期合約）等複雜高風險商品的違約風險升溫，使得金融股近期籠罩在TRF陰霾下。自金融監督管理委員會於103年6月對不當銷售TRF的銀行裁處後，TRF銷售急速降溫，據統計，去年底TRF名目本金僅820億元，幾乎較103年5月時的1600億元腰斬。若加計同屬複雜高風險商品的DKO後，去年底時TRF加上DKO的規模為1100億元，亦相較104年8月的1300億元縮減。銀行局局長詹庭禎表示，人民幣今天匯率約6.68，與昨天沒有太大差異，主要TRF商品是在103年年初所銷售的，當時契約價格主要設定在6.3元，且超過5成TRF商品將在今年1、2月到期。詹庭禎強調，正常狀況下，承作人民幣TRF等匯率選擇權的客戶都會有損失，但損失應該還在客戶以及銀行可以控制的範圍內，只有少數到處下注的客戶是例外。詹庭禎表示，DKO當時設定的人民幣匯率為6.4、6.5元附近，大部份DKO則要到今年底才會到期，後市人民幣若續貶，DKO當然也會有問題，尤其是去年4月前銷售的DKO未定有損失上限。同時，銀行局說明，整體銀行目前約2000億元的存出保證金中，真正與複雜高風險商品有關的部位不到1000億元，違約率沒有外界想像的高。美股指數在內的歐美股市，7日又因人民幣走貶、陸股重挫而戰抖。 台北時間晚上10:00，道瓊和標普500指數期指大跌逾2%，那斯達克期指跌幅更達2.8%。 中國人行把參考匯率幅度降至8月來最低，陸股7日開盤不到半小時，即因重挫7%而收工。歐、美股市7日跟著大跌。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.32元開盤，升2.1角。人民幣重挫，拖累新台幣對美元昨日「連九貶」，終場貶值7.7分，收33.53元，貶破33.5元大關，創近七年來新低，成交量12.55億美元。新台幣兌美元開盤交易區間為33.32元至33.35元。反映歐美股市重挫，台股以7811.20點開盤，下跌40.86點，隨後跌破7800點，至7789點附近整理。在台股提高融券保證金成數，陸股暫停熔斷機制下，台股能否止跌，將視陸股開盤後表現而定。2016年國際金融市場不平靜，人民幣匯率走貶、陸股熔斷機制兩度啟動，加上油價走低，拖累亞洲及歐美股市近乎全盤皆墨。道瓊指數昨天終場下跌392.41點，收在16514.10點；標準普爾500指數下跌47.17點，收在1943.09點：那斯達克指數重挫146.34點，跌幅達3.03%，收在4689.43點。國際股市再掀風暴，金管會宣布自8日起，上市櫃股票融券保證金成數，由90%調整至120%，希望能抑制空頭，為台股止血。中國大陸A股7日創下交易13分鐘即收市的史上最短交易紀錄，市場憂心出現系統性風險，中國大陸證監會7日深夜緊急宣布，8日起暫停實施「熔斷機制」，陸股恐慌性賣壓是否能淡化，是市場今天觀盤焦點。世界銀行針對2016年全球經濟展望最新報告出爐，預估2016年全球經濟成長率約2.9%，優於去年2.4%，整體成熟國家預估今年2.1%也較去年1.6%為佳，新興國家今年4.8%也是較去年4.3%成長；另以單一國家來看，印度、中國可望維持7.8％及6.7％的高度成長水準傲視群雄。市場法人表示，印度與中國的高經濟成長率，還是值得投資人留意投資契機。群益印度中小基金經理人林光佑表示，基本面來看，印度經濟數據持續轉佳，印度的經濟成長表現已經位居全球主要國家之冠，後市展望持續看好印度在政府支出帶動及消費旺季帶動下，經濟將加速復甦；因此產業配置建議持有循環性類股為主，包含：金融、整車(商用及乘用車)、基建產業，外銷產業上則建議佈局成長性較高的生醫類股為主，避免原物料、電力相關產業。群益中國新機會基金經理人林我彥指出，中國官方已宣布暫停熔斷機制，國家隊的陸股持股成本約在3200點左右，加上上證3000點是一個長期持有的低本益比關卡，短線上即使跌破3000點再往下跌幅也有限，中國股市目前不存在去年8月股災發生問題和風險，股市也將在調整中完成風格的切換，基本面持續改善將驅動新的健康牛市。由於目前市場流動性風險仍待釋放，若恐慌情緒有過度反應的跡象，反而提供逢低佈局中國股市好時點。台新投信投資長莊明書表示，預料中國官方透過匯率操作來測試市場承受度，A股是否能走穩，可觀察國家隊進場護盤力道與人行是否進場干預匯率走勢。莊明書表示，中國短期經濟結構雖難以改變，但是推測中國經濟不至於硬著陸，而消費產業將是帶動中國股市復甦的主要源頭。中國外匯交易中心最新數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.5636元，較前一交易日小升0.1分，終止了今年以來連續4個交易日貶值的走勢。中國人民銀行（大陸央行）授權中國外匯交易中心公布，銀行間外匯市場人民幣匯率中間價8日為1美元兌人民幣6.5636元。前一交易日（7日），人民幣兌美元匯率中間價報6.5646元，貶幅0.51%，創下2011年3月以來最低水準。銀行局長對TRF（目標可贖回遠期契約」信心喊話，表示損失較小，金融股指數創二年半新低後，翻紅反彈，弱勢指標股富邦金（2882）盤初下探39元，創下近9個月新低價後終於止跌反彈，翻紅站回40元整數關卡，官股龍頭兆豐金（2886）提存百億元力抗黑天鵝，今日更扮演官股護盤與穩定軍心角色，上市金融股逾20檔翻紅，類股反彈成台股反攻主要部隊。人民幣兌美元匯率重貶至6.7元，銀行局長詹庭禎昨日特別召開記者會表示，金管會出手三度控管TRF商品，舊契約50％以上會在今年1、2月到期，他表示，即便有損失，也已控制在相對危害較小的範圍。市場投資人稍見恢復，富邦金海外投資損失案爆後前後也已連續下跌9個交易日，股價由46元之上一路跌至今日最低39元，短線跌幅達15%，若從去年高點計更已下跌約三成，初步達到法人停損標準，今日終於結束連9黑正式翻紅。富邦金昨日晚間公告旗下富邦人壽以人民幣17.5億元，取得大陸的中華聯合保險控股公司10億股，占比6.53%，打亞洲盃動作未見停滯，大陸中華聯合保險控股的實收資本額人民幣153.1億元，成立20年機構網路覆蓋全國、保費規模過百億、位居中國境內產險第四位，近一年度的獲利是人民幣19億5190.6萬。此外金控去年獲利即將出爐，兆豐金新公布去年稅後獲利292.74億元，近300億元水準，穩坐金控前四大之外，同時加碼逾百億元提存應戰，減輕今年獲利表現壓力，去年備抵呆帳覆蓋率已高達1723％，高居金控最高。渣打公布最新渣打人民幣環球指數，去年11月份指數為2230點，較10月下降5.3%，創最大單月跌幅，累計2015年上漲了近5%。渣打銀行表示，去年12月指數面臨拉回修正的壓力，阻力包含存款下降、點心債發行減少和跨境支付萎縮，預期指數在經歷了2014年56%的成長之後，2015年進入平穩成長的階段。此外，中國大陸政府從2015年12月開始在外匯交易系統上發行人民幣有效匯率指數，是其外匯政策下一個階段的開始。渣打預期中國大陸政府目的在於逐漸遠離外匯干預，允許人民幣兌美元的波動性加大，使得市場的關注點從人民幣兌美元的雙邊匯率轉移到人民幣貿易加權匯率。同時，2015年也是點心債市場的波動年，第一次經歷了發行量的減少。點心債、寶島債和大額存單的發行總量在2015年下滑了26%，為4240億元人民幣。渣打預期2016年由於離岸市場更高的融資成本，和國內資金市場日益改善的發行管道，點心債將維持較小的發行量。鴻海去年12月自結合併營收，月減超過千億元，月減和年減幅度超過2成。鴻海去年全年營收仍逼近4.5兆元，衝上歷年新高。鴻海自結去年12月合併營收新台幣4096.54億元，較去年11月5175.19億元減少20.84%，比前年同期5155.69億元減少20.54%。鴻海表示，去年12月整體表現符合預期，其中運算產品(computing)和通訊產品(communication)表現還不錯，消費性電子(consumer electronics)產品表現弱一些。鴻海去年12月自結合併營收，至少是2012年以來同期波段低點，較去年11月單月營收，大減1078億元。法人指出，鴻海去年12月營收表現，主要受到蘋果iPhone 6s/6s Plus市場需求趨緩影響，旗下富士康中國大陸河南鄭州廠區和廣東深圳觀瀾廠區出貨相對減緩。相較之下，去年11月鴻海受惠iPhone 6s/6s Plus備貨高峰，單月營收衝上歷史新高，以致去年12月和去年11月營收表現落差較明顯。從去年第4季來看，鴻海第4季自結合併營收1兆4301.37億元，較去年第3季1兆656.01億元成長34.16%。鴻海去年第4季營收僅次於前年第4季，仍站上歷年單季次高。法人指出，鴻海去年10月開始受惠iPhone 6s/6sPlus拉貨力道，合併營收突破5000億元大關，不僅創歷年10月新高，更衝上歷年單月第3高，備貨力道延續到去年11月，帶動去年11月單月營收衝上歷史新高，整體拉抬去年第4季營收表現。累計去年全年鴻海自結合併營收4兆4830.95億元，較前年4兆2124.74億元成長6.42%。鴻海去年集團營收創歷年新高。法人指出，鴻海去年第1季受惠蘋果上一代iPhone6/6 Plus拉貨動能走堅，加上去年第2季和第3季合併營收續創歷年同期新高，以及去年第4季合併營收仍站上歷史單季次高，整體帶動去年集團營收再創新高紀錄。觀察去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。累計去年前3季鴻海稅後獲利939.33億元，較前年同期738.18億元成長27.25%，去年前3季每股稅後純益6.03元。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。展望鴻海今年業績表現，法人表示，今年上半年需觀察全球景氣和蘋果iPhone實際出貨狀況。去年第1季鴻海受惠上一代iPhone 6/6 Plus出貨表現，基期相對高，鴻海今年第1季表現將回到季節性水準。鴻海今年表現可望逐季增溫，下半年可期待蘋果下一代iPhone 7大改款新品拉貨力道。受中國大陸經濟放緩影響，印度股市BSE Sensex指數本週計跌4.68%，創2011年以來跌幅最大的一週。分析認為，印度經濟將因五大因素受大陸經濟放緩衝擊。印度股市近來因大陸經濟萎縮等因素衝擊持續下滑，「印度斯坦時報」（Hindustan Times）今天報導，BSE Sensex指數本週到昨天為止下滑4.68%，是2011年11月以來跌幅最大的一週。印度柯達克證券（Kotak Securities）主管札貝德（Sanjeev Zarbade）指出，由於全球都對大陸經濟萎縮感到恐慌，以及人民幣匯率處於新低引發大陸市場嚴重賣壓，進而擴散到全球，印度股市因此受到影響。「華爾街日報」分析文章歸納出五大因素，認為印度經濟恐遭受大陸經濟放緩衝擊，雖然衝擊可能不如與大陸經濟連結較深的馬來西亞、南韓等亞洲國家。文章指出，首先是大陸經濟放緩導致對大宗商品需求放緩，而使價格下跌，大陸金屬企業又把庫存往外傾銷，衝擊到印度金屬業。第二個因素，文章說，由於印度的銀行大量放款給印度的金屬和礦業公司，這些公司現在面臨大宗商品價格下滑等衝擊，可能影響財務狀況，分析師認為，這可能導致印度的銀行無法回收的呆帳大增。第三個因素是全球投資人擔心大陸經濟，紛紛撤出新興市場，印度市場也受到影響。近兩個多月以來，外國投資人已從印度市場撤走14億美元。第四個因素是人民幣疲軟，印度盧比匯率也需要下調，以提升出口競爭力，但盧比匯率下調將抵銷印度近期從盧比匯率穩定所得到的收益。文章認為，第五個因素是投資人對大陸經濟放緩的恐慌已衝擊印度出口；截至去年11月，印度出口已連續12個月下滑；若全球經濟放緩，這種情勢還會持續。中國國民黨總統候選人朱立倫今天說，民進黨過去說絕不讓含瘦肉精美豬進來，結果現在民進黨總統候選人蔡英文又改口說要用國際標準讓瘦肉精美豬進來，他呼籲不能讓民進黨當選。中國國民黨今天下午「為台灣安定而走，你就是力量」遊行登場，朱立倫在遊行隊伍最後集結自由廣場時上台致詞。朱立倫說，這幾天來看到國際股市暴跌，匯率波動，很多朋友擔憂會不會有另一次金融風暴，他要大家放心，只要選他除有財經專業，且過去曾跟大家度過兩次金融風暴，台灣一定會經濟再發展。他指民進黨過去稱跟勞工在一起，今天遇到大企業家就說勞工假放太多，碰到朱立倫說要調高基本工資，就說否定不可行。朱立倫再批評，就像過去民進黨說不讓含瘦肉精美豬進來，但現在蔡英文又改口說要用國際標準，要讓瘦肉精美豬進來，「我們不能讓民進黨當選」。此外，他也對上班族喊話表示，大家最期待是一份安定工作以及台灣經濟再升級，提到企業賺錢，他連說2次「員工一定要加薪」，企業可以減稅，這是他就任主席後堅定的主張，照顧勞工要讓基本工資能夠提升，這是包括美國7名諾貝爾獎得主共同主張。中油今天宣布，依浮動油價機制計算，自11日凌晨零時起調降各式汽、柴油價格每公升各0.4元，95無鉛降至21元，創7年新低，92無鉛也只剩19.5元，皆比超商礦泉水還便宜。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.5元、95無鉛汽油每公升21元、98無鉛汽油每公升23元、超級柴油每公升17元，其中95無鉛汽油追平2009年1月3日每公升21元的低點。受到中國大陸及美國股市持續大跌且製造業景氣仍處低迷，美元走強等因素影響，國際油價下跌。中油指出，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶31.32美元，較前週33.36美元，下跌2.04美元，新台幣兌美元匯率貶值0.355元。中油表示，國內油價依公式計算跌幅為4.09%，汽、柴油每公升各調降0.4元。由於本週國內油價調降後，92無鉛汽油每公升已不到20元，95無鉛汽油也僅21元，中油強調，皆比超商販售礦泉水便宜，且與韓國、日本、新加坡及香港等亞鄰各國相比，無論是稅前批售價或是稅後零售價都是最低，呼籲各界仍應節約用油。投資者對中國大陸經濟憂慮導致油價繼續下跌，多倫多股市亦受波及，今天再收黑。這已是多倫多股市連續第9天收黑，是2002年以來最長的一次。多倫多股市今天再跌126.2點，以1萬2319.25點作收。礦業及金屬股跌幅最大，達7.5%，能源股跌4%。自去年耶誕節以來，多倫多股市已跌掉了7%。加幣今天也續對美元貶值，以1加元兌70.31美分作收，跌0.37美分。上一次加幣對美元匯率跌至70美分以下為2003年4月30日。當時1加元只能兌換69.76美分。愛德華瓊斯公司（Edward Jones）加拿大市場策略師費爾（Craig Fehr）表示，中國大陸經濟不景氣影響商品價格，尤其是石油，這是加拿大股市及加幣跌跌不休的主要因素。費爾指出，投資者今天的表現，反映了對中國大陸政策制定者振興經濟沒有信心。他說，股市連跌並不是因為有什麼新的利空消息，而是對中國大陸經濟憂慮的累積效果。加拿大中央銀行今天公布了一項新調查顯示，公司聘人及投資意願已降至2009年以來最低水準。央行表示，商品價格下跌對經濟帶來的負面影響，已擴散至能源生產地區以外。費爾表示，油價今年內應可回穩，但未來數週，甚至數月還將起伏不定。費爾說，除非中國大陸出現經濟反彈，或石油供需好轉，否則油價仍有下跌的壓力。費爾認為，雖然目前市場上充滿悲觀氣氛，但2014年中開始的股市下跌趨勢，不會持續永遠。人民幣兌美元中間匯率在上周五終止連八貶小升0.1分後，今早持續小升0.1分，來到6.5626元，但陸股、台股全面重挫，也使得今早新台幣兌美元匯率走勢相對持穩，早盤台幣跳空小升9.1分，以33.410元開盤後，台幣狹幅介在33.500-33.399元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.410元，台幣小升9.1分。倒是日圓今早貶破117大關，一度來到116.66，高低介在117.44-166.66之間，韓元續呈弱勢，高低介在1210-1206.40之間，歐元則是介在1.0969-1.0912美元之間。韓元兌美元匯率今天跌到2010年7月以來谷底，受南韓最大出口市場中國經濟成長疲弱拖累，海外基金持續拋售韓股。首爾股市早盤最低跌逾1%。韓聯社報導，繼海外資金去年為四年首見淨流出韓股，外資本月來再從南韓股市搬走5.5億美元資金。韓元在首爾當地時間上午10點左右貶值0.9%，報1,208.85韓元兌1美元。KOSPI指數稍早一度跌1.3%，邁向去年9月以來最低收盤水準。南韓央行周四（14日）將公布最新利率決策，韓聯社旗下的財經新聞部門Infomax調查顯示，分析師普遍預期央行將按兵不動，讓基準利率凍結在1.5%的空前低點，主要考量是美國近來升息，且南韓家庭負債持續攀升。南韓央行從去年6月就一直在原地不動至今。總統大選前股市一周之始，又是以重挫開出，盤中跌幅超過2%，回顧自1996年直選總統、副總統以來，投票日前一周的股市漲多跌少，僅2000年投票前的股市一周跌幅達7.07%。台股指數在1996、2000、2004、2008與2012年投票日前一周的股市累計漲跌幅分別為：2.54%、-7.07% 、0.30%、4.43%及0.86%。進一步觀察2000年與2008年的總統大選前一周股市變化，2000年的累計跌幅從7.07%呈現收斂至投票前一個交易日為漲幅0.93%；2008 年則由累計漲幅4.43%收斂為漲幅2.25%，不過，投票前三、四天累計漲幅曾達5.6~6.4%。日盛投顧總經理李秀利表示，投資人選前觀望之下，如果沒有偏多資金進場，股市較難有所表現，尤其是2016年開始的人民幣匯率動盪，造成國際資金轉移，更不利台股選前表現；今日台股開低主要是受到美國上周五出乎市場的重跌及韓國今日走盤也開低的影響。元富投顧總經理劉坤錫說，本周台股處在盤整格局機率較大，國內有總統大選前的觀望、國外產業景起表現也偏於保守看待。至於選前一周的股市遇到新政府上台，投資人觀望態度會轉為濃厚；2004及2012年的選前一周股市表現就相對平穩。群益投顧董事長蔡明彥表示，過往數據顯示在總統大選前的觀望會導致量縮，因此容易下跌，但選後可能有小幅反彈機會，目前對人民幣匯率走勢及主要國家PMI（採購經理人指數）數據產生憂心，加重選前的觀望氣氛，但有國安基金撐盤，台股指數下修空間暫時有限。人民幣兌美元中間匯率上周五終止連八貶小升0.1分後，今早續小升0.1分，來到6.5626元，但今早陸股、亞股全面重挫，亞幣多陷於觀望，台幣早盤跳空小升9.1分，以33.410元開盤後，台幣狹幅介在33.500-33.385元之間，午盤暫收33.407元，小升9.4分，但與上周五午盤價33.305元相比，台幣實質貶值1.02角，成交量4.38億美元。日圓今早貶破117大關，一度來到116.66，高低介在117.44-166.66之間，韓元續呈弱勢，高低介在1210-1206.40之間，歐元介在1.0969-1.0906美元之間。 人民幣即期匯率介在6.5920-6.5854之間，離岸人民幣也小幅回升至6.6817左右價位。元富投顧總經理劉坤錫：指標股：遊戲股鈊象（3293）。12月營收報喜今日創波段新高紀錄。關鍵數據：陸股漲跌與人民幣變化。離岸人民幣今貶勢恐牽動台股。技術面：大盤創波段新低價7,726點並破十年線，續調整低點要稍作等待。後市止穩看量縮價穩，量能縮至7、800億元左右較理想。選前一周投資人心態較保守，賣壓不加重即可。觀盤重點：1、人民幣中間價與離岸匯率走勢判斷陸股漲跌；2、台積電與大立光法說會結果與股價；3、集中市場與OTC強弱變化，內資動態。大陸央行中國人民銀行連續第2天維持人民幣每日中間價大致不變，離岸人民幣匯率隨即收復稍早失土。另外，諾貝爾經濟學獎得主史提格里茲說，大陸並未面對「災難性」經濟放緩。人行8日喊卡連續8天下調人民幣中間價。人行放貶人民幣，震撼金融市場，導致陸股上周有2個交易日暫停交易。美股標準普爾500指數8日收跌1.1%，創下有史以來最差開年表現。香港時間上午11時03分，離岸人民幣升值0.13%，報6.6742元人民幣兌1美元，盤中一度挫貶0.37%。離岸人民幣上周一度重摔至6.7618價位，距離2010年9月寫下的紀錄低點只差0.4%。人行將人民幣中間價價設定在6.5626元人民幣，與8日的6.5636元及7日的6.5646元相差不遠。澳盛銀行集團（Australia & New ZealandBanking Group Ltd.）駐新加坡的匯率策略師艾琳‧張（Irene Cheung）說：「繼美股上周慘跌後，人行如今傾向維穩人民幣中間價，以保持市場穩定。大盤上周歷經諸多疑慮與劇烈震盪後，中國可能無意再添亂。」人民幣上海即期匯率升值0.15%，報6.5839元兌1美元。離岸人民幣匯率上周計貶1.7%，相對上海人民幣即期匯率價差幅度擴大至2.9%，寫下歷來之最，國際貨幣基金（IMF）為此表示，將與當局討論兩者價差持續擴大。另外，史提格里茲（Joseph Stiglitz）說，大陸並未面對「災難性」經濟放緩，而上周市場劇烈震盪主要歸咎設計不良的股市熔斷機制。紐約哥倫比亞大學教授史提格里茲在上海接受彭博電視專訪說，設計不良的股市熔斷機制導致上周陸股跳水下殺7%，導致2個交易日提前收盤。史提格里茲說：「實體經濟發生的事與金融市場之間總是有差距。根據各方說法，中國經濟目前是成長減速，這是緩慢的過程，但不是『災難性』放緩。」DRAM大廠南亞科（2408）今天公布上月合併營收，在銷售量成長及匯率正影響等帶動，去年12月合併營收為35.61億元，月增率5.56%，年減率4.4%，單月營收回升，累計去年合併營收達438.69億元，年減率10.67%。對於本季的DRAM市況，該公司表示，在季節性需求有起色下，預期本季產品價格雖下跌，但跌幅將縮小，營運逐步回溫。南亞科公布去年12月合併營收為35.61億元，較前一個月成長，該公司表示，主要是因為銷售方面月成長8%，匯率正影響0.6%，所以即使產品價格（ASP）月減2.9%，惟跌幅較預期還小，使得整體月營收止跌回升，月成長達5.56%。該公司已預訂本月27日舉行法說會，公布上季財報，屆時對今年營運概況將有進一步說明。在國際美元走強、韓元疲軟與台股重挫三大利空打擊下，新台幣對美元匯率大受衝擊，除早盤實質貶值約1角外，終場更重貶1.5角，收33.651元，寫下近7年新低價，台北外匯經紀公司成交量為6.54億美元。外匯交易員表示，國際股災蔓延，台股也受到衝擊，外資不看好下，賣超台股98億元，資金近期陸續匯出。匯銀主管指出，韓元今日（11日）貶破1200韓元兌1美元大關，也促使新台幣加重貶值力道。新台幣今日開盤價33.410元，最高33.385元、最低33.666元，終場收33.651元。在國際美元走強、韓元疲軟與台股重挫三大利空打擊下，新台幣對美元匯率大受衝擊，除早盤實質貶值約1角外，終場更重貶1.5角，收33.651元，寫下近7年新低價，台北外匯經紀公司成交量為6.54億美元。外匯交易員表示，國際股災蔓延，台股也受到衝擊，外資不看好下，賣超台股98億元，資金近期陸續匯出。匯銀主管指出，韓元今日（11日）貶破1200韓元兌1美元大關，也促使新台幣加重貶值力道。新台幣今日開盤價33.410元，最高33.385元、最低33.666元，終場收33.651元。台幣收33.651元 6年8個月新低【中央社】台北外匯市場新台幣兌美元匯價今天收盤貶1.5角，達33.651元，創6年8個月新低，成交金額6.54億美元。雖然亞股今天一片慘綠，但人民幣兌美元中間價今天小升，亞幣也多走升，新台幣兌美元今天開盤價為33.410元，盤中最高33.385元、最低33.651元。大陸國務院官方微博「中國政府網」今天強調，今年是否進一步降息，主要受制於人民幣匯率走勢，由於中美10年期公債無風險報酬率已經下降到50個基點，因此全年或許最多只有1次降息「中國政府網」並稱，為防止資本外流對人民幣匯率產生壓力，雖然降息空間相對有限，但在調降存款準備金率上，今年每季都將伴隨降準的可能。「中國政府網」11日特別引述經濟專家對今年宏觀政策的展望，強調「穩健仍是2016年貨幣政策主旋律」。其中交通銀行首席經濟分析師連平表示，當前貨幣政策應該更重支持保障，不宜過度寬鬆、避免超調。中國社會科學院金融所銀行研究室主任曾剛則說，僅依靠貨幣政策不能解決所有問題，貨幣政策需要平衡多重目標，進一步寬鬆可能有助流動性、穩成長，但從風險角度看，流動性大幅擴張可能會帶來更大風險。中國民生銀行首席研究員溫彬表示，2016年是否會進一步降息，將主要受制於人民幣匯率走勢，為了防止資本外流對人民幣匯率產生壓力，降息的空間相對有限，至於降準，今年每季都有降準的可能。新春以來，人民幣兌美元匯率中間價連續8個交易日下跌，再度引發全球股市重挫，然而終在上周五小幅上漲，中國央行今日也持續調升人民幣，希望幫助股市回穩。法人表示，人民幣匯率大幅波動，中國人行可能考慮端出更多措施以維穩匯率走勢，在今年人民幣正式納入特別提款權（SDR）題材之下，預料人民幣走勢可望回穩。保德信中國品牌基金經理人楊國昌指出，上一周A股並不平靜，先後有2個交易日觸發熔斷而休市，上證綜指、深證成指一周累計跌幅達9.97%、14%，均是連續兩周下滑；追究背後元凶，不僅是熔斷機制，包括國際股市下挫、原油大跌、人民幣匯率貶值等諸多因素疊加，才令A股市場信心疲弱，投資者集中減倉；但近期造成A股巨幅波動的熔斷機制、大股東減持壓力、人民幣貶值等因素，逐一得到緩解，市場將慢慢自我修復。 楊國昌說，因近期人民幣匯率大幅波動，中國人行可能考慮端出更多措施限制外資炒作匯價及利用境內外人民幣價差進行套利，以維穩匯率走勢；根據人行公佈2016年工作計劃，強調營造穩健的金融環境，靈活運用貨幣政策為首要目標，未來將確保銀行體系流動性維持充裕，支持實體經濟發展，並且持續提升人民幣的國際化程度，在今年人民幣正式納入特別提款權（SDR）題材之下，預料人民幣走勢可望回穩。復華新興人民幣債券基金經理人黃媛君表示，人民幣加入SDR後與美元走勢相關度增加，人民幣匯價跟隨一籃子貨幣波動，由於市場存在貶值預期，且2016年開始前幾個交易日，因企業進行避險、人行干預減少使人民幣貶值，不過人行因擔憂市場失序預估仍會出手干預，短期內離岸人民幣兌美元匯價可能介於6.6~6.8區間。其祥生物科技大馬併購效益發揮，結算2015年12月合併營收達新台幣1.92億元，年成長70%，月增15.6%，創下歷史新高；今年第1季營運仍可維持高檔區。其祥累計2015年合併營收18.38億元，年增40%；12月單月及全年合併營收，皆創下歷史新高紀綠。其祥表示，2015年第2季完成雞隻飼養上游垂直整合業務，取得馬來西亞當地種雞場及白肉雞買賣業務，效益已顯現。先前受馬幣貶值、需求淡季及雞價下跌等因素影響，表現不如預期。現在馬幣匯率及飼料價格維持平穩，且馬來西亞淡季已過，雞肉需求量提高，以及毛雞價格恢復水準之上等多重因素，12月合併營收明顯增長，並突破新高。其祥認為，近年來食安風暴不斷出現，使消費者日益重視食品的安全及品質，在選購食品時也較願意購買價格稍高、但品質較有保障的產品，對於一向標榜不用抗生素，以乳酸菌飼養法培育雞隻的其祥而言，是一大商機。其祥向來致力於飼養高品質的無毒雞隻，期許將自有品牌「櫻花雞」、「御膳蟲草雞」、「康樂雞」推廣到全亞洲市場。展望2016，其祥維持審慎樂觀看法。華人農曆年節將屆，旺季已經展開，搭配原有通路增加高檔海鮮及無毒蔬菜銷售業務，提供更多元健康食材的供應。在馬來西亞事業佈局，亦朝持續擴大的方向進行，包括深化垂直整合效益，持續開發自有品牌雞，強化電子商務平台的應用，預估第1季營運動能可望維持在高檔。中國大陸股市今天大跌，滬深兩市再現「千股跌停」，主要指數跌幅都超過5%。分析認為，陸股開年表現不振，投資人信心渙散，上證綜指（又稱滬指）3000點整數關卡已岌岌可危。上海證券交易所綜合股價指數（上證綜指）今天收在3016.70點，下跌169.71點，跌幅5.33%。深圳證券交易所成份股價指數（深證成指）收在10212.46點，下跌676.45點，跌幅6.21%。陸股上週兩度大跌7%，觸發指數熔斷（盤中暫停交易）機制，提前收盤，負面反應不斷。大陸官方7日深夜緊急宣布熔斷機制暫停實施，陸股8日恢復穩定，未料今天再現沉重賣壓。中新社報導，大陸東北證券策略分析師沈正陽表示，熔斷機制並非引發近期陸股持續下跌的原因，只是一定程度上起了助跌作用。沈正陽說，就目前情況看來，市場欠缺明顯利多，之前陸股連續下跌、人民幣匯率持續走低，加上股市改革不及預期，都使投資人信心日趨低迷。報導指出，投資人信心疲弱反映在陸股融資融券數據上。滬深兩市上週融資融券餘額約人民幣1.12兆元，和2015年最後1週相比下滑4.4%；滬深兩市兩融餘額已連5天下降，並創下2015年11月13日以來新低。展望後市，沈正陽認為滬指3000點已岌岌可危，一旦跌破這道心理關卡，滬指可能加速下跌，觸及陸股2015年異常波動期間的最低點。路透報導，陸股當前投資人缺乏信心，存在非理性拋售行為，恐慌情緒不斷宣洩，指數跌幅隨之加大。分析指出，若消息面和政策面沒有太大變化，大盤12日仍會慣性下跌，滬指考驗3000點整數關卡支撐。瑞銀證券中國首席策略主管高挺說，今年是大陸經濟轉型年，陸股波動將相當劇烈。目前是市場最恐慌的時候，意味大盤離波段底部已不遠。歐元兌美元周一（11日）走貶，全球匯市波動度升至三個月高點，因中國市場崩盤繼續殃及全球，衝擊依賴中國需求國家的貨幣。美元指數11日收盤上揚0.19%至98.72。美元兌歐元升值0.06%，報1.0881美元兌1歐元美元兌日圓11日貶0.37%，報117.37日圓，但12日早盤升值0.18%。日圓上周連續升值，因為中國金融市場動盪蔓延到全球股市和大宗商品市場，引發日圓避險需求。另外，南非蘭德、巴西里爾等天然資源相關貨幣跌幅最大，因油價下跌、歐美股市延續今年第一個交易日啟動的下跌走勢。紐約時間11日下午5點，摩根大通全球匯率波動性指數持平於10.43，是9月30日以來最高收盤水準，這代表匯市的波動度大增。諾貝爾經濟學獎得主史迪格里茲今天表示，股市波動不一定反映實體經濟狀況，但陸股波動的根源之一，是企業的會計訊息透明度不夠。也有學者表示，陸股震盪透露了市值被高估。上海證券交易所綜合股價指數在2016年開市第一周累計跌了近一成。雖然被認為助跌的指數熔斷機制已經暫停，今天仍呈現千股跌停，上證綜指大跌5.33%，深圳成指重挫6.21%。經濟學者、諾獎得主史迪格里茲（JosephStiglitz）今天在上海出席2016瑞銀大中華研討會，與媒體分享他對大陸經濟的一些看法。史迪格里茲說，當前實體經濟並無重大新聞，但股市卻持續波動，說明兩者之間沒有絕對的關係。他也以美國股市在2009年攀升為例，表示當時多數人的生活並沒有改善，而當時的低利率政策對股市有益，但對拿退休金的老百姓卻不利。他認為，大陸股市波動反映的根本問題是，企業的會計制度和資訊不夠透明。史迪格里茲贊同人民幣匯率要盯住一籃子貨幣而非美元的做法，但面對資本持續流出的狀況，民眾會想知道政府的應對做法是什麼，而當局似乎無法讓民眾安心，這點也造成股市波動。熔斷機制目前暫停但並未廢止。一向主張資本市場必須適當監管的史迪格里茲說，熔斷機制很重要，但要正確設計，美國也是在1987年股市大崩盤後推出盤中暫停交易機制。他認為，陸股熔斷機制的問題之一，是滬深300指數漲跌5%和7%這兩個閥值太接近了，造成觸發第一個熔斷門檻後不久就引發第二個熔斷門檻。儘管外資占陸股的比例不到2%，史迪格里茲說，國際投資者對陸股的擔憂在於，監管層發布了很多政策，卻不見得能發揮作用，這會削弱投資人的信心。史迪格里茲表示，全球經濟當前最主要的問題是需求不足。貨幣政策能做到的刺激有限，大陸還需要財政政策，透過對城鎮化、公共交通和環境保護的投資或補貼來帶動成長。今天的媒體見面會中，瑞銀資深經濟學家唐納文（Paul Donovan）也表示，股市疲軟的確會引發關切或民眾信心問題，但大陸股市和實體經濟的對應關係不是很大，陸股的下跌更多是告訴大家，這些股票市值被高估，正在向下修正中。人民幣兌美元中間匯率連續二天升值10個基點後，今早人民幣中間匯率小貶2個基本點，來到6.5628元，不過，因中國人行昨日出手重擊離岸人民幣空頭，刻意拉抬離岸及在岸人民幣匯價走高，使得市場關注人行阻貶人民幣的態度，早盤即期人民幣報價持續回升，介在6.5720-6.5613之間，帶動陸股由黑翻紅。新台幣兌美元匯率昨日尾盤重貶1.5角，以33.651元作收，創下近七年新低後，今日台幣跌深反彈，早盤跳空升值2.41角，以33.410元開盤後，台幣再次盤整於33.420-33.336元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.360元，台幣升值2.91角。日圓兌美元匯率今早狹幅盤於118.03-117.49之間，韓元介在1206.80-1203.50之間，歐元介在1.0865-1.0839美元之間。中共中央財經領導小組辦公室副主任韓俊日前參加中國大陸駐紐約總領館活動時表示，大陸不會出爐大規模經濟刺激措施，也不要指望中國經濟會V型復甦。北京新浪網引述外電報導，韓俊並表示，中國大陸沒有為了獲得不公平的競爭優勢而操縱人民幣匯率，人民幣目前面臨貶值壓力，但這是暫時的，從更長期來看，隨著雙向波動成為新常態，人民幣可以升值也可以貶值。此外，韓俊表示，中國沒有追求人民幣貶值來刺激出口，希望促進人民幣匯率的基本穩定，反對貨幣戰爭。彭博資訊報導，消息人士透露中國人民銀行（央行）自11日開始透過中資銀行，在離岸市場持續干預人民幣匯市。離岸人民幣匯率今日持續上演反攻行情，也使離岸人民幣較在岸人民幣匯差轉為溢價，為去年10月來首見。彭博的報導指出，人行此舉旨在維持人民幣匯率穩定，限制游資炒作，或者利用離岸在岸匯差進行套利。離岸人民幣12日盤中升值0.7%，報人民幣6.5682元兌1美元；在岸人民幣貶0.02%至人民幣6.5705元兌1美元。離岸較在岸的匯差轉為溢價。另外，香港人民幣隔夜銀行間拆借利率（Hibor）12日飆升至66.8%，創歷史新高，這代表流動性短期內維持緊張。渣打駐香港高級利率策略師劉潔表示，離岸市場上較容易獲取流動性的管道在昨日可能已被大多用盡，同時今天隔夜拆借再創新高，也會讓銀行通過一級流動性提供行的銀行借款的成本急速攀升。台灣期貨交易所2015年推出3檔新商品和4項新制度，盼更活絡市場，果然創出年交易2.64億餘口創新大量，日均量也登上108.4萬口的新高峰，其中小型台指期貨交易量年增58%最多。期交所表示，2015年台灣期貨市場表現亮眼，全年度交易量2億6449萬5660口，連續兩年突破2億口，刷新最高紀錄；同時日均量首度突破百萬口大關，達108萬3999口，年度交易量及日均量雙雙創下期交所成立以來最新高量，並較2014年大幅成長逾3成。期交所指出，就四大主力商品(台指選擇權、台股期貨、小型台指期貨及股票期貨)來看，小型台指期貨2015年全年交易量2102萬1527口，較2014年同期成長58.22%，成長幅度最大；其次是股票期貨(含ETF期貨)全年交易量為1431萬9305口，年成長50.6%。台股期貨2015全年交易量為3305萬9533口，較2014年同期成長33.52%，成長率居第三；台指選擇權全年交易量為1億9151萬3144口，年增26.31%。新興主力商品—ETF期貨及人民幣匯率期貨帶動下，2015全年交易量亦年增43.94%，選擇權類商品則較2014年度成長26.31%。中國人行出手教訓空頭，繼昨日狂買離岸人民幣後，今(12)日繼續狂買離岸人民幣，香港銀行同業人民幣拆借利率(Hibor)甚至飆到66.8%，遠高於昨天創下的歷史新高13.4%。今日離岸人幣匯價暴升、一度和在岸人幣平價。倒是人民幣中間匯率在連續二天小升10個基點後，今早小貶2個基點，來到6.5628元，使得台幣午盤暫收33.440元，台幣強升2.11角，但若和昨日午盤33.407相比，台幣實質貶值3.3分，成交量5.06億美元。為了打擊空頭，人行連二日透過香港的國營銀行大買人民幣，導致香港銀行間的離岸人幣供給大減，Hibor衝破空前新高。昨日Hibor大增939個基點、至13.4%，今日更暴衝到66.8%，再次刷新紀錄。Hibor又破新高，一度將離岸和在岸人幣達到平價，創下去年10月29日以來首見平價行情。人民幣兌美元中間匯率連續二天升值10個基點後，今早人民幣中間匯率小貶2個基本點，來到6.5628元，但在人行出手重擊離岸人民幣空頭，使得早盤即期和離岸人民幣報價持續回升，即期價介在6.5768-6.5613之間，也帶動陸股由黑翻紅。新台幣兌美元匯率昨日尾盤重貶1.5角，以33.651元作收，創下近七年新低後，今日台幣跌深反彈，早盤跳空升值2.41角，以33.410元開盤後，台幣再次盤整於33.442-33.336元之間。午盤收在33.440元，升值2.11角。日圓兌美元匯率今早狹幅盤於118.03-117.49之間，韓元介在1211.80-1203.50之間，歐元介在1.0884-1.0839美元之間。第16屆瑞銀大中華研討會本周於上海登場！瑞銀首席中國經濟學家汪濤今天對外表示，「微觀弱、宏觀活」是她對2016年全球經濟的看法，全球總體經濟宏觀看來會開始活躍，會有挑戰但同時也伴隨著機會，而微觀來看中國大陸經濟發展，她認為，中國經濟成長仍會持續下行，但政策發利可望有效防止中國經濟硬著陸，預估今年中國經濟成長率為6.2%，人民幣兌美元匯率則會落在6.5元。從中國經濟成長角度來看，汪濤認為中國經濟近2年下行幅度會加大，今年經濟成長率預估會落在6.2%，明年下行幅度還會更大；經濟下行的主要原因在於房地產行業正在調整庫存，雖然上海等一線城市的房地產銷售已出現好轉，但是三、四、五線城市庫存仍高，房地產因為產業鏈非常長，若產業狀況不好會連帶影響礦業、重工業等產業，這是過去1-2年以及未來1-2年經濟下行的最主要原因。從財政政策方面來看，汪濤認為，中國財政政策今年還會持續發利，中央政府會擴大發行地方債，用不同方式來增加政府投資，支持實體經濟成長，預估今年中國財政赤字會提高到3%。在貨幣政策方面，汪濤認為，中國今年將採取貨幣寬鬆政策，預估仍有50個基點的降息空間，存款準備金降得比較大，會進一步幫助擴大債券市場發展跟債務置換進行。在企業部門方面，汪濤指出，中國企業面臨的產業形勢嚴峻，產品價格也在持續下降，使得銷售、利潤率都面臨向下壓力，由於融資成本居高不下，企業將浮現通縮情況，企業的債務負擔沉重，也將讓企業面臨嚴峻挑戰。人民幣波動近期成為全球市場關注話題，汪濤認為，人民幣未來將與美元脫鉤。汪濤進一步指出，人民幣過去幾年升值意圖明顯，然而，美元隨著聯準會（FED）加息將會不斷走強，人民幣最終會與美元脫鉤，美元升值時，人民幣恐不會再升值，她同時也認為，中國政府並不打算用人民幣大幅貶值來達到成長、或者去槓桿目標，2016年人民幣會維持穩定走勢。新興市場股市昨天跌至逾6年來低，匯率也爭相走貶，中國大陸成長前景堪憂，加上商品價跌，促使投資人紛紛走避高風險資產。彭博報導，MSCI明晟新興市場指數10大類股全數走低，能源股指數摔落至2004年9月來最低點。隨著中國大陸與香港股市帶領亞洲股市下殺，菲律賓股市正式遁入熊市。隨著倫敦布倫特期油每桶跌破32美元大關，以美元計價的俄羅斯RTS指數慘跌5.1%。經過2天假期恢復交易後，俄國盧布兌美元挫貶至歷史低點。新興市場匯率指數連續第7天走貶，寫下紀錄低點。陸股劇烈震盪削弱全球風險偏好，而週末出爐的數據顯示，大陸消費者物價僅達官方設定目標的一半，而生產者物價則連跌46個月，助燃市場預期大陸經濟加速放緩。Blackfriars Asset Management Ltd.新興股市部門主管韓恩（Tony Hann）說：「A股和油價聯袂走軟，是今天2個領先指標。兩者都是經濟疲軟的徵兆。」韓恩避開能源類股，看好消費類股。中共中央財經領導小組辦公室副主任韓俊在中國駐紐約總領館參加一次活動時表示，不會公布大規模經濟刺激措施，也不要指望中國經濟會V型復甦；相反，可能出現長期的L型增長態勢。彭博報導，韓俊還表示，中國並沒有為獲得不公平的競爭優勢而操縱人民幣匯率，人民幣目前面臨貶值壓力，但這是暫時的，從更長期來看，隨著雙向波動成為新常態，人民幣可以升值也可以貶值；同時，中國沒有追求人民幣貶值來刺激出口，希望促進人民幣匯率的基本穩定，反對貨幣戰爭。在近期人民幣與韓元相爭重貶的壓力下，新台幣對美元匯率連帶走低，今日（12日）實質走勢仍偏弱，終場貶值1.6分，收33.667元兌1美元，匯價連兩貶，並續創近7年新低，台北外匯經紀公司成交量為6.94億美元。新台幣今日以33.410元開出，最高33.336元、最低33.667元，終場收33.667元。在近期人民幣與韓元相爭重貶的壓力下，新台幣對美元匯率連帶走低，今日（12日）實質走勢仍偏弱，終場貶值1.6分，收33.667元兌1美元，匯價連兩貶，並續創近7年新低，台北外匯經紀公司成交量為6.94億美元。新台幣今日以33.410元開出，最高33.336元、最低33.667元，終場收33.667元。全球金融市場今年開年以來動盪不安，復華投信表示，包括區域經濟、產業、政策、匯率4大差異化趨勢演變將相互影響。復華投信指出，目前相對看好成熟國家股市、內需消費、REITs、人民幣債及歐債、美元計價資產6大資產，為因應市場潛在波動，建議以全球股票型基金、多重資產及平衡型基金為核心配置搭配產業亮點，避開黑天鵝迎接春燕到來。復華投信投資長邱明強表示，2015年全球經濟因新興市場擴張腳步放緩下修整體成長率，預期2016年將溫和成長但各國景氣循環位置分歧，研判新興市場經濟景氣已近谷底期，待好轉機會出現。此外，儘管中國大陸經濟放緩、油價及原物料價格下滑以及美元升值，使製造業、能源、原物料產業低迷，但低利率、低油價將有利REITs房地產、消費服務業等內需產業發展。就後市基本面觀察，邱明強指出，歐、美經濟仍保持穩定溫和擴張、歐美企業獲利預期仍成長5%至10%。中國大陸在去年下半年一連串貨幣與財政政策出籠後，若經濟轉佳、或3至6個月回補庫存期之經濟好轉現象，將有助全球經濟及金融市場好轉；若美元不再強勢帶動新興市場貨幣回穩、原物料價格及油價反彈，亦將有助新興市場穩定。2016年金融市場走勢波動仍大，渣打銀行財富管理處負責人傅敏儀認為，「猴年市場剛好符合猴子跳上跳下活潑的形象」，這番具象化的形容，意思就是金融市場波動會很大，因此投資人最好要像猴子般靈活，要善於變動資產配置，「跟理專見面的次數要多一點」。今年度，美國經濟有好轉的跡象，從最近一次美國公布的非農就業人口數據，預估值20萬人，實際值則跳增至29萬人，高於市場預期。加上失業率降至5%，今年底預估更會低至4.7%，因此渣打銀看好美國市場表現。且美國內需市場的成屋銷售高達525萬棟、新車銷售1,800萬台，創歷年新高，消費成長動能有帶升的趨勢。日本早於歐洲進行寬鬆貨幣政策（QE），其企業盈餘成長更高達11%，為成熟市場中最佳投資標的。歐洲市場也有寬鬆之勢，加上企業盈餘成長強勁，達8%，也可做為資產配置的重點。從三大成熟市場表現看來，傅敏儀分析，股票市場看好程度最佳者，為仍在進行QE的日本及歐洲，次建議則為美國部份產業，看好類型偏好科技股以及金融類股，金融類股受惠於美國今年度仍有2至3次、且加息時點多位於上半年所影響，有利於銀行業經營。日本以外的亞洲市場則建議投資人等候政策出台，例如中國需要再次進行加碼寬鬆才會更有利於股市表現。債券市場由於有穩定配息，建議投資人持之以恆的投資，且雞蛋不要放在同一籃子內，最好股債都能進行資產配置，藉此平衡風險。看好程度最佳者，為美國的企業債及公債。其次，渣打看好日圓、英鎊、加幣三項貨幣今年以來的表現，因此建議成為次資產配置標的。今年度的匯率市場，強勢美元即將告終，美元近來漲勢已反應今年度部分升息。建議投資人未來可放眼投資英鎊，因為渣打銀預測英國今年應該有機會啟動升息、帶升英鎊匯率。日圓及加幣則進入區間橫盤，但表現仍相對較佳。商品貨幣的澳幣、紐幣，因受商品價格疲弱影響，今年貨幣表現仍屬偏弱。渣打銀也預估，人民幣價格將被導引趨向市場化，首季有偏貶格局，境內人民幣（CNY）對美元，預計第1季會來到6.65元，離岸人民幣（CNH）則會在6.75元左右。能源市場目前不建議成為主要配置標的，雖然去年油價急跌已反應不少利空因素，但市場仍未見底，加上產油國的供需失衡、且美元價格偏強不利於原物料市場價格，雖然油價在今年有機會見到價位回升，但時點位在年底。而基本金屬價格仍將持續受壓，金價今年度約在每盎司1000美元上下起伏，不建議成為投資標的。連帶的，與商品價格連動的紐幣、澳幣也被列在不建議持有之列。歐美股市全面反彈，日韓股市跟進，台股早盤開高，明天將召開法人說明會的大立光、台積電開盤上漲60元及0.5元，指數以7799.56點開出、上漲31.11點，隨即突破7800點關卡及5日均線7814點。儘管油價走低導致美股盤中出現賣壓，但終場三大指數收紅。道瓊工業指數上揚117.65點或0.72%，以16516.22點作收；標準普爾指數上揚15.01點或0.78%，收在1938.68點。科技股那斯達克指數上揚47.93點或1.03%，收4685.92點。日股早盤開高一度上漲逾300點，韓股也上漲近1%，台股也一度上漲逾60點、至7834點，突破7800點關卡及5日均線7814點；陸股表現仍將是盤中觀察指標。進入總統大選前倒數三天交易日，市場觀望氣氛持續，散戶、主力及法人多傾向等待選舉結果；台積電及大立光14日的法人說明會是短線市場焦點所在，蘋果概念股表現、國際油價、匯率等因素，仍是左右第一季台股的重要因素。油價今天一度跌至每桶30美元以下，加幣兌美元匯率也一度跌至70美分以下。加幣今天在外匯市場兌美元匯率一度跌至1加元兌69.85美分，收市時回升至1加元兌70.14美分。較昨天再貶0.17美分，創2003年4月以來新低。永明全球投資（Sun Life Global Investments）投資主任亞達西亞（Sadiq Adatia）表示，加拿大中央銀行正在密切注視油價情況，以決定是否要再降息。加國央行去年已2次調低利率。亞達西亞指出，油價每每下跌，加國央行減息及加幣貶值的可能性就愈大。加幣兌美元歷史低紀錄為2002年1月的61.79美分。2007年11月，加幣兌美元匯率曾升至110.3美分的歷史性高點。渥太華大學金融專家李伯朗（Patrick Leblond）表示，最近全球股市動盪不安及全球經濟不穩定性，令投資者紛紛購買美國國庫債券，推高美元。美元目前變成投資避風港。在連黑9天之後，多倫多股市今天終於回穩，升54.65點，以1萬2373.9點收市。這是今年開年以來，多倫多股市第一次上漲。人行出手打擊空頭見效，加上美股強勢反彈，日股今開盤大漲逾300點，帶動亞洲股匯市走場，台幣今早開盤跳空升值2.39角，以33.428元開盤後，台幣一度升抵33.360元，升值3.07角，高低介在33.428-33.360元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.373元，台幣升值2.94角。人行官方版的人民幣兌美元中間匯率今早連續第二天小貶，貶幅與昨日相同，均是小點2個基本點，來到6.5630元。在岸即期匯率暫時守在6.5765-6.5655之間。日圓兌美元今早微幅小貶，高低介在118.17-117.60之間，韓元介在1208.80-1205.70之間，歐元則是介在1.0861-1.0818美元之間。2016開年首周，全球金融市場刮起一場大風暴，重災區來自人民幣無預警的急速貶值。今年第一個交易日，境內人民幣重貶444點、全周下跌1.58%，貶值壓力快速波及全球金融市場，亞洲貨幣、商品貨幣等應聲大貶，國際股市不禁同步重挫，不過，唯獨債券市場一枝獨秀，第一周各債種表現幾近全部逆勢上漲。據彭博統計，債市首周表現獨強，即便是保守的公債及高評級債券價格全告上揚，全球政府債漲1.18%、全球投資級債漲0.53%、新興市場企業債漲0.25%，雖然與股市連動度較高的全球高收益債下跌0.25%，但中資美元高收益債卻是逆勢上漲0.72%。統一投信國際金融債券部協理余文鈞表示，針對手中握有人民幣存款的保守型投資人，余文鈞也提出解套方案，他建議，由於人民幣短期仍存在貶值壓力，人民幣存款戶不妨轉進投資於美元資產--人民幣級別的債券基金，有機會賺取基金操作產生的資本利得與匯兌收益，讓人幣存款順利解套，甚至創造獲利。余文鈞進一步分析，人民幣確定加入特別提款權後，人民銀行改盯一籃通貨，且單向升值的趨勢不再，對中國境內龐大資金而言，持有美元資產的機會成本正在下降，因此興起一波資產配置的再平衡，由於去年12月中國外匯存底減少了1079億美元，這些錢必然需要尋求投資標的，資產再平衡的趨勢將在今年快速增強。他指出，上周美元計價的新興市場尤以中國企業債表現最為突出，反應中國資金出海後，不論從匯率及利差的角度考量，還是以中資美元債為主要掃貨標的，畢竟這些發債公司都是其耳熟能詳的企業，利率又較境內高3%~5%，預期這個趨勢將使其海內外利差收斂，在今年創造不錯的資本利得。雖市場對2016年的投資展望，仍傾向「股優於債」，但是余文鈞建議積極型投資人除了股票部位外，仍需維持基本債券部位，以降低資產組合波動度帶來的風險，雖然短期資金躲進公債避險，但在美國緩升息趨勢下，不利公債後續表現，中長期還是看好受惠景氣回升的投資級企業債，以及部份基本面佳的高收益債。根據歷史經驗顯示，除了2008年外，A股都會上演春季躁動行情，法人認為，在歐美經濟溫和擴張環境下，貶值後的人民幣將提供中國製產品更佳的競爭力，進而有助中國實體經濟復甦，並預料A股在3000點有強勁支撐，春季行情後續仍可期。復華華人世紀基金經理人楊佳升表示，2016年A股市場將是區間震盪、個股表現的一年。傳統產業持續去產能、新經濟產業蓬勃發展、人行引導利率走低、人民幣匯率變動牽動市場情緒、註冊制效果仍須觀察，但大陸境內大量資金需要重新配置，使A股市場在低檔仍具投資價值。隨人民幣貶值預期逐步釋放，股市雖可能受其影響而加大波動度，不過，低通膨提供大陸官方在產業與貨幣政策上發力的空間。楊佳升認為，在歐美經濟溫和擴張環境下，貶值後的人民幣將提供中國製產品更佳的競爭力，進而有助中國實體經濟復甦。由於股市不易再出現「槓桿牛」，將以區間震盪為主，故建議逢低配置A股市場，並搭配估值位處歷史低檔的香港股市，平衡報酬與風險。日盛中國內需動力基金經理人黃上修表示，近期上證縮量企穩於3000點關口，部分績優藍籌強勁反彈，雖然熔斷機制被暫停，但造成行情下跌的因素包括經濟數據、大股東限售解禁後對市場產生怎樣影響等皆繼續存在，短線謹慎以對，就中長線而言，中央將在穩增長下，搭配更多政府利多政策出台，屆時兩會題材的發揮，對股市或將帶來有效拖底，綜觀這波陸股重挫，在於投資人對於人民幣持續貶值，衝擊投資人風險偏好，後續仍需觀察人民幣走勢。施羅德投信公布最新資產配置觀點。預期2016年將延續2015市場的景氣概況，另外是股票成長幅度有限，但仍有穩定獲利的公司值得留意。最後，雖然原物料市場艱困，但因其價格下跌將可能帶來好的投資機會。高股息股及高收益債具吸引力。因高股息股票有穩定的配息，且這類公司通常持有充足的現金，在高波動的環境中具有防禦性，再加上近兩年與一般全球股票比較，正值較便宜的水準，為逢低買進的好時機。高收益債具有高殖利率，但違約率仍處低點，具投資價值，但仍需慎選投資標的。未來可持續觀察兩大市場現象。第一是經濟可能成長的比預期快速。因歐美消費類股受惠國際油價下跌，帶來的消費購買力可望刺激經濟成長。其次，匯率可能會持續影響市場表現，近年來歐洲及日本持續成為貨幣戰爭的贏家，美國聯準會持續升息會進一步支撐強勁美元，但仍須留意當歐洲通膨抬頭或是日本因政治因素停止進一步量化寬鬆，可能阻擋美元的強勁走勢。預期2016年全球各市場所面臨的景氣週期不同，各國匯率及央行的政策是2016 年的關鍵。看好持續實施寬鬆貨幣政策的區域，如歐洲與日本，其中歐洲受惠於弱勢的歐元，可望加速其經濟增長；新興市場受到強勢美元及中國成長衰退的影響，處境仍然嚴峻。歐美股市全面反彈，日韓股市跟進，台股也呈現跌深反彈格局，股王大立光開高震盪走高，以最高點1965元作收，大漲125元，帶動台股終場以7824.61點作收，上漲56.16點，重回7800點關卡。美股尾盤拉升翻紅，日股早盤開高一度上漲逾400點，韓股也上漲逾1%，港股也大漲逾400點。台股今天指數開盤突破7800點關卡及5日均線7814點後，買盤進場，跌深高價股及績優股表現相對較強，推升指數於9時22分上漲逼近百點，可惜追價力道不足。盤中因陸股由紅翻黑，台股指數壓回呈現橫盤整理，終場以7824.61點作收，上漲56.16點，重回7800點關卡及5日均線7814點，成交值新台幣742.73億元。台股今天由跌深績優股領軍，大立光與碩禾分別重回1900元及600元整數關卡，最高上漲125元及26元，為多頭反彈指標，弱勢股聯發科、宸鴻也見止跌；跌深的生技股浩鼎、中裕、東洋、智擎也出現強勢反彈。進入總統大選前倒數三天交易日，部分散戶、主力等待選舉結果，但法人開始進場承接跌深績優股及乖離率較大的個股；法人表示，台積電及大立光14日的法人說明會是短線市場焦點所在，選舉結果、陸股、蘋果概念股、國際油價、匯率仍是左右台股的重要因素。亞幣競貶再起，主要亞周貨幣重跌，新台幣兌美元匯率終場重貶1.17角，收33.742元，創下近7年新低，台北外匯經紀公司成交量為7.09億美元。外匯交易員表示，主要亞幣上週在人民幣跳水重貶下，普遍重挫，本週一改為韓元狂瀉，今天（14日）又因國際股市爆跌，亞幣競貶再起，拖累新台幣匯價貶至近7年新低。新台幣今開盤價為33.435元，最高33.435元、最低33.742元，終場收33.742元。香港股市今天收漲超過1%，主因人民幣回穩，然而陸股午盤重挫，主要指數紛紛拉回。港股恆生指數收漲1.1%，來到19934.88點；恆生國企股指數收漲0.7%，來到8494.49點。中國人民銀行（大陸央行）過去幾天讓每日匯率中間價保持穩定，並透過香港國營銀行大買人民幣，導致離岸人幣流動性急遽緊縮。北京當局出手干預，有助緩和市場對人民幣持續貶值的憂慮，也有助提振股市。香港主要類股皆上漲，能源類股和電信類股表現最為強勁。（譯者：中央社劉文瑜）法國興業銀行投資策略專家愛德華茲警告，今年全球將出現類似2008年到2009年的金融危機，歐元區的經濟可能崩潰。愛德華茲（Albert Edwards）在倫敦演說時表示，新興市場出現的通貨緊縮及油價大跌等問題，將衝擊西方國家，但他們的中央銀行卻渾然不知情況的嚴重性。愛德華茲指出，全球經濟的疲弱發展將造成美國陷入衰退，今年很可能重演2008年到2009年的金融風暴，如近來世界各地的金融市場劇烈震盪，股價慘跌，油價幾乎快跌破每桶30美元，都顯示投資人對未來的恐慌。他說，市場的情況還將進一步惡化，不僅股價會再走跌，新興市場的匯率仍持續弱化，美國企業因為美元匯率走強受到重挫。對美國經濟，愛德華茲直言，美國有嚴重的信用擴張問題，企業利用融資買回庫藏股，這不是真正的經濟活動，美國的經濟情況很糟，但美國聯邦準備理事會似乎完全不清楚，中央銀行官員也未能自前一次金融風暴中學到教訓。亞股13日反彈，台股重回7800點關卡。雖然大陸貿易數據亮麗，但美國Fed擔心美國經濟放緩，歐股今收盤小漲、美股大跌。法人表示，台股選前觀望濃厚，短期仍偏弱整理。台股13日受歐美股市反彈齊揚，激勵指數跳空開高，早盤多方隨即進駐拉抬，台股雖強勢走高，但因市場不確定因素未消除，所幸蘋概股反彈，維持台股續攻重新站回7800點，在市場觀望氣氛下，量能縮小到742億元。歐美股受亞股反彈激勵，歐股除德國股市外普遍收小紅；美股四大指數開低震盪走低，由於美國原油存量報告顯示增加和聯邦準備理理事會（Fed）褐皮書顯示美國經濟成長放緩，美國道瓊工業指數跌364.81點，那斯達克100指數跌159.853點。法人表示，台股內有大選不確定因素，外受陸股和歐美股變化影響，現貨量能再度萎縮，觀望氣氛濃厚，買盤追價力道保守，雖然外資期現貨均買超，但加權指數均線反壓依然沉重，短期趨勢可能偏向弱勢整理格局。法人指出，台積電及大立光今天下午的法人說明會是短線市場焦點所在，選舉結果、陸股、蘋果概念股、國際油價、匯率仍是左右台股的重要因素。國際股市重挫，今日亞洲貨幣開盤走勢尚持穩，新台幣匯率開盤升值約0.56%、日圓開盤升值0.76%，人民幣中間價今日呈現升值0.02%，韓元則是貶值0.66%，貶幅相對較大。新台幣匯率今日開盤為33.435元，較昨日升值1.9角。匯銀人士表示，韓國央行宣布利率不變，符合市場原先預期，韓國利率已是連續七個月利率維持不動，今日韓圜開盤價為1美元兌1212韓圜，較昨日收盤價1204元，貶值約0.66%。日圓今日開盤為117.4元，較昨日收盤的118.3元，升值幅度約0.76%，還是有避險資金轉進日圓。中國人行今日公告人民幣匯率中間價為6.5616元，較昨日中間價6.5630元升值約0.02%；不過，離岸人民幣匯率開盤為6.57元後，走貶至6.6元附近。開年以來陸股重挫，根據理柏資訊統計，年初以來中國上証指數下跌幅度逾14.7%，致許多投資人資產面臨重創，但同期間若以國內平衡式商品投資大中國市場者，平均僅下滑4.5%，充份展現空頭抗跌力。法人表示，以平衡基金投資中國，擁有配置靈活，機動調整的優點，上漲時可積極進攻，下跌時可轉換防禦，是目前極受國際間歡迎的投資方式。兆豐國際大中華平衡基金經理人葉貴榕認為，由於人民幣已獲准納入SDR，人民幣在香港及倫敦離岸市場快速擴大，為使人民幣與一籃子貨幣保持連動，中國政府須採行一些動作。從近期人民幣匯率來看，近日在岸和離岸人民幣快速反彈升值至6.57上下，可見央行對人民幣的一次性放手貶值意圖明顯，未來大貶機會低。葉貴榕指出，根據彭博系統預測，未來兩年內中國的經濟成長仍將大幅領先各國，成長動能充足，目前大盤短期跌破3000點，投資價值浮現。隨著大股東減持新規定上路、熔斷機制暫停，加上境內銀行7日隔拆利率穩定維持在2.3%，顯示中國內地流動性仍寬鬆，市場信心有望逐步恢復。在指數跌深且流動性尚保持寬裕的背景下，春節紅包行情及3/5兩會前的行情仍值得期待。國際油價跳水崩跌，依中油浮動油價機制計算，截至目前止，18日凌晨零時起汽、柴油價格每公升可各調降新台幣0.9元，95無鉛汽油已到20元關卡戰，創近13年新低。上次95無鉛汽油每公升跌破20元是在2003年11月1日，當時為19.8元，92無鉛汽油為19.1元。因中國大陸經濟前景不佳，陸股幾次破底，加上油市供過於求的疑慮未減，國際油價「一直在跌」，一度跌破近12年低點，截至目前為止影響下周國內汽柴油價格各調降0.9元，且如果跌勢不變，有可能再往下調降。確實調幅要等中油公司民國17日中午12時宣布。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升18.6元、95無鉛汽油每公升20.1元、98無鉛汽油每公升22.1元、超級柴油每公升16.1元。依中油公司官網截至13日調價指標7D3B週均價為每桶27.77美元，較前週31.32美元，下跌3.55美元，新台幣兌美元匯率為33.648。今日上午離岸人民幣兌美元（CNH）從上午9時20分以來跌幅明顯放大，最低至6.6044，日內跌幅擴大至近400點，亦是近六個交易日來首跌。華爾街見聞報導，人民幣兌美元中間價報6.5616，較昨（13）日收盤價6.5750再調高百點（昨日中間價報6.5630），但在岸人民幣兌美元匯率也和離岸人民幣同時走弱，現報6.5858，較上日收盤價6.5750跌逾100點。在岸、離岸人民幣價差擴大至約200點，昨日還曾一度倒掛逾100點。報導指出，自1月7日以來，中國人民銀行（大陸央行）已經連續六天將中間價維持在6.56水平、連續五天將人民幣中間價較前日收盤價上調超百點，同時在離岸市場干預、抽乾流動性、打爆空頭，讓離岸匯率站穩、兩地價差縮小至百點之內甚至倒掛。中金稱，在人行干預下，人民幣匯率近期進一步貶值風險應已下降；但由於政策的不確定性，未來人民幣仍有大幅快速調貶的可能。當前或許是對離岸市場角色進行反思的一個契機。昨日中共央媒《經濟參考報》頭版發表評論稱，人民幣匯率決定權旁落離岸市場絕不是件好事。人民幣匯率失控將對全球經濟帶來災難性後果。並表示，今年元旦之後的股市下跌與人民幣貶值有關。為了維護人民幣匯率的穩定，人民幣匯率的決定權必須留在在岸市場；人民銀行應主動出擊，階段性地帶動人民幣匯率升值，方能有效打消市場中的貶值預期。值得注意的是，中央官員及官媒近日就人民幣匯率也多次發表評論：周一，中共中央財經領導小組辦公室副主任韓俊表示，大陸決策者有決心保證人民幣匯率穩定，因此做空人民幣會以失敗收場。長期來看，隨著雙向波動成為新常態，人民幣可以升值也可以貶值，大陸不追求人民幣貶值來刺激出口。今日中證報援引多位專家表示，從大陸經濟基本面以及美元未來走勢來看，人民幣未來大幅貶值可能性低。近期人民幣對美元匯率的連續下跌主要與前期累積的貶值壓力有關。台股今（14）日雖隨美股、亞股下跌，但終場跌幅收斂，保住7,700點、跌幅1%，除翻紅的中國股市外，是亞洲各國中最抗跌者。認售權證獲得投資人青睞，權證今日多空比重依舊逼近五五波水準，為連續第三個交易日看空氣勢占上風。權證成交金額則連三日遞減，從12日的25億元、昨日22億元，降至今日的20億元。法人表示，國際資金近期受到國際油價下挫、中國股市不穩、人民幣匯率波動等因素侵擾，要止穩恐怕還需時間沉澱。特別值得留意的是，根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，雖然僅三檔為認售，但其中二檔：連結可成的41元大（041462）與連結晶電的M4元大（041202），就分列成交金額第一與第二名。台股士氣是否隨人氣股出現轉機，將是選前最後交易日觀盤焦點。在中國大陸股匯市大幅波動、政策失誤和好壞消息參半的背後，隱藏著1個經濟現實，即大陸政府因債務泡沫而縛手縛腳。這個債務規模已激增到28兆美元，而目前經濟增長率卻是25年來最低。彭博報導，大陸當局提高人民幣匯率市場化程度的承諾，似已出爾反爾；同時是否願停止去夏匯市出現5兆美元賣壓時所實施的支撐措施，也不得而知。在情況如此不確定的同時，作為基準的滬深300指數今年以來下滑14%，再次來到去年股價崩盤時的低點；至於匯市承受的壓力也依舊。在此情況下，中共當局必須完成高難度動作，須將經濟增長維持在足以償還先前債務的速度，但又不可為再次振興經濟而增加舉債。在2008年全球金融風暴後，就是因為仰仗舉債拉動增長，而形成近年來最大的債務擴張幅度之一以及今日的債務規模。大陸目前再次出現的股災，根源在債務問題。大陸股市2014年底和2015年初令人瞠目的反彈力道之一，來自官方傳媒的評論，主張以股價上揚作為上市公司挹注成長及償還債務的新方法。但這並未使上市公司去槓桿化，而是在股民人數超越共產黨幹部人數的情況下，使融資交易人數大增而致債務規模擴大。一旦無可避免的股價回軟降臨時，決策當局的因應之道就是緩和跌勢。中共當局的進場干預行動大致上效果不彰，甚至經常產生反效果。在上週兩次因股價暴跌而中斷交易後，當局不得不放棄元月4日開始實施的熔斷機制。儘管監管當局設法安撫市場情緒，中國人民銀行無預警調降人民幣兌美元參考價而致人民幣出現去年8月以來最大下貶幅度的作法，仍使投資人意外。另一方面，人行又大舉支出以彌補資本大量外流，進而支撐人民幣匯價。這使大陸外匯儲備在2015年減少5130億美元，剩下3.33兆美元。2011年出版的「紅色資本主義：中國非凡崛起的脆弱金融基礎」（Red Capitalism：The FragileFinancial Foundation of China's ExtraordinaryRise）1書作者之一侯威（Fraser Howie）說：「中國大陸政府過去6個月來發出的訊號一團混亂。」強調不賭匯率波動 匯銀主管認為大幅升值可能性低新台幣近期急貶，但台積電昨（14）日卻逆勢看升新台幣，首季財測匯率基礎設定新台幣32.5元兌1美元，台積電強調不賭匯率波動，採最保守態度因應。台積電資深副總經理暨財務長何麗梅表示，儘管市場普遍預期新台幣近期趨貶，但台積電財務部門看的是一個季度，且依照過去的經驗值，新台幣匯率波動只是短期現象，現在新台幣貶值不代表整季會貶，台積電是製造事業，要以最保守的態度面對匯率波動風險，因此設定32.5兌1美元，相較去年第4季匯率基礎採31.8兌1美元，其實已反映本季新台幣將比上季貶值。何麗梅表示，如果到季底，新台幣匯率維持昨天的收盤價33.742兌1美元或是更低，對台積電本季營收表現應會趨於正面。台積電首季財測的匯率基礎與昨天實際匯率相較，價差達1.242元，差距高達3.8%，若到本季底新台幣貶值幅度超乎預期，台積本季營收表現有機會維持成長。【記者陳美君／台北報導】台積電預測，本季新台幣匯率為32.5元，與目前33.742元有不小差距，對此，中央銀行官員說，美元走勢很難講，央行總裁彭淮南曾說過：「預測匯率就像丟骰子，不是贏就是輸」，預測匯率是非常難的事，所以要保持謙卑。熟悉央行操作的資深外匯交易員說，「除非韓元、人民幣都大幅彈升，求取相對穩定的新台幣匯率，才有可能在本季底升破33元大關、回到32字頭價位」。對於台積電的預測，匯銀主管認為，新台幣匯率要大幅升值的可能性很低，除非國際局勢扭轉、經濟一片大好，或者國際油價在季底大幅反彈，否則以目前的時局，美國經濟成長一枝獨秀、具升息題材，美元走強為既定趨勢，亞洲貨幣很可能維持疲軟走勢，特別是台灣，今年經濟成長差強人意，市場預期央行在本季底仍有降息機會，缺乏支持新台幣匯率升值的條件。台積電（2330）法說會對今年半導體展望及先進製程研發時程等等說明，多數法人持正面中上評價；海外ADR大漲6.54%，今日股價跳空開高大漲4.9%，股價一度上衝至138元。美系外資法人指出，台積電在先進製程雖短暫落後於三星，不過16奈米技術成熟效能優於三星14奈米，且在10奈米進度符合預期，7奈米在2018年上半年量產，及5奈米進入研發階段，按照台積電預估2020年上半年可量產，進度優於預期。且按照董事長張忠謀說法，2017年10奈米進入量產便可搶下高市占率、不會是輸家。外資認為，製程演進不僅超車英特爾及三星，在今年16奈米放量後，業績成長動能充足，10奈米接續明年營運成長也無疑慮；另外，財務結構優化，今年股利政策將優於去年。台積電預期今年在14奈米及16奈米市占率將處於領先地位。國票投顧指出，看好台積電今年爭取蘋果A10及A10X處理器後勢，預期可望拿下iPhone A10全部訂單，A10及A10X處理器可拿到75%訂單量，甚至全數訂單。另外，非蘋陣營手機晶片回補可望彌補美系大客戶高階手機晶片訂單下滑。群益投顧指出，16奈米製程成為台積電2016年營收來源，占營收約20%，市占率達70%；今年資本支出暫訂90億美元至100億美元，其中85%在投資先進製程，特別在10奈米，10%則在後段封裝InFO上，5%則在投資中國晶圓廠部分，以此推算，預估今年產能增加10%達1000萬片約當12吋晶圓。凱基投顧則認為，台積電即便因A10訂單全拿，16奈米製程產能放量，且庫存回補需求伴隨著有利的匯率走勢也引導產業進入循環復甦，但2016年營收成長展望僅5%至10%，2015至2019年營業利益年複合增長10%的目標，並指出產業動態已出現轉變及半導體業整體成長減速，恐依然辜負了眾多市場多方的期待。雖然美股大漲逾227點，但美股道瓊期貨電子盤大跌，造成亞股全面開高走弱；台股早盤一度大漲近百點，重回7800點之上，但隨後一路下滑，甚至翻黑，但最後一盤急拉，收小紅。加權指數終場收在7762.01點，小漲19.13點，漲幅0.25%，成交值新台幣899.91億元。8大類股當中電子股大漲、金融類股大跌。電子股大漲，14日舉行法說會個股更強，蘋果光學鏡頭供應商大立光一度逆勢漲停來到2040元，終場收2020元，仍近漲停價。晶圓代工龍頭台積電高點一度觸及138元，上漲4.9%。元大投顧分析師薛舜日強調，雖然台股面臨總統大選不確定因素，但今天台股開高走低，主要還是反映美股道瓊期貨電子盤大跌156點，造成亞股幾乎都開高走弱。薛舜日分析，受美升息帶動美元走強，造成原物料價格上漲，油價持續探底壓力未除，加上中國大陸匯率震盪，使全球股債市波動加大。他說，上海股市前1交易日開低收紅，但盤中低點2867點，已近去年低點2850點，今天中午來到2961點，仍不排除回測2850點。他認為，台股除有選舉不確定因素，最主要還是要觀察國際股匯市；雖然台股近期跌深，從技術面來看，乖離已大，仍須做好資金控管。新台幣兌美元匯率今天（15日）持續疲弱，終場貶值6分，收33.802元兌1美元，匯價連2貶，並續創近7年新低，台北外匯經紀公司成交量為8.97億美元。而累計本週新台幣兌美元匯率，共貶值3.01角，貶幅0.89%。外匯交易員表示，雖本周六適逢總統大選後，但因本次選舉結果，民眾多有預期，觀望心態較低，對匯市影響不大，預估選後也不至於有太大影響，新台幣匯率主要還是受人民幣、韓元而波動。新台幣今日開盤價為33.475元，最高33.460元、最低33.802元，終場收33.802元。中國人民銀行打擊空頭再出招，人行今日宣布將自1月25日起，對境外金融機構在境內金融機構存放執行正常存準率政策，此舉也造成今早離岸人民幣匯率升值近0.5%，來到6.5826，官方版的人民幣中間匯率也升值0.47分，回到6.5590，中國股匯雙漲，帶動台股、台幣盤中翻紅，台幣午盤暫收33.580元，升值2.22角，成交量僅2.89億美元。今日為總統及國會大選結束後首日的股匯市開盤，台股盤中一度大跌逾百點，失守7700大關，新台幣兌美元匯率今早小幅升值5.3分，以33.749元開盤後，台幣走升介在33.749-33.561元，由於今日是馬丁路德節，美國市場休市一天，也使得今早的外匯交易萎縮僅2.89億美元。人民幣兌美元中間匯率今早升值0.47分，來到6.5590元，在岸及離岸的人民幣即期匯率也同步走揚，在岸即期匯率介在6.5834-6.5744之間。日圓兌美元今早狹幅介在117.38-116.54之間，韓元守在1219.60-1209.70左右。人行今早表示，2014年12月曾發文規定，將境外金融機構在大陸境內金融機構存放納入存款準備金交付範圍，存準率暫定為零；經過一年多的準備工作後，相關技術條件已具備，決定自今年1月25日起，對境外金融機構在境內金融機構存放執行正常存準率政策。境外金融機構不包括境外央行(貨幣當局)和其他官方儲備管理機構、國際金融組織、主權財富基金等境外央行類機構。人行指出，對境外金融機構境內存放執行正常存準率，是對中國大陸存款準備金制度的進一步完善，此措施不會影響大陸境內人民幣流動性，人行也將綜合運用各種貨幣政策工具保持銀行體系流動性合理充裕，並繼續穩步支持人民幣跨境使用，促進貿易和投資的便利化，推動人民幣國際化健康發展。台灣對於新興市場的印象中，僅對越南、印尼等東南亞國家和中國大陸較為熟悉，對於非洲市場仍存在30年前「飢荒、戰亂、落後」的印象。其實現在的非洲，早已從「黑暗大陸」蛻變為「黑金大陸」，吸引國際投資者的目光，近年外國直接投資較2000年時大幅成長三倍，近五年來維持高度穩定，日、韓、陸早已紛至杳來搶先布局，台灣在貿易尋求國際拓展時，顯然嚴重忽略與低估非洲這片藍海市場。非洲豐富的天然礦產、充沛的人力資源、當地政府大力推動基礎建設、給予租稅優惠吸引外資進駐、實施經建計畫、積極與國際接軌和推動區域經濟整合等等因素，使非洲各國皆有龐大潛在商機。以奈及利亞為例，當地雖長年以石油礦產作為經濟支柱，近年政府卻大力推行農業轉型計畫，並強調產業均衡發展，透過「在農業、製造業和旅遊業等新興產業投資前五年免稅，若在偏遠地區是七年免稅」、「鼓勵勞力密集產業僱用員工，若達1,000人，則享有15%的租稅優惠」、「投資當地公設（如道路、水管、電力）得享有20%免稅優惠」等實際措施，積極吸引外資來投資。非洲不僅具備投資的潛力，龐大的內需市場也使得世界各國在景氣低迷狀況下，有了出口貨品的渠道。許多國家爭相將貨品輸往非洲，在非洲新興且龐大的市場需求下，同業間也能各據山頭，分享市場高速成長甜美果實。商發院訪談和非洲貿易八年的廠商發現，僅是非洲的二手衣市場，利潤率就可高達30%至50%，不難想見這整塊市場商機多麼龐大，但台灣對於非洲仍然陌生。目前台灣在非洲僅有三個邦交國與五個貿協辦事處，對於商情或國情資訊取得不易，國人易受刻板印象影響。再者，對其他新興之東南亞市場較為熟悉的情況下，業者對非洲難免望之卻步；然而，前往非洲之難題卻也不是全然無解。非洲商情取得不易，有意前往之業者，最初可透過「客戶介紹潛在客戶」方式，獲得非洲當地的客戶，與其建立穩定的合作關係後，再考慮到當地設廠投資。由於台灣與非洲國家並無簽署任何貿易協定，貨品無優惠稅率，且賄賂問題嚴重，若想避免此種無形成本，可至當地尋求代理人，或與當地具人脈之台商合作。由於當地收款習慣不佳，因匯率管制、交易習性常產生倒帳、賴帳、詐騙等問題，因應之道可採改由現金交易，或貨品離岸後先收一半貨款、貨品到岸後再收餘款等方式。前往非洲前，最重要的是要了解消費者的喜好，以及自家產品的優勢。每一個市場消費者都有當地特別的消費偏好，以二手衣為例，台灣的二手衣花色較為鮮艷，恰好符合非洲當地消費者的喜好，加上台灣二手衣的品質良好，相較中國與日本有優勢。這些消費偏好都可由當地的歷史與風俗民情推敲出來，好處是由網路便可獲得相關資訊，如非洲由於曾被歐美列強長久殖民，當地伊斯蘭教勢眾，近年來國際流行、鎖定穆斯林市場，獲得清真（Halal）認證的食品就是當地商機所在。儘管非洲存在著許多政治局勢不穩、國內戰亂動盪、基礎建設不足、治安落後、教育水準低下、簽證取得不易等問題與風險，但危機處便是轉機，面對其他新興市場中的惡性削價競爭，非洲市場不啻是片藍海，尚待世界各國發掘其全部的潛力。（作者是商業發展研究院商業發展與政策研究所研究員）人民幣今年來波動加劇。在市場對人民幣信心下滑之際，有央媽之稱的中國人民銀行出手，隔岸阻貶人民幣，促使人民幣離岸（CNH）及在岸（CNY）匯率上週連袂回穩。人民幣匯率上週在人行（大陸央行）干預 ，刺激離岸流動性趨緊導致Hibor（香港銀行同業隔夜拆款利率）一度來到歷史新高的66.8%，空方回補成本攀升促平倉力道加大，離岸人民幣（CNH）回升逾千點，漲幅超過1%，同時，在岸人民幣週線也升值0.12%。台新投顧表示，短期人民幣貶值預期暫受壓抑，人民幣可望出現短期反彈格局，不過，中國大陸經濟下行壓力趨升，第二季貶值壓力仍存，持續關注人行後續動作及經濟數據表現。而市場對人民幣後市看法不一，中國國際金融股份有限公司（中金）預估，人民幣年底可能來到6.87元，約較目前6.58貶值4%。至於去年曾精準預估人民幣走勢的瑞士銀行以及渣打銀行，則分別認為人民幣今年底目標價為6.8元及6.56元。富蘭克林證券投顧表示，雖然人民幣緩步貶值，但這並非人民幣未來不受控制走貶的前兆，中國大陸官方仍有許多的工具來操作，也不認為這將引起全球貨幣戰爭。此外，美元指數過去一週上漲0.57%。由於人民幣走勢回穩，市場風險胃納改善，激勵美元升值，被視為避險貨幣的日圓自11個月高點回貶、週線下跌0.35%；南韓央行下調2015年經濟成長率至2.6%，壓抑韓元貶值1.26%較重。至於印尼盾一度受到恐怖攻擊衝擊而下跌，印尼央行降息一碼至7.25%，但表示將捍衛匯率，激勵印尼盾升值0.26%；馬來西亞主權評級展望遭穆迪投資下調至穩定，馬幣接近歷史低點；資金流出股市也壓抑印度盧比跌至2013年9月低點。歐系外資表示，總統當選人蔡英文先前提議大量興建社會住宅，可能導致房價下跌，並預估央行將採取更寬鬆的貨幣政策，刺激美元兌新台幣匯率中長期走貶至34.5元。歐系外資表示，新政府將面臨相當艱難的經濟課題，無論大陸經濟復甦腳步快慢與否，台灣經濟都應該減少對大陸的依賴、朝多元化發展。在此脈絡下，歐系外資指出，蔡英文選前已提議將興建社會住宅、滿足住屋需求，並藉此提供更多就業機會、刺激消費，但要注意增加住宅供給可能導致房價下跌，尤其是在資產泡沫化疑慮升高的台北市。貨幣政策方面，歐系外資認為今年央行可能降息1到2次，因為低通膨率有助於央行採取更寬鬆的貨幣政策，刺激台幣進一步走貶，預估美元兌新台幣匯率將從去年底的32.9元貶至今年的34.5元。歐系外資分析，更友善的進出口退稅政策將可為已崩盤的台灣貿易提供週期性的支撐效果，雖然台灣在未來一段時間內仍可依賴機械和電子產品方面的創新優勢，但仍須在更多領域創造競爭優勢，同時檢討低薪問題，避免影響消費。歐系外資指出，蔡英文對兩岸議題的微妙態度，是她在選前被看好的原因之一，預料蔡英文選後將致力減少對大陸的高度依賴；要達成這個目標的其中一項做法，是尋求與其他經貿夥伴深化合作，而日本會是名單上的首選之一。此外，亞系外資表示，選後市場疑慮去除，有機會上演反彈行情，新政府應致力穩定投資人信心、避免資金外流，雖然兩岸議題將成為台股未來主要隱憂，但不致於選後立即發酵。亞系外資指出，根據歷史經驗，非科技類股在台股震盪之際較具防禦性，特別是食品、原油與天然氣、電信類股，並看好電動車、機能運動風、電子商務等題材，以及現金充足或殖利率高的科技類股，預估台股指數年底目標8800點。亞系外資建議買進個股包含台積電、大立光、可成、和碩、同致、和大、研華、儒鴻、網家、F-金可等10檔；建議賣出個股包含世界先進、緯創、永大、同欣電等4檔。大立光 林恩平：快救缺水缺工受到出口大幅衰退影響，去年台灣GDP逐季走低、年增率難保1%，經濟陷入困境，各產業均期待新政府能提出更具前瞻性發展的產業政策，解決缺水缺工等問題；鏡頭龍頭廠大立光執行長林恩平即表示，公司明年啟用的自有新廠，目前正遭遇缺水困難。缺工會逼產業出走近年來，台灣的民間投資動能大幅減弱，主要原因在於業者面臨缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才的困境，就算政府積極號召台商鮭魚返鄉，但回台投資的意願相當薄弱，多數返台投資業者正面臨缺工等問題，讓原本有意回台設廠的業主打退堂鼓，進而轉往東南亞或印度新興市場。而已在台灣購置土地籌措新廠建置的大立光，也面臨缺水的問題，確實讓企業主對於在台設廠持保留態度。談及明年將投產的新廠，林恩平表示，當初決定持續擴大在台產能規模，光是找土地就已經花了5年的時間拜託政府幫忙，好不容易找到用地，且當時政府官員即保證水電用量，因此，投入新廠建置。指政府供水跳票沒想到現在新廠建設陸續進行，官員卻向林恩平表示供水量將較大立光每日需求量減半，大立光規畫新廠每日用水量為1700萬噸，但卻遭經濟部否決，要求公司採用回收水應付每日用水量。對此，林恩平表示，當初是在政府官員承諾保證用水量，且表示公司新廠屬於重大投資，經濟部會全力支持配合，但沒想到現在卻翻案減少供水。他表示，公司每日用水量遠不及其他高耗水耗能產業，且公司為低汙染行業製程中完全不產生污染物，另外，製程上不使用回收水實在是為確保鏡片不遭刮傷，而公司也有廢水回收只是將回收水用於廠房清潔等。換言之，新政府若要激勵民間投資與台商回流，協助廠商解決水電、土地、勞工等基礎問題，已是為政者的最起碼要求。 和大 沈國榮：修改過時法令【記者黃淑惠╱台北報導】民進黨蔡英文以689萬4744張當選第14屆總統，科學工業園區公會理事長暨和大（1536）董事長沈國榮期望新政府、新國會以「拚經濟」為主軸，首先期望台幣匯率波動能跟鄰近的國家貼近、出口產業才能更有競爭力；不合時宜的產業條列加速修法調整；最重要的是兩岸持續推動和平對等溝通。沈國榮指出，國內經濟成長遇到瓶頸，年輕人找不到適合的工作，期望新政府把「拚經濟」視為第一要務，讓民眾收入增加、生活更有希望。首先，台灣是以出口為導向的國家，所以匯率一定要有競爭力，匯率波動要跟臨近國家做比較，例如日本、韓國等，才能讓國內的廠商出口維持一定的競爭力。其次，修改不合時宜的條例，不合時宜範例會成為經濟成長的絆腳石，就像房地合一稅、證券股利所得稅等，很多不合理稅法，會讓投資者卻步，所以新國會應該針對不合時宜的法令優先修法。同時也希望能推動司法改革，修改「法官法」，讓司法更獨立、法官也有合理退場制。沈國榮表示，第三點，就是要針對大家最擔心兩岸協商推出新策略，期望新總統及國會就任後，應該在兩岸和平對等下持續啟動溝通，只要不違反投審會審查標準，持續推動互惠、互利的產業投資。第四，考量國內產業的競爭力，也要鼓勵產業整併，不只是金融整併，而是擴大到其他產業，以政策主導，讓國內的產業更有競爭力。第五，要找出台灣產業未來的新亮點，工業4.0、生化科技、長照產業、物流網、雲端產業等，都是可以長期推動產業。同時國內的技職教育要全面檢討，現在的教育出現問題，年輕人找不到工作、工廠找不到人，要增加高等研發人才的培育、才能防堵國內人才外流。針對新國會，沈國榮也提出建議，期望新國會能更有效率，更能貼近民意，產業條例的推動能加速，才能讓國內的產業更有競力；至於非核家園的推動，一定要區域網路相關法令配套通過，才能讓非核家園跟經濟同步發展。朋程今年車用整流二極體產品成長趨勢，伴隨全球汽車市場成長幅度。法人預估，朋程今年整體業績可望較去年成長5%，有機會續攻歷史新高。朋程今天在桃園舉辦尾牙餐會，董事長盧明光與朋程一級主管一同出席，與員工同樂。展望今年業績表現，盧明光表示，目標希望今年表現可以更好，新產品占比可以更高，能夠有更多創新的產品。朋程指出，今年車用整流二極體產品成長趨勢，伴隨全球汽車市場成長幅度。法人預估，朋程今年整體業績可較去年成長5%，續攻歷年新高。朋程今年獲利表現，可望較去年成長。從產品布局來看，法人表示，朋程車用穩壓調節器IC持續布局汽車發電機應用，新產品今年有機會在6月或7月開始出貨。從產品營收比重來看，法人表示，目前汽車用整流二極體占朋程整體業績比重約88%，電壓調節器占比約6%，汽車ABS系統電磁閥占比約6%。其中汽車用整流二極體在全球原廠委託製造(OE)市場比重約51%；汽車用ABS系統電磁閥主要在中國大陸青島廠生產，主攻重車市場應用。朋程去年12月自結合併營收新台幣約2.99億元，較前年同期約2.64億元成長13.29%，朋程去年全年自結合併營收35.48億元，較前年34.79億元成長1.99%。法人表示，朋程去年營收創歷年新高，預估去年每股純益表現可略高於8元，主要受惠去年7月之後新台幣兌美元匯率走勢。台幣兌美元在總統大選前兩天突然貶至33.8兌1美元，創下近7年新低。對此，外商銀行外匯主管17日表示，可能是12A評比的央行總裁彭淮南適度放寬台幣匯率了，預期朝34.3兌1美元走，淡江大學財金系教授李沃牆則認為，台幣後續走勢將受到人民影響，經濟學家楊家彥直言，美國上半年還會再升息一次，台幣將續走貶。外商銀行外匯主管直言，元旦之後，各國央行紛紛放手一貶，獲國際評為12A的央行總裁彭淮南也放手台幣貶值，10天之內新台幣從33.24兌1美元一口氣貶到33.80兌1美元，跌幅1.7%，他說，「預期朝34.3兌1美元走，而且因為台灣各經濟指標下滑，因此貶值和降息可能是下一季央行的主軸。」李沃牆則表示，近幾年亞洲許多國家因與中國的貿易關係密切，其貨幣也漸漸盯住人民幣波動，根據統計，2015年，人民幣共貶值了4.46%；而亞洲主要國家貨幣中，台幣貶值4.08%、韓圜貶值了6.24%、星幣貶值6.34%、馬來西亞貨幣貶值18.55%、印尼盾貶值了10.03%、泰銖貶值8.84%、越南盾貶值4.76%。若人民幣貶值，台幣是否跟貶？李沃牆指出，去年，人民幣及韓圓的貶值幅度均超過台幣；按此，台幣應還有貶值空間，而中國自身的經濟條件將影響到人民幣走勢，也影響台灣。楊家彥表示，過去台幣和日圓連動性高，這十年來台灣對中國的貿易依存度高，台幣轉而受到人民幣走勢影響。楊家彥指出，由於美國在上半年還會再升息一次，其他非美元的貨幣就有貶值壓力，中國官方雖然試圖阻貶，但在中國本身經濟疲弱、基本面差的情況下，預期效用有限，人民幣還是往下走，台幣會跟著被拖下去，往34兌1美元走已成定局。【更多精采內容，詳見】總統及國會大選結束後首日的股匯市開盤，台股盤中大跌逾百點，失守7700大關，新台幣兌美元匯率今早則是小幅升值5.3分，以33.749元開盤後，台幣狹幅地介在33.749-33.615元之間，由於今日是馬丁路德節，美國市場休市一天，也使得今早的外匯交易可望趨於穩定。至上午9時30分止，台幣成交價為33.631元，台幣升值1.71角。人民幣兌美元中間匯率今早升值0.47分，來到6.5590元，即期匯率守在6.5834左右。日圓兌美元今早狹幅介在117.36-116.54之間，韓元暫時守在1219.60左右。花旗大陸零售銀行研究與投資分析主管唐君豪今（19）日表示，雖然短期人民幣兌美元匯率將持穩，但人民幣階段性貶值尚未結束，今年人民幣匯率將呈階梯式下跌，預計年底人民幣兌美元匯率將至7.2，隱含人民幣匯率將進一步貶值約9%。路透報導，康君豪在出席美盛環球資產管理公司新聞會時指出，在面臨人民幣匯率靈活性與穩定性的兩難選擇上，中國人民銀行（大陸央行）將更偏向靈活性，因此人民幣貶值壓力將繼續浮現，資本外流和匯率制度改革或將成為今年主旋律。「人民幣需要越來越多的靈活性，那只能犧牲部分穩定性。」他說，匯率貶值的初衷並非為了刺激出口，而是人民幣國際化趨勢中的一個必然選擇。他預期，大陸資本項下開放在2020年前不太可能實現，今年最有可能的改革動作僅是選擇部分試點城市實施合格境內個人投資者（QDII2）制度。對於大中國區的資本市場，他指出，H股今年表現會好於A股。目前H股估值相當低，平均市盈率僅8.6倍，而且中國寬鬆政策進入尾聲，經濟有望回穩。預計H股年內有約10%至20%的潛在回報。而A股市場更為依賴政策面，預計今年表現較為中性，年底滬深300指數料達3,300點，較目前漲幅不足5%。花旗預計，基於大陸經濟仍將延續結構性調整，今年和明年大陸國內生產總值（GDP）增速為6.3%和6.2%。「中國經濟沒有硬著陸的風險，十三五政府目標為年均增長6.5%，我們的預測與目標接近。」他說。大陸國家統計局今日公布的數據顯示，去年第4季GDP年增長6.8%，為2009年第1季以來最低。2015年全年GDP增長6.9%，為1990年以來的25年新低。2016冬季達沃斯論壇將於20至23日舉行，中國大陸國家副主席李源潮率團出席，同行包括大陸證監會副主席方星海、亞投行行長金立群等人。綜合大陸媒體報導，第46屆世界經濟論壇（WEF）於20日至23日在瑞士達沃斯（Davos）舉行，其中，中國經濟走向、美國聯準會（Fed）升息的影響，以及國際安全等都會是論壇重點。報導說，論壇期間，中國大陸資本市場的波動、人民幣匯率波動、中國金融監管體制的改革、亞投行都是主要議題。這次大陸證監會副主席方星海、亞投行行長金立群等在論壇的表態，也將成為外界觀察大陸金融體制改革的焦點。除了官方人士，不少大陸企業家將出席這屆冬季達沃斯論壇，包括阿里巴巴集團董事長馬雲、聯想集團董事長兼首席執行官楊元慶、華為技術有限公司董事長孫亞芳等人。學者方面，清華大學蘇世民學者項目主任李稻葵，北京大學國家發展研究院經濟學教授張維迎，北京大學國家發展研究院經濟學教授林毅夫等也都出席。報導說，冬季達沃斯論壇於每年1月召開，被視為當年的全球經濟指標。當前，美國升息、油價的波動、人民幣匯率波動、反恐等全球複雜形勢下，各國政要在達沃斯的表態，自然成為全球關注的焦點。這次論壇代表超過2500人，包含美國副總統拜登、英國首相卡麥隆等多國政要，及逾1500位商界領袖。法國國際廣播電台（RFI）網站報導，聯合國世界觀光組織發表的報告顯示，儘管擔心恐怖主義，2015年國際旅遊遊客人數仍增加4.4%，達到創紀錄的11億8000萬人。總部設在馬德里的聯合國世界觀光組織（WorldTourism Organization）說，這是2009年金融危機以來，全球遊客人數成長率連續第6年高於平均值。根據聯合國世界觀光組織的統計，法國去年依然還是世界上接待遊客最多的國家，高於美國，西班牙和中國大陸。去年的旅遊業受到匯率變化，石油價格和世界多地的危機影響。歐元對美元貶值後，吸引了美國人前往歐洲旅遊，石油價格下跌則降低旅遊開支。但去年世界旅遊界受到恐怖主義的威脅。世界觀光組織說，到歐洲、亞太地區和美洲的旅遊客人數增加5%，但北非地區減少8%。突尼西亞等北非國家旅遊業受到恐怖分子攻擊的打擊。聯合國世界觀光組織發言人昨天在記者會上說，目前，除了法國、埃及、突尼西亞、泰國和印尼這些受到恐怖主義襲擊的國家外，世界各地安全實際上都面臨恐怖主義活動的威脅。聯合國世界觀光組織先前預測，2015年國際遊客增加3%到4%，2014年則是成長了4.7%。世界觀光組織希望到2020年時，世界旅遊人數達到14億人。中國大陸遊客和美國、英國和德國遊客是在旅遊期間花錢最多的群體。聯合國世界觀光組織表示，遊客消費也有上升的趨勢，2014年，達到12450億美元。由於巴西和俄羅斯經濟低迷，這兩個國家遊客的消費能力有所下降。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.639元開盤，升1.79角。昨日人民幣、韓元走穩，新台幣匯價則因外資匯出導致走貶，終場以33.818元兌1美元作收，貶值1.6分，匯率連3貶並續創近7年新低，台北與元太外匯經紀公司總成交量8.57億美元。外匯交易員認為，大選過後不確定因素消除，昨日台股也由黑翻紅，出現回穩跡象。但台灣經濟復甦情形緩慢，加上美國已啟動升息，國際經濟情勢若未出現其他意外變化，預期新台幣呈震盪偏貶格局不變，但34元價位可能不會那麼快出現。新台幣兌美元開盤交易區間為33.639元至33.600元。亞洲股市20日盤中全面重挫，亞股指數跌至三年低點，由商品類股領跌，主因紐約原油期貨價格再度崩跌超過3%，凸顯投資人憂心全球成長前景惡化。日圓匯率與美國公債價格走揚，因投資人避險需求回升。香港股市領跌幅度居亞股之冠，因港幣匯率貶至八年最低水準；亞洲能源類股也跌至2008年全球金融危機以來最低。紐約西德州輕原油2月期貨20日盤中重挫3%，報每桶27.63美元；布侖特原油2月期貨也重挫2%至每桶28.22美元。日圓三天來首度升值，美國10年期公債殖利率則下探去年10月來最低水準。MSCI亞太指數午盤下滑1.7%至2012年9月來最低。港股午盤狂瀉740點，跌幅3.7%，至18,894點。陸股上證綜合指數跌1.4%，報2,966點；日股日經225指數跌2.4%，台股跌1.9%，南韓KOSPI指數跌2.5%，澳洲股市跌1%。東京SMBC日興證券公司投資訊息總經理Chihiro Ohta表示：「我們將持續見到市場在焦慮氛圍與顯示超賣的技術指標間拉鋸。今年這股賣壓潮的根源來自原油供需失衡，因此直到油價趨穩前，股市都將陷入艱困時期。」東南亞股市方面，新加坡股市重挫2.6%，大馬與泰國股市分別跌0.5%與0.8%，印尼股市小跌0.17%。近一周全球市場大回檔，但觀察海外平衡基金仍有15檔維持正報酬，顯示出平衡基金進可攻、退可守的特性，其中以中國平衡基金表現最出色，市場法人表示，陸股跌破3000點大關，不過近期陸股在2900點左右有止穩現象，中國國家隊的陸股持股成本約在3200點左右，加上上證3000點是一個長期持有的低本益比關卡，短線上雖然已跌破3000點，再往下探底的跌幅預料有限，現階段對陸股不必過度悲觀，穩健投資人可選擇中國平衡基金逢低作中長線布局。群益投信表示，中國股市目前不存在去年8月股災發生問題和風險，股市也將在調整中完成風格的切換，基本面持續改善將驅動新的健康牛市。由於近期還有人民幣貶值、亞幣競貶等狀況影響投資市場，目前市場流動性風險仍待釋放，若恐慌情緒有過度反應，反而提供逢低佈局中國股市好時點。平衡基金不管市場如何動盪，整體投資策略只要看對趨勢、因應金融市場變動適當調整股債比例，都有助投資組合效益，建議積極投資人可留意陸股基金、穩健投資人則是可選擇中國平衡基金逢低作中長線布局。群益中國金采平衡基金經理人林宗慧指出，第1季為全年風險最高的時點，股市主要風險如下所示，包括：人民幣貶值、大股東減持、美國啟動升息循環，流動性相對緊縮、註冊制即將上路等。中國股市在歷經下跌後，今年的底部可望逐漸浮現，第2季風險偏好將開始重建，在總體經濟開始復甦下，下半年A股可望強勢反彈。中國債部分，中國外匯制度屬於管理浮動匯率方式，在資金流動及波動的控制上較成熟市場的完全浮動匯率方式更為穩定，因此，中國境內與離岸人民幣債不易受國際債市影響。由於債券有定期債息作後盾，加上人民幣債券又具有波動較低、收益較佳特性（相對國際債市），若能搭配股票投資，可有效幫投資人趨吉避兇。電金反彈，台股終場收在今日最高7854.88點，收復7850整數關卡。法人表示，總統大選後台股行情不悲觀，第1季台股仍有表現機會。台股今天呈現區間震盪整理走勢，盤中中國大陸官方公布去年國內生產毛額(GDP)年增6.9%，是1990年來首次跌破7%，台股盤中受累數度失守7800點大關。午盤電子翻紅、金融回神，大盤重回7800點之上，收復10日線約7828點，逼近7850整數關卡。尾盤電金反彈，台股收復7850整數關卡。終場台股加權股價指數收在7854.88點，上漲43.7點，漲幅0.56%，成交金額新台幣734.41億元。電子股漲0.73%，金融股漲0.51%。主要電子股互有漲跌，台積電收在138元，漲0.7%。股王大立光翻紅，終場收在2025元，漲1.5%。鴻海收75.3元，漲0.5%，日月光收34.35元，跌2%。可成收232元，漲5.9%。南亞科收41.3元，跌3.8%。聯發科收216.5元，漲3.1%。金控股國泰金收35.3元，漲0.8%，富邦金收37.15元，跌0.5%，中信金收15.25元，漲0.3%。台新投信國內股票投資部協理沈建宏表示，儘管歷史經驗顯示總統大選後3個月到6個月相對走弱，不過推測今年農曆年後，台股指數應有反彈表現，選後行情不悲觀，今年台股表現可先蹲後跳。觀察1月，沈建宏指出，1月台股有晶圓代工龍頭法說、總統與立委大選、蘋果財報以及春節長假前觀望效應等變數，大部位資金恐難進場，此外人民幣匯率波動與油價破底，1月台股指數將區間震盪，個股表現較優。沈建宏表示，觀察第1季，晶圓代工龍頭台積電法說釋出正面訊息，大選變數與長假效應即將過去，外資在台股持續維持未平倉多單，仍在尋找機會，預期農曆年後台股行情可轉佳，第1季台股仍有表現機會。台股今天震盪走高，漲43.70點，收在7854.88點，成交值新台幣734.41億元。三大法人外資、投信賣超，自營商買超，合計賣超新台幣35.25億元。台股今天呈現區間震盪整理走勢，午盤電子翻紅、金融回神，大盤重回7800點之上，重回10日線，終場收復7850整數關卡。外資及陸資今天賣超51.83億元，投信賣超0.4億元，自營商買超16.98億元。三大法人合計賣超35.25億元。台新投信國內股票投資部協理沈建宏表示，儘管歷史經驗顯示總統大選後3個月到6個月相對走弱，不過推測今年農曆年後，台股指數應有反彈表現，選後行情不悲觀，今年台股表現可先蹲後跳。觀察1月，沈建宏指出，1月台股有晶圓代工龍頭法說、總統與立委大選、蘋果財報以及春節長假前觀望效應等變數，大部位資金恐難進場，此外人民幣匯率波動與油價破底，1月台股指數將區間震盪，個股表現較優。中國人壽公布去年自結財報，全年稅後純益新台幣91.7億元，創歷史新高、年增41%、每股稅後純益(EPS)2.75元，每股淨值24.7元。其中，去年新契約保費831億元、總保費1622億元、外匯價值變動金餘額77億元，增提了24億元。中壽表示，去年第4季由於新契約保費衝上226億元、年增48%，也讓首年度財務壓力大增，加上匯率變動劇烈，單季出現10.5億元虧損。中壽指出，去年初年度保費收入市場排名躍升至第4名，逾放比率自上年度2.72%降為零，年底資本適足率預計在350%以上。在轉投資中國大陸建信人壽方面，去年總保費收入人民幣389.4億元(約新台幣1983億元)，年成長118%，淨利潤約人民幣4.1億元(約新台幣21億元)，年成長141%；資產規模人民幣692億元(約新台幣3522億元)，年成長70%。外資持續匯出，新台幣連4貶，新台幣兌美元匯率今天持續走弱，終場小貶0.2分，收33.82元，寫下近7年新低，台北外匯經紀公司成交量為7.55億美元。外匯交易員表示，選後外資持續匯出資金，進口商跟進搶匯，出口商則在預期新台幣後勢會更為疲弱，惜售心態轉濃。新台幣今日開盤價33.639元，最高33.581元、最低33.820元，終場收33.820元。中國人壽（2823）今天下午公布104年自結財報數字。新契約保費收入為831億元，總保費收入1622億元；稅後純益為91.7億元，年成長41%，每股稅後盈餘為2.75元，未適用外匯準備金機制每股稅後盈餘為3.35元。外匯價格變動準備金餘額77億元，較去年53億元增加24億元；104年底淨值826億元，較103年底743億元成長11%，每股淨值約24.7元。中國人壽104年第4季新契約保費收入226億元，較103年同期成長48%，中壽第4季全力推動價值導向的商品，其中分期繳保費116億較103年同期成長2.6倍，相對新契約首年度財務壓力倍數增加，加上匯率影響，中壽第4季虧損約10.5億，全年稅後純益為91.7億元，但分期繳商品策略可大幅提升公司隱含價值。綜觀104年度，中壽初年度保費收入市場排名由上年度第6名躍升至第4名，淨值成長11%約826億元，自結稅後純益再創歷史新高，逾放比率自上年度2.72%降為零，年底資本適足率預計在350%以上。全球最大科技服務公司IBM公布，第4季整體營收下滑8.5%，主因美元匯率走強衝擊海外營收，且企業在資訊科技 (IT)方面支出低迷，衝擊IBM的業績。IBM同時預測今年度獲利疲弱，消息拖累公司股價在19日盤後重挫3%。IBM預測2016年經調整後的每股盈餘至少13.5美元，低於分析師預估的每股15美元。IBM財務長史洛特（Martin Schroeter）在記者會中表示，美元走強導致IBM去年營收減損70億美元、第4季獲利減損3億美元。IBM逾半的營收是來自美國市場以外。史洛特預期匯率波動將導致2016年稅前獲利減少13億美元。美元指數在去年上揚9%，今年預期上揚3.4%。FBR資本市場公司分析師Daniel Ives表示：「我認為科技投資人聚焦IBM的執行長羅梅娣如何在傳統科技業在當前逆勢環境中，帶領這艘大船轉向。」IBM不斷透過出售低端伺服器與半導體等低利潤事業的方式遠離硬體，轉而聚焦雲端服務、資安、資料分析等高成長型領域。然而這些新事業迄今尚未能彌補那些被剝除事業的營收。IBM第4季營收下滑至220.6億美元。分析師平均預估為220.2億元美元；整體營收經匯率調整後下滑2%。第4季淨利下滑至44.6億美元，相當每股盈餘4.59美元，不如一年前的54.8億美元或每股5.51美元。從雲端、行動運算、資料分析、社會與安全軟體等「策略必要」事業的營收在上季成長約10%。Daniel Ives表示：「我認為上季對IBM又是個艱辛的一季，該公司無法在變動的IT支出環境中找到成長因素。」新台幣兌美元匯率今早跳空升值1.6角，以33.660元開盤後，台幣狹幅地介在33.660-33.610元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.643元，台幣升值1.77角。人民幣兌美元中間匯率昨日小貶0.06分後，今早再次走升0.18分，來到6.5578元，耳期匯率暫時守在6.5769左右。日圓兌美元今早狹幅介在117.680117.21之間，韓元守在1210.60-1205.90之間，歐元介在1.0931-1.0903美元之間。受到市場動盪、全球市場疲弱和資本外流打擊投資者信心，導致港幣貶值趨勢加劇，20日早盤港元兌美元一度跌至7.8228，創2007年以來新低，進一步接近港幣7.75到7.85元區間的弱方兌換保證水準，港幣兌美元上午報收7.8194。恒指上午跌破19,000點後跌幅擴大至3.77%，創42個月新低。恒指50檔成份股中，48支下跌，僅1檔上漲。同時，美元/港元1個月和12個月遠期匯差擴大至500點以上，為2008年以來首次。港元遠期曲線呈雷曼危機以來最陡走勢。港元2年期互換利率升23個基點至1.5000%，為2009年8月以來最高水準。受資金尋找避險管道，港資流出的影響，港幣流動性趨緊，港幣一個月期香港銀行間利率（Hibor）和3個月期Hibor屢創新高。20日港幣1個月期的香港銀行間利率（Hibor）續創三年新高，達到0.31%。3個月期Hibor續創至少2010年7月以來最高至0.55047%。華爾街見聞報導，高盛指出，對中國和人民幣的擔憂導致港幣最近走弱，但香港聯繫匯率制度的基本面並未面臨壓力；美國加息往往造成港幣外流壓力。如果美元/港幣觸7.85，隱含資金流出總規模可能達港幣3000億元。華融證券分析師王澤軍認為，當前中國經濟減速，不確定性大增，香港本地房地產泡沫嚴重，美國又要加息，吸引全球資金回流美國，資金逃出股市是合乎情理的選擇，在沒有重大利多的情況下，基本格局難以扭轉，預計港股繼續下跌機率仍較大。九州證券全球首席經濟學家鄧海清評論，港幣貶值的原因主要有4個：一是香港短期利率與美國短期利率背離；二是香港房地產和股市近期表現疲軟；三是人民幣資產回報率顯著降低，四是港幣跟隨美元被動升值幅度過大。在上述多重因素作用下，香港存在資本流出壓力，加上前期人民幣貶值流入香港的資金需要從香港流出，加劇了港幣貶值。中泰證券分析師劉啟元提出，港幣已經積累了很大的貶值壓力。根據全球主要貨幣相對美元貶值幅度與綜合通脹差的關係，港幣隱含的年均貶值幅度為.3%到1.6%個百分點，合理價位為 10.7至11.6 港幣/美元，相對當前價位有接近 30%的貶值壓力。此外，在美元強勢升值週期內，全球主要貨幣都會相對美元貶值。未來一年美元還有10%的升值空間，這將會加大港幣的貶值壓力。港幣匯率跌至八年低點，加上港股狂瀉約700點，以及油價拖累亞洲能源股重挫，亞股20日全面重摔，日股重挫3.7%，收盤遁入空頭市場，陸股跌幅也達1%。投資人對全球經濟前景的疑慮已超越超賣的技術訊號。能源勘探商、船運商、房地產類股周三領跌東京股市，日本東證指數收盤跌3.7%，報1,338.97點，較去年8月10日高點下跌21%；日經225指數收跌623點，跌幅3.7%，報16,416.19 點，較去年6月24日的高峰下挫21%。空頭市場的定義是自近期高點回檔逾20%。香港恆生指數收盤下跌749點或3.8%，報18,886.3點。港幣遠期合約20日跌至1999年來最低，原因是市場押注當局將取消港幣緊釘美元匯率機制。彭博資訊報導，香港財經事務及庫務局局長陳家強表示，若港幣跌至7.85元兌1美元，金管局將拋售美元，支撐匯率。他說，香港能夠承受得住資本流動。此外，政府無意取消房地產市場降溫措施，因為房地產價格仍超過了一般市民的負擔能力，政府將保持警惕，密切關注房地產市場東京Kabu.com證券公司市場分析師Tsutomu Yamada表示：「全部都在下跌，除非油價真正觸底，否則市場難以回升。不管是油價、美元兌日圓、美股、港股或陸股，必須要有反彈。」日經225指數上一回遁入空頭是在2013年6月，當時在不到一個月內重挫20%，但隨後指數回升，自2013年6月13日的低點到該年底大漲31%。科里連顧問公司（Corriente Advisors）經理人哈特（Mark Hart）當年曾以看跌美國次級抵押貸款和歐洲主權債證明自己的先見之明，如今他預測，今年中國應該放手讓人民幣貶值50%以上。哈特自2011年來便一直押注人民幣走弱，他認為，若中國當局讓人民幣一次性貶值，將能在人民幣匯率處於更適當水準劃下一條紅線，進而緩解3.3兆美元外匯存底所面臨的壓力，以及消除資本外流的動能。他指出，中國應該在外匯存底進一步下滑前，出手促貶人民幣。哈特說：「一次性大幅貶值根本不算是惡劣之舉，其他國家都沒有這種壓力，何以要中國承受穩定匯率的苦果呢？」他認為，在歐洲和日本央行進一步讓本國貨幣貶值以刺激經濟成長的情勢下，中國有充分理由讓人民幣貶值。但對全球投資人來說，去年8月人民幣挫跌不到3%就足以帶來恐慌，倘若人民幣經歷大幅貶值，恐使其大驚失色。哈特估算，1月截至12日止，中國人行已在離岸和在岸市場花費逾1,000億美元來支撐人民幣。他說：「中國一邊開著車，但一隻腳卻在踩剎車。如果人民幣並未貶值至真正均衡的水準，中國就得付出從外匯存底燒錢的代價，也會因被迫再度貶值而顏面盡失。 」或許人民幣一次性貶值可以緩解中國面臨的壓力，以及發揮支持出口的效果，但這種做法也會對中國及其他國家構成風險，並可能激發對全球性貨幣戰爭爆發的擔憂，甚至促使美國聯準會（Fed）放棄升息計畫。不過，中國當局一再表明，沒有讓人民幣大幅貶值的打算。國務院總理李克強15日承諾，將保持人民幣匯率「穩定」，並表示無意通過貨幣競爭性貶值刺激出口。在岸人民幣19日收6.5782元兌1美元。彭博訪調分析師預估，今年底人民幣將跌至6.7元，而荷蘭合作銀行更預測，人民幣將大挫13%至7.6元。俄羅斯貨幣盧布今天貶至近歷史新低，自盧布2014年12月驟貶後，美元兌盧布匯率首次升破80大關，來到80.01。盧布兌歐元午盤也貶至87.67盧布兌1歐元，原因在於油價持續下跌，以及亞洲和歐洲股市再次重挫。資誠（PwC）今天發布全球企業領袖調查報告，結果顯示，近5成CEO認為未來一年全球經濟成長將呈現停滯，這樣的悲觀態度來自中國大陸經濟下滑、油價低迷、地緣政治風險等因素。國際貨幣基金（IMF）預測，中國今年經濟成長率為6.3%、明年為6%，過去動輒逾7%的成長率已不再出現。資誠會計師事務所表示，中國經濟低迷，地方政府負債累累、內需放緩，加上油價低迷等因素，衝擊許多原本搭中國大陸經濟成長順風車的新興國家，也使全球經濟成長出現停滯。此外，調查發現，全球三分之二CEO認為與3年前相比，企業面臨更多威脅，最擔憂的是政府法規過度監管，其次是地緣政治的不確定性及匯率波動風險。資誠副所長暨策略長吳德豐表示，今年由於人民幣巨幅貶值，連帶影響韓元、新台幣等亞洲貨幣。台灣總統大選後出現第三次政黨輪替，兩岸關係如何發展，也將成為東亞地緣政治的不確定因素之一。吳德豐表示，全球CEO未來將面對日趨複雜的商業環境，不過美國與中國大陸，仍被認為是最具成長潛力的海外市場，德國與英國次之。此外，儘管金磚國家情勢複雜，CEO還是看好這些國家的投資機會，特別是印度的重要性。至於企業該如何轉型並追求永續發展，吳德豐認為可分為「科技、創新與人才」3大關鍵。根據調查顯示，逾6成CEO認為科技將改變企業與利害關係人之間的關係，且認為數據分析、顧客關係管理系統可以達成營運目標。此外，企業如何有效駕馭新科技並處理日趨棘手的社會問題，更需要具備創新思維的人才。吳德豐表示，根據調查，已有75%的CEO把招聘具備專業技術，且適應力強的人才視為首要之務。他建議，企業應重視自己的核心價值與軟性溝通策略，凝聚社會認同感，才能吸引人才加入，進一步創造永續經營的基礎。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.675元開盤，升1.51角。新台幣匯價20日走勢偏弱，終場以33.826元兌1美元作收，貶值0.6分，連5貶並續創近7年新低，台北與元太外匯經紀公司總成交量8.89億美元。外匯交易員同時表示，出口商看好美元將出現更佳賣點，惜售心態更為濃厚，使新台幣匯價明顯走低。新台幣兌美元開盤交易區間為33.650元至33.675元。日圓匯率周四（21日）從近一年最高點回落，日股和美股期指今天反彈，抑制有避險概念的日圓需求。加上市場傳出日本銀行（央行）擴大寬鬆的機率提高，日圓應聲走軟。日圓兌16種主要貨幣今早全面貶值，在東京上午10:00左右兌美元貶值0.4%，至117.39日圓，周三一度觸及115.98日圓，是去年1月中旬以來最高。日圓兌美元今年來已升值2.4%，在16種主要貨幣中表現最強勁。一位日本政府官員周三表示，東京當局正密切注意匯市的發展。日圓不斷攀高，強化市場對日銀擴大寬鬆壓力日增的臆測。日銀下周將舉行貨幣決策會議。華爾街日報報導，日相安倍晉三的一位左右手表示，日銀進一步寬鬆的條件已經成熟，全球股市暴跌、日圓走強、經濟成長疲軟、加上通膨預期不斷下滑，都促成日銀擴大寬鬆。另外，日圓的表現超乎日本企業的預期，在「安倍經濟學」期間是首見，也讓日銀擴大寬鬆的可能性提高。根據日銀去年12月的短觀調查報告，日本大型製造商預測到今年3月會計年度結束左右，日圓兌美元會落在約119.4日圓。東京瑞銀策略師Yusuke Ikawa說，如果日圓溫和地升值，企業還能應付得來，單如果短短幾天就大漲，企業恐怕就無力招架，「在這種情況下，日銀就會考慮所有擴大刺激的選項。」摩根大通銀行也認為，日銀最快下周決策會就可能宣布擴大寬鬆。香港資金外流引爆港幣暴跌至八年新低，今早港幣兌美元匯率一度逼近7.83，來到7.8293再創低，不過，台幣今早相對穩定，早盤跳空開盤升值1.51角，以33.675元開盤後，台幣狹幅介在33.715-33.670元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.694元，台幣升值1.32角。人民幣兌美元中間匯率上午小貶0.07分，來到6.5585元，即期匯率介在6.5800-6.5585之間。日圓兌美元匯率今早高低震盪，一度強升升破116大關，最高來到115.96，最低為117.68，韓元介在1216.80-1205.90之間，歐元介在1.0976-1.0889美元之間。台股今（21）日成為亞股領跌發動機，早盤上漲幅度遠不及日、韓、港股，午盤過後亞股全面翻黑，指數開高走低、收7,664點。權證多空比重是57%比43%，就認購權證與認售權證成交金額過去比重經驗觀察，顯示投資人看空台股後市行情。分析師指出，人民幣急貶、陸股波動、國際原油價格、新興市場匯率等利空因素持續主導盤面，台股行情欲起死回生，必須依靠主流類股表態。台股今日表現震盪，權證成交金額23億元、尚屬穩定，占大盤成交比重由早盤的3.8%，縮窄至2.5%。根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，七檔為認售權證，連結標的包括富邦金、國泰金、大立光、台灣50、可成等，幾乎全為權值股，顯示市場對指數再度下跌預期較高。認購權證進榜第一名是連結晶電的M4元大（041202）進榜，不過，觀察M4元大今日的成交表現，量能多來自認購退場。有趣的是，連結鈊象的認購權證UR元大（722494）、元大P3（722240）聯袂進榜，對鈊象後市是否有指標性作用，值得觀察。香港股市恆生指數在當地時間周四（21日）下午2:19下挫1.5%，股價淨值比跌破1，加入巴西等全球其他股市行列。港股上次跌破此關卡是1998年亞洲金融風暴的事。資本外逃疑慮加深、中國經濟放緩，都讓港股抬不起頭。市場愈來愈多人臆測，香港將放棄匯率釘住美元的政策，而中國經濟成長減緩將重創當地企業獲利的憂慮，已讓恆生指數今年來下跌15%。港幣遠期匯率周三跌至本世紀以來最低，銀行間貸款利率飆升至七年最高。目前全球還有其他股市也跌破淨值，例如巴西目前股價淨值比為0.9，埃及股市為0.8。標普500指數為2.5，上證綜合指數為1.7。台北股匯兩市今天同步開高走低，新台幣對美元匯率連6貶、收33.838元，貶值1.2分，續創近7年新低。交易員表示，外銷訂單表現欠佳，影響外資持續調節台股並匯出，台股開高走低跌破7700點，新台幣實質匯率也走弱，尾盤更翻黑以小貶1.2分作收。大環境欠佳反映在經濟數據上，不僅12月外銷訂單衰退幅度達雙位數，去年全年訂單總額更陷入金融海嘯、6年後首見的衰退頹勢。交易員指出，新台幣今天走弱，部分還反映了壽險美元避險買盤，新台幣今天盤中實質交易主要落在32.7附近，相較昨天的32.6元至32.7元上下，新台幣盤中實質匯率走貶。同時，交易員指出，韓元今天走升，帶動亞幣盤中連袂走強，部分抵消外資匯出台灣的壓力，但美國啟動升息週期、中國大陸經濟成長放緩，在兩岸經濟影響密切，美元持續看升下，新台幣短線易貶難升。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為33.675元，最高33.670元、最低33.838元，收33.838元，貶1.2分，成交金額7.77億美元。元太外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為33.655元，最高33.655元、最低33.836元，收33.836元，貶1.1分，成交金額2.60億美元。隨著油價重挫，俄羅斯盧布再度跌至歷史新低，21日早盤下挫3%，兌美元匯率貶破84盧布兌1美元，兌歐元也貶破92盧布兌1歐元。受低迷的能源價格與西方制裁衝擊，俄羅斯盧布過去18個月來受創慘重，經濟也深陷衰退。俄國一半以上歲收來自石油與天然氣。國際油價20日觸及12年來新低，當日盧布兌美元匯率便已貶破去年12月的低點80.1盧布。俄羅斯盧布今年來兌美元已走貶12%，意味著經濟衰退可能比預期來的長。俄國央行目前對盧布新一波的貶勢不為所動，但若貶幅加深，當局可能面臨採取行動的壓力。南茂董事會通過與母公司百慕達南茂合併案，南茂是存續公司，合併案暫訂今年第3季生效，預計合併生效後，南茂股本減資幅度約2%。南茂指出，合併案完成後，南茂是存續公司，百慕達南茂是消滅公司。合併生效時，所有百慕達南茂股份及其目前所持有的南茂股份，將被註銷。南茂指出，母公司百慕達南茂持有南茂已發行股份比重約58.3%，為整合集團資源進行合併。從換股比例來看，每1股百慕達南茂普通股將取得換發3.71美元現金(不計利息)及美國存託憑證0.9355單位權利(美國存託憑證1單位表彰南茂增資發行普通股新股20股)。南茂指出，以南茂及百慕達南茂分別在台灣證交所及美國Nasdaq在今年1月20日(含)前3個營業日平均收盤價、以及新台幣兌美元33.785比1的匯率換算，合併溢價14.7%。南茂董事會並通過為合併案增資發行普通股約5.1億新股，以參與發行美國存託憑證作為合併案部分對價，並設置美國存託憑證計畫申請在美國Nasdaq掛牌交易。南茂表示，與百慕達南茂已於今日董事會後完成合併契約簽署，合併案將在雙方股東會決議通過及報請主管機關核准後生效，合併案暫訂今年第3季生效。南茂董事長鄭世杰指出，前年4月台灣南茂在台上市，當初審議時就有建議把其他股份帶回台灣。南茂指出，相關合併案均採用公司自有資金，預計花費1.01億美元。預計合併案完成後，南茂股本可減資約1148萬股，股本可減到8.84億股，減資比重近2%。鄭世杰表示，透過合併案把南茂另外58%的股份帶回台灣，南茂公司結構可更完整，相對在美國掛牌的費用可更減少，稅金也可大幅減少。鄭世杰指出，對台灣股東來說，有減資效應，對美國百慕達南茂股東來說，可以拿到一部分現金和ADR。鄭世杰指出，與百慕達南茂的合併案，從去年7月雙方就著手進行，此合併案與中國大陸紫光參與私募案無關。隨著國際油價在全球供給過剩下，持續重挫，俄羅斯盧布兌美元匯價，今天再創歷史新低紀錄。美聯社報導，盧布兌美元今天在莫斯科首次貶破85盧布兌1美元，締造歷史新低紀錄，貶幅超過3%，也貶破昨天寫下的82.4兌1美元低點。盧布今天貶至1998年俄國發行新盧布以來低點。俄國總統蒲亭（Vladimir Putin）發言人培斯科夫（Dmitry Peskov）說：「情況並不嚴重。」俄國媒體引述培斯科夫表示：「我不會用『崩盤』這個字，匯率的確在變，匯率震盪波動，但距離崩盤還遠。」國際油價跌破每桶28美元，寫下12年來低點，對於仰賴石油收入的俄國經濟來說，不啻是一記重創。伊朗國際制裁本週解除，料加入全球原油供應行列，拖累油價重挫，盧布也迭創新低。國際貨幣基金（IMF）19日預估，俄國繼去年經濟萎縮3.7%後，今年料萎縮1%，然後在明年將重返1%的成長。（譯者：中央社劉淑琴）大陸國家副主席李源潮對彭博資訊表示，大陸官方無意讓人民幣貶值。他還把近期人民幣匯率大幅波動，歸咎於美國聯準會去年12月的加息。路透報導，李源潮21日在達沃斯世界經濟論壇年會空檔接受彭博資訊採訪時，做上述表示。他還認為，匯市波動是市場力量作用的結果，大陸官方沒有讓人民幣貶值的意圖和政策。李源潮還稱，官方將繼續干預股市，確保少數投機者不會透過犧牲普通投資者的利益來獲利；官方也將加強監管以避免大幅波動。中國工商銀行董事長姜建清表示，匯率形成主要靠市場，但如果人民幣有過分不理性的波動，中國人民銀行也應該露出牙齒和爪子。財新網報導，姜建清1月21日在2016世界經濟論壇年會（冬季達沃斯）一場專題討論會上，做上述表示，姜建清表達他對大陸宏觀經濟和匯率的態度。姜建清說，他不認為大陸經濟有波動，去年經濟增長6.9%就在原來的預測範圍內。所有公布的指標說明，大陸還是世界經濟增長引擎。姜建清說，匯率要依靠市場機制推動匯率形成，這一點中國大陸堅定不移要這樣走，特別是加入SDR後。但另一方面，如果人民幣有過分不理性的波動，中央銀行露出他的牙齒和爪子也是應該的。國際油價慘跌，哈薩克因此石油收入銳減，只好改賣馬奶賺外匯。路透社報導，哈薩克農業部長馬米特貝科夫（Asylzhan Mamytbekov）今天在臉書貼文表示：「10萬頭母馬的加工乳品就可以產出1年價值10億美元的產品。」馬米特貝科夫還指出，國土面積和西歐差不多的哈薩克境內有近2百萬頭馬。「因此，國民飲品可以變成出口收入的主要來源，時至今日，出口收入格外重要。」哈薩克央行本週表示，受到國際油價慘跌拖累，哈薩克外匯收入萎縮2/3。哈薩克這項乳製品的品牌為Saumed。哈薩克籍太空人艾姆別托夫（Aidyn Aimbetov）去年9月前往國際太空站時，也帶了一些馬奶的奶粉上太空。哈薩克人大部分飲用發酵的馬奶乳製品，但這種酸性略帶酒精的飲料容易腐敗，經不起長途運送過程。哈薩克原油產量約8000萬噸，但國際油價從每桶100美元以上，跌到30美元以下。哈薩克貨幣兌美元匯率，自去年八月以來，已經貶值超過五成。（譯者：中央社劉淑琴）延燒兩年之久的TRF風暴，隨金管會祭出七大監管措施，加上人民幣不斷貶值，這項商品已乏人問津，終於要劃下句點。銀行局長詹庭禎昨（22）日表示，金管會訂定加強監管措施過程中，遭遇很大反彈，甚至有人到金管會主委曾銘宗的網友見面會上「踢館」，但金管會依然決定嚴加控管，因為如果客戶無法承擔損失而違約，最後受傷的還是銀行。TRF是一種多期比價的匯率選擇權商品，就是客戶與銀行對賭匯率方向，客戶賭對了，銀行給客戶一筆錢；賭錯了，客戶給銀行一筆錢，但風險在於「多期比價」特性，也就是每個月進行一次結算，假設客戶買看升人民幣的TRF契約，但人民幣卻一直貶，客戶除每月要賠錢，還必須等到合約到期才能結束。2016年「世界經濟論壇(WEF)」將於27日正式開講，共有2600位名流出席。以下是今年的4大議題：1. 自動化：即「第4代工業革命」，聚焦於各項改變經濟運作的新科技。自動化將使更多人離開工作場所，經濟學者預測那些種類的勞工最可能被裁員，及對所得與性別平等的影響。牛津大學專家預測，美國45%的工作種類將受自動化的衝擊。另外，自動化將提升機械的生產力，較低額的投資便能獲得更高的報酬，因此長期間將不利於投資擴張，使富裕國家出現長期成長減緩，即「持續停滯」現象；富裕家庭的儲蓄將增加，但投資卻較少，形成儲蓄過剩，經濟規模萎縮。2. 中國經濟：中國成長減緩，不僅使其他新興經濟體備受衝擊，也將傷害國內勞工、企業及投資者，並引發資金外流，打擊人民幣匯率及股市。28日將有多位中國證券、房地產及銀行業人士主講「中國經濟將往何處去」。3. 新興市場：中國對原料不再饑渴，使商品價格及新興經濟體遭受重創，加上美國開始升息促使新興市場資金外流，貨幣重貶，更難償還外幣債務。4. 英國脫歐：英國預料於今年內舉行「是否脫離歐盟」公投，英國金融時報的調查顯示，大部分經濟學者都相信「脫歐」將損害英國中期的經濟前景。台股上周在歐洲央行(ECB)釋出擴大量化寬鬆(QE)訊息救火下，指數僅收小黑，投信表示，過度悲觀情緒已過，只要油價及人民幣匯率不再大幅走弱，台股有止跌短彈機會。日盛首選基金經理人林建良表示，台股與全球股市具高度連結度，台灣去年外銷訂單6年來首度衰退，蘋果(Apple)持續調庫存，基本面仍弱，這波指數走勢權值股表現較差，中小型股仍有資金流入，但因接近台股封關，台灣股市休市11天，中小型股恐出現獲利了結賣壓須留意。外資今年以來在集中市場累計賣超達新台幣794億元，僅有1月13日及1月22日買超，台股亦已下跌6.97%，短線大盤持續築底，指數上漲端看春節期間及節後全球股市表現，操作面回到選股不選市的短多策略應對。日盛小而美基金經理人趙憲成則表示，今年以來融資餘額減幅逐漸逼近指數跌幅，浮額清除速度明顯加快，台股雖具反彈契機，下周美股財報周重頭戲上場，加上離封關僅剩8個交易日，法人動作轉為趨緩，預期指數反彈空間不大，短線仍應靈活操作。趙憲成指出，電子、傳產稍見回穩，金融持續破底創低，選後疑慮消除，市場的焦點回到題材面選股，法說會行情左右個股表現，選股可以今年展望為訴求逢低佈局，電子族群留意營收成長、大數據、半導體、CES+MWC新規格、併購概念股，傳產族群可追蹤汽車零組件、運動用品、中概收成股、十三五規劃概念股，此外，生技、美國景氣循環股則具長線投資題材。反映國際油價下跌及調整國內加油站營運費，中油公司宣布，自25日凌晨零時起調降各式汽油價格新台幣0.1元、各式柴油價格0.4元，汽柴油今年來分別下跌1.6元及1.9元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升18.3元、95無鉛汽油每公升19.8元、98無鉛汽油每公升21.8元、超級柴油每公升15.5元。中油公司指出，近期因歐美解除伊朗石油出口禁令及經濟制裁，加上美國商用原油庫存增加，國際原油價格下跌。本週調價指標7D3B週均價為每桶24.89美元，較前週27.19美元，下跌2.3美元，新台幣兌美元匯率貶值0.104元，國內油品價格依浮動油價機制計算跌幅為6.54%。中油表示，依浮動油價機制計算，國內油品跌幅超過6%，但因「加油站營運費」做合理反映成本的調整，因此汽、柴油每公升降幅各為0.1元及0.4元。國內汽、柴油價格最近一年多以來調降甚多，僅從年初至本週為止，累計降幅每公升就已分別達1.6元及1.9元，雖然目前汽柴油零售價格已比市售礦泉水便宜，但基於地球環境生態保護，中油公司籲請大家仍必須珍惜資源、節約用油。香港財政司長曾俊華今天表示，港幣兌美元近期走貶，使各界關注香港資金外流和聯繫匯率制度運作情況。他強調，絕對有能力和信心應付大量資金流出，並維持港幣匯率穩定。香港採用聯繫匯率制度，以港幣7.80元兌1美元的匯率與美元掛鉤。港幣自1月中旬以來重貶，逐漸接近7.85元的弱方兌換保證。若達前述水準，香港金融管理局必須買進港幣、賣出美元。曾俊華24日在以「信心保證」為題的網誌文章中說，隨著美國開始升息，港幣與美元利差擴大，港幣走弱和資金出現淨流出，早在港府的預期之中。他強調，這是香港利率正常化的必經階段，市場不必過度反應，也不需要感到憂慮。港股近期出現調整、人民幣匯率波動及一些國際投資者為港股投資組合增加外匯對沖等因素，都加重港幣匯價下調的壓力。曾俊華寫道，在聯繫匯率機制下，一旦港幣匯率觸及7.85元的弱方兌換保證，香港金管局會按機制買進港幣、賣出美元。「我們絕對有能力和有信心應付大量資金流出和維持港元匯率穩定。」他提到，自2008年以來，香港金管局因資金淨流入，已累積逾1300億美元的外匯存底。一旦資金淨流出，這些巨額美元儲備會作為後盾，維持港幣匯率穩定。曾俊華說，過去30年，香港經濟經歷過多次大大小小的危機和考驗，港府一直致力保持港幣穩定，這對香港經濟發展和社會穩定極為重要，因此香港無意、也不打算改變港幣與美元掛鉤的制度。談到香港何時會加入亞洲基礎設施投資銀行（AIIB，簡稱亞投行），曾俊華說，亞投行行長金立群告訴他，目前有20多個主權國家希望加入，亞投行會先處理這些申請，相信之後也會處理非主權地區加入亞投行的安排。日本中央銀行日本銀行總裁黑田東彥說，中國大陸應實施資本控管捍衛人民幣匯率，而不僅是耗用貨幣儲備。彭博報導，黑田東彥在瑞士達佛斯（Davos）世界經濟論壇最後一天會議上提出此看法，他與國際其他政策制定者有信心，大陸經濟會避免硬著陸。中國因經濟成長減緩被迫放寬貨幣政策，造成資本外流，現正亟力支撐人民幣匯率，同時也面臨投資人質疑，為平息人民幣劇烈震盪而動用儲備的作法可維持多久。黑田東彥23日說：「這是我個人看法，中國當局可能不同意。但在此有些矛盾的情況，對於讓國內貨幣政策維持一貫且合宜，資本控制可能可有效管理匯率。」吉立德高價C肝藥攻台，肝炎聖戰來了。國際抗病毒大廠Gilead（吉立德）開發的抗C肝病毒大藥Sovaldi最快今年3月在台上市，業界認為，Gilead肝炎藥每顆定價逾千美元，台灣新藥公司有相對利基，抗病毒技術領先全球。業界指出，台灣現有開發肝炎藥品的公司包括藥華藥、生控、景凱、太景、中天等，每一家均具備特殊的利基，產品上市後，在定價策略上將勝過Gilead產品，凸顯市場區隔。其中，藥華藥方面則是長效型干擾素，過去肝炎治療多以傳統干擾素搭配抗病毒藥物，但傳統干擾素副作用太大，病患常無法忍受而中止治療，藥華的產品P1101半衰期長、副作用小，同時能結合其他抗肝炎病毒產品，產品已經在台灣進行臨床三期。生控旗下具備PEK抗病毒免疫技術平台，該PEK蛋白融合平台能接上肝炎病毒片段，並且與免疫系統的指揮中心「樹突細胞」結合力強，能引發免疫系統精準辨識病毒細胞並且予以狙殺，目前正在臨床二期規劃中。目前，台灣肝炎新藥開發公司產品中，生控、藥華藥的產品能同時搶進B肝、C肝的治療市場，而中天、太景則聚焦C肝治療新藥的研發。值得注意的是，華人B肝病毒帶原者遠逾C肝人口，以台灣為例，目前C肝人口約60萬，而B肝則有300萬人以上。另外，中天、太景旗下的C肝治療產品，都是病毒蛋白酉每的抑制劑，能有效對抗病毒複製，也都同時針對多種基因型C肝病毒有抵抗效果，產品也都已經進入臨床試驗階段，都值得注意。有人問，為什麼Gilead的C肝藥會那麼貴？因為Gilead旗下的C肝產品技術並非自行開發，而是買來的。2012年Gilead已以110億美元買下Pharmasset藥廠，因為高額的收購價格，產品定價自然也就反映成本，每顆藥超過1,000美元的價格，但也因為這顆藥，Gilead連年創造逾百億美元營收。其次，Gilead的Sovaldi號稱不用合併療法即可治癒（部分）C肝病患，療程12周要價8.4萬美元，而去年又有更強的新藥Harvoni上市，療程甚至可以縮短到八周。這麼貴的藥價，來台後是否能複製西方熱賣的盛況，值得觀察。健保給付 官方將評估超貴C肝藥Sovaldi、harvoni將來台銷售，未來是否能由健保給付，可能成為爭議焦點；健保署表示，還是會仔細評估，才會考慮是否核予健保給付，並不會貿然就給錢。不過，業界指出，今年有好幾個「貴得嚇人」的C肝藥將一起登台，未來，健保新藥給付費用，恐被這些藥給排擠，甚至吃光光。除了吉立德（Gilead）旗下的C肝藥Sovaldi、harvoni之外，另外還有艾伯維（AbbVie）的viekirax加上exviera療法，也有必治妥（BMS）的daclatasvir加上asunaprevir療法，這些產品都在今年上半年就會在台銷售，而且每個療程都要價百萬元以上。但值得注意的是，藥價雖昂貴，但有機會完全治癒C肝，也讓許多負擔得起這樣價格藥物的國人，每年都申請專案進口，用於治療個人的疾病，但未來若以健保給付，是否全民都要買單，也引起關注。以Gilead的產品為例，Sovaldi一顆1,000美元，療程12周要價8.4萬美元，以現在的匯率計算將近新台幣280萬元。再以台灣C肝人口60萬人換算，若真的以健保全額給付，給付價格高達16.8億元，將吃掉健保署一年的新藥給付費用。健保署表示，今年健保署撥給新藥給付的額度是12.1億元，健保署將視藥廠提供資料，就藥價、藥效與財務綜合考量，決定是否給付。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.600元開盤，升1.05角。上週五亞洲股市普遍上漲，台股出現跌深反彈行情，單日大漲近百點，也帶動新台幣匯價止貶走升，單日升1.33角，不僅終止連6貶，更一舉回補上週前4個交易日的貶幅，暫時紓解新台幣貶值壓力。外匯交易員則指出，由於台灣經濟尚未看到好轉跡象，預料新台幣仍朝貶值方向走。新台幣兌美元開盤交易區間為33.600元至33.570元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.600元開盤，升1.05角。隨著台股今早再度大漲百點，一度突破130點之上並一舉站上7800點、5日線與10日線，逼外資出手，新台幣也同樣開高走高，一連升破33.7元及33.6元關卡，並一度大幅升值超過2角，升破33.5元大關，較前一日收盤的33.705元，升值2.1角左右。上周五全球股市普遍上漲，台股也出現大幅跌深反彈走勢，連二日大漲逾百點，也激勵新台幣連續二日大升，尤其是此波段33.8元最低價未再貶破，央行上周五放手讓新台幣回升至33.7元之外，終止連6貶，並一舉回補上周貶幅。隨著人民幣連二周回升，亞幣也普遍都呈現升值走勢，今日新台幣農曆年前能否順利升破33.5~33.6元關卡值得留意。人民幣今日中間價報6.5557元兌1美元，自前一交易日中間價6.5572元升值15點子，人民幣已連二周升值。而日幣兌因油價回升，資金避險需求稍減，加上市場預期進一步寬鬆刺激，日幣連續貶值，今日再度對美元貶至約118.8~118.85元左右。信用評等公司中華信評表示，受到中國大陸經濟下滑影響，台灣多數企業在未來12個月內，發生下行情境的機率已升高。中華信評今天發布「2016台灣信用展望:企業面臨的挑戰漸增」 報告指出，中國大陸經濟成長動能趨緩，將是台灣企業信用結構所面臨最大的壓力來源，而且此一情勢在今年尚無減緩的跡象。中華信評企業評等分析師郭彥煒表示，未來12個月中，中國大陸經濟持續放緩的態勢對台灣的影響，應會大過美國經濟逐步復甦，可能為台灣產業帶來信用的支撐。同時，郭彥煒預期，相較於金融機構、固定收益基金、及資產證券化證券的評等，台灣企業的評等將面臨更為顯著的下行壓力。中華信評表示，台灣企業具備的強健營運實力以及充足的財務槓桿緩衝空間來看，大多數企業應能承受獲利能力及現金流量可能轉弱所帶來的衝擊。不過，郭彥煒提醒，個別企業可能因對於全球大宗商品市場供給過剩的產業曝險程度，以及每個產業在其個別信用週期中的位置，所面臨的評等壓力仍有所差異。此外，中華信評金融服務評等分析師周怡華預期，在國內利率水準持續偏低、資本市場與匯率波動逐漸升高的環境下、金融機構所面臨的相關風險，將有可能逐步攀升，使獲利下滑。彭博報導，中國大陸去年12月資本外流金額飆升，全年度外流金額估計達1兆美元，凸顯值此經濟減速、股市重挫之際，北京當局捍衛人民幣匯率面臨的挑戰難度。根據彭博情報（Bloomberg Intelligence），大陸去年12月資本外流金額攀升至1587億美元，寫下去年單月外流金額第2高，僅次於9月的1943億美元。2015年度金額是2014年度1343億美元的7倍有餘，創下彭博情報自2006年開始彙編這項數據以來最高水準。大陸去年12月資本外流金額較前1個月增加近500億美元，主要因為中國人民銀行宣布，人民幣匯率改採和一籃子貨幣掛勾，引發市場不安。彭博首席亞洲經濟師奧里克（Orlik）指出，除了資本撤出大陸外，出口商也轉而持有美元，沒有將美元兌換成人民幣。曾在英國財政部負責中國相關事務的倫敦凱投宏觀公司（Capital Economics）首席亞洲經濟師威廉斯（Mark Williams）指出：「年底前資本外流大增的立即性誘因是中國人民銀行在匯率政策改變方面的溝通欠佳。」他又說：「由於人行仍無法讓投資人有信心，相信人行知道本身正在作什麼，以及人行可以達成目標，資本外流力道恐續保強勁。」大陸國家外匯局21日公布，跨境資本外流風險仍在掌控中，同時外匯儲備充足，有助國家不受外部衝擊影響。（譯者：中央社劉淑琴）台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.628元開盤，貶 0.6分。台股昨大漲、亞幣走揚，新台幣匯價一吐開年來怨氣，開盤一路走升，終場以33.622元兌1美元作收，升值8.3分，連2升並創半個月新高。外匯交易員昨表示，全球股市有由空翻多跡象，外資順勢操作，加上韓元、人民幣升值，且時值月底出口商拋匯作帳，種種因素致使新台幣匯價明顯升值，暫時沒有進一步創低的訊號。不過外匯交易員也提醒，新台幣後市仍須視台股表現及韓元、人民幣走勢而定。新台幣兌美元開盤交易區間為33.546元至33.630元。大陸官方媒體人民日報海外版今天刊登評論文章，表示國際金融巨鱷索羅斯挑戰人民幣和港幣的行動不可能成功。大陸商務部研究院研究員梅新育撰寫的評論文章指出，在今年的達沃斯世界經濟論壇上，索羅斯公開向中國「宣戰」，聲稱自己已經大手筆做空亞洲貨幣。文章表示，由於他的影響力，國際金融市場上已經存在的波動有所加劇，亞洲貨幣明顯感受到更大的投機性攻擊壓力。但文章強調，索羅斯對人民幣和港幣的挑戰不可能成功，對此無須懷疑。文章指出，儘管去年以來大陸經濟增速下行、股市波動、人民幣對美元貶值，但在這個全球經濟增速下滑時期，大陸經濟的基本面在大國之中相對較好。比如，大陸去年經濟增速相當於美國增速的兩倍；大陸2015年出口雖然下降1.8%，但全球貿易同期下降10%；大陸的產業結構仍在繼續升級等。分析指出，大陸的宏觀經濟穩定性遠遠好於其他金磚國家和絕大多數發達國家，單純的經濟衝擊不可能傾覆大陸。再就人民幣匯率而言，去年中以來，人民幣對美元確實小幅貶值，但以人民幣年均匯價衡量，從1994年到2014年，除了個別年份外，人民幣兌美元已經連續升值近20年。文章表示，一種貨幣兌美元持續升值時間如此之長、幅度如此之大實屬罕見，如今出現小幅回檔實屬正常。文章又說，在這個資本具有高度流動性的世界上，為了取得貨幣政策獨立性，大陸願意而且能夠承受匯率一時的、小幅的波動。從更大背景上看，目前美元對其他大多數新興市場貨幣的強勢可能會延續較長時間，但對人民幣難以做到這一點。人民幣近期對美元貶值，但中國大陸的財經智庫預測，人民幣對美元的在岸匯率不會破「7」，下半年人民幣保持穩定的機會較大。南方都市報今天報導，財新智庫董事總經理鍾正生日前在南都的公眾論壇上說，現在中國和美國之間的關係是一種「你中有我、我中有你」的競合關係。因此，人民幣匯率政策與美元聯繫非常密切。對於去年底人民幣被納入國際貨幣基金的特別提款權貨幣籃子，鐘正生認為，這意味著人民幣匯率形成機制需要發生一些「微調」。鍾正生說，「只要一籃子貨幣匯率穩定就行，對美元是升還是貶問題都不像之前那麼大了」。鍾正生又說，市場會逐漸適應從一籃子匯率而非雙邊匯率的視角來看待人民幣的前景，據分析，理由之一，是短期內人民幣匯率大幅貶值對大陸出口的短期提振效應非常有限。其次，一些主要新興市場貨幣越來越多地盯住人民幣，使得人民幣匯率貶值對大陸出口的邊際影響大幅下降。此外，人民幣大幅貶值還可能引發新興市場競爭性貶值，資本大舉逃離新興經濟體，「誰最終受益不知道，也許大家都受損」。因此，鍾正生說，人民幣匯率不會大幅貶值。鍾正生預計，2016年人民幣匯率會震盪貶值，或呈先貶後穩的態勢；進入下半年，美國大選等國際政治事件頻繁，因此，人民幣在暑假期間開始穩定的可能性較大。尼加拉瓜政府、資方和工會三方面上週達成協議，今年3月1日起，調升基本薪資4.5%，並在第一次調薪6個月後，再調升4.5%。總共調升9%。三方面同時決定自3月1日起，調升微中小企業員工基本薪資4%，9月1日起，再加4%。根據上述決議，尼加拉瓜目前的基本月薪169美元，將於3月1日調升為176.6美元（目前的匯率計算），並於9月1日調升為184.21美元，這項調薪將使8萬公私營事業員工受惠。根據尼加拉瓜法律，基本薪資額度是由10項經濟因素決定，必須6個月調整一次。去年勞資雙方未達成決議，是由尼國政府勞工部訂定的調薪標準。中國大陸2015年12月資金外流達1587億美元，較前一個月大增500億美元，估計全年資金總流出金額將達1兆美元（新台幣33.7兆元）。彭博行業研究匯編估計，2015年12月大陸資金外流增加到1587億美元，創同年單月資金外流的次高水準，同年9月資金外流達1943億美元。報導指出，2015年資金外流總額，可能飆升到2014年全年資金外流1343億美元的7倍多。報導提到，大陸在經濟成長減緩、股市暴跌之際，資金外流顯示決策者為了穩定人民幣所面臨的艱難局面。大陸有關單位為了降低人民幣匯率波動，已經消耗大量外匯存底。除資金外流之外，大陸出口商入帳持有的美元，卻不願兌換成人民幣，使看空人民幣的情緒升高，對大陸央行以外匯存底穩定匯率的作法，帶來不小壓力。有鑒於匯率波動劇烈，金管會第三波嚴控TRF（目標可贖回遠期契約）等複雜高風險商品措施明天起上路。不過，徵提期初保證金和交易額度上限措施則於2月27日上路。金融監督管理委員會修正「銀行辦理衍生性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」，月初完成管理辦法預告程序。銀行局局長詹庭禎表示，預計明天發文，第三波嚴控措施即日起上路。第三波嚴控方案包含5大措施：1.專業法人資格條件，由總資產新台幣5000萬元拉高至1億元；2.銀行不得與自然人、非避險目的的一般法人交易；3.匯率類複雜性商品契約不得超過1年、比價或結算期數不得超過12期，損失上限為名目本金的3.6倍；4.徵提2%期初保證金；5.銀行核給客戶的交易額度上限為客戶可驗證往來資力的2.5倍。對於徵提期初保證金，詹庭禎表示，只有美國以及台灣有採用期初保證金制度，該措施可以讓客戶注意風險控管。以目前常見的契約名目本金100萬美元、槓桿倍數2倍、徵收2%期初保證金來計算，即客戶未來承作TRF類的複雜高風險商品時，須先繳交新台幣1500多萬元的期初保證金。且若承作1年期以上且隱含賣出選擇權的匯率類衍生性商品時，期初保證金更將拉高至5%。詹庭禎表示，有關徵收期初保證金以及交易額度上限，兩項措施會有一個月的緩衝期，即2月27日起上路，其餘措施待發布後即日起上路。同時，考量海外分行客戶主要為境外客戶以及在當地業務發展的公平競爭，TRF類商品的第三波嚴控措施，原則上不適用海外分行，不過，海外分行辦理該商品須向金管會申報。此外，近期人民幣大幅波動，市場傳出有客戶以換約方式解緩賣壓。詹庭禎強調，新措施上路後不能有換約的行為，銀行不應以擴大額度或延長契約期限等方式，讓客戶以債養債繼續辦理新交易，以短期取得之權利金或利益彌補虧損，使客戶未來可能承擔更大部位風險。有鑒於匯率波動劇烈，金管會自103年年中迄今，對TRF（目標可贖回遠期契約）類商品實施三波嚴控措施，使得這類商品銷售降溫。據統計，銀行因銷售這類商品實際損失逾20多億元。金管會銀行局局長詹庭禎表示，截至元月中旬，TRF累計客戶違約不交割，即銀行實際損失約新台幣20多億元，由於這些客戶仍有部位，未來可能不交割的部位，還有接近20億元。人民幣重貶，使得相關TRF等複雜高風險商品受災戶浮現，甚至傳出有投資人因此傾家蕩產。金管會自103年初發現銀行辦理人民幣TRF有缺失，同年6月開罰9家銀行或停止承作新交易，為第一波監理措施。之後發現銀行承作人民幣TRF商品重心轉向DKO（歐式觸及出場遠期合約）商品，於104年6月採取第二波強化監理措施，包括修正複雜性高風險商品定義、建立聯徵中心查詢機制、訂定複雜性高風險商品最大損失上限等。第三波嚴控措施預計明天起上路，包括專業法人資產拉高至1億元、匯率類複雜性商品契約不得超過1年、比價或結算期數不得超過12期、損失上限為名目本金的3.6倍。此外，徵提期初保證金及交易額度上限兩項措施，則自2月27日起適用。根據金融監督管理委員會統計，TRF及DKO銷售逐漸降溫，今年1月TRF及DKO契約名目本金為950億元，相對去年底的1177億元，及103年8月時的1351億元為低。金管會昨（26）日公布新一波TRF（目標可贖回遠期契約）整頓措施，包括禁止銀行以再賣一個TRF方式讓客戶「以債養債」，對九家銀行開出罰單，其中兩家暫停銷售新商品，並首度鎖定19銀行限制承作量。除此，多項從嚴規範TRF銷售措施從今天起上路。至於客戶交易額度上限及強制收期初保證金規定，緩衝到2月27日起生效。根據最新資料，已違約未交割的TRF金額約新台幣20多億元，這些客戶手上還有部位，未來可能不交割的金額近20億元，合計40億元。金管會銀行局長詹庭禎昨天召開記者會，對外說明金管會新一波整頓措施，主要包括四大項。第一，銀行不應鼓勵客戶新約換舊約，以債養債，讓客戶承受更大風險。詹庭禎說，銀行與客戶辦理複雜性高風險商品，就客戶平倉損失，以放款支應或暫列應收款項，如是為協助客戶業務正常營運，金管會予尊重，否則中小企可能經營不下去。但銀行不應以擴大額度或延長契約期限等方式，辦理新交易，以短期取得的權利金或利益彌補虧損，讓客戶可能承擔更大部位風險。他說，銀行不能再賣一個TRF給客戶來補虧損，因不知未來匯率走向，這可能是飲鴆止渴。第二，首度針對TRF等承作量大的銀行，個別限制承作量，首波鎖定19家銀行，須訂定業務上限提董事會通過，報金管會。包括中信、富邦、國泰世華、玉山、台新、元大、新光、渣打、大眾、星展、台工銀、澳盛、安泰、?豐、遠東、凱基、日盛、華泰及板信。金管會是依契約數、名目本金及客戶數等三項，評估承作量大小，未來若有銀行承作量變大，也須受此規範。第三，對九家銀行開罰，包括富邦、國泰世華、玉山、永豐、華南、新光、花旗、渣打及板信，處以「糾正」。其中，板信及新光都暫停銷售新商品，新光銀還需檢討相關人員疏失責任及業務獎酬制度。第四，從嚴規範TRF銷售法規，已完成預告，包括強制收期初保證金、降低最大損失上限等措施，將陸續上路。海外分行不納管，但須申報承作量等相關資訊。台商購買人民幣TRF（目標可贖回遠期契約）產生龐大損失，金管會為止血，昨（26）日針對九家金融業者祭出重罰，新光銀、板信商銀停售相關商品。對此，新光銀表示檢討，逐步調降客戶操作衍生性金融性商品的槓桿倍數。九家銀行中包含兩家外銀被指名，即花旗銀行、渣打銀行。花旗銀行得知金管會懲處後，簡短表達「將恪遵主管機關的相關規範」，至於未來業務及影響、承作情況等，並未回應。渣打銀則表態，所銷售的金融商品，都採高規格的品質與風險控管，且確實遵守法規，來銀行會持續關注市場狀況，並配合主管機關措施，保障客戶權益。玉山與台新銀則表示，銀行手中相關部位並不大，玉山銀市占率僅有2~3%，會遵守主管機關規定，除非客戶有避險需求才提供適合的商品；永豐銀則強調，已一年半沒有承作新業務，手中僅剩早期契約，預計今年第1季結束後，永豐銀將全面退出TRF高風險市場。國銀高層表示，「去年以來的風暴的確讓國內銀行上了一課」，由於TRF等匯率複雜性高風險商品契約屬於新種商品，國內銀行過去的確沒有經驗，這次人民幣TRF災情相信將讓整體市場重新檢討，高風險商品是否對客戶影響過大，預料整體市場將會逐步轉變，以避免雙卡風暴重新上演。新光銀表示，未來將會針對有避險需求的客戶，提供適當商品，並避開高槓桿與高風險，並勸勉有投機性的客戶投資必須兼具風險。玉山銀總經理黃男州則表示，未來客戶除非真的有避險需求，否則將會盡量減少承作，也會避免提供太複雜的衍生性金融商品；台新金發言人林維俊則表示，將會嚴格依照金管會規定執行，相關人民幣TRF業務占TMU部門比重已經下降許多。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.560元開盤，升 1.65角。外匯交易員昨指出，新台幣匯價受韓元、陸股、油價等多重因素影響，目前這些外在因素都是偏空，新台幣勢必無法獨強。新台幣兌美元開盤交易區間為33.610元至33.550元。蘋果上季財報獲利創高，2016會計年度第2季財測將回到季節性表現。法人預估，蘋果合作夥伴鴻海去年獲利可望創高，今年第1季業績將回到季節性表現。蘋果公布截至去年12月26日為止的2016會計年度第1季財報，其中單季獲利達184億美元，創歷史新高，單季iPhone銷售量約7478萬支，季增56%，較上一年同期微增，當季iPhone銷售量也創歷史新高。展望截至2016會計年度第2季，蘋果預估當季營收約在500億美元到530億美元之間，毛利率在39%到39.5%之間。展望蘋果主要合作夥伴鴻海後續表現，法人指出，今年上半年需觀察全球景氣和蘋果iPhone實際出貨狀況。去年第1季鴻海受惠上一代iPhone 6/6 Plus出貨表現，基期相對高，鴻海今年第1季表現將回到季節性水準。鴻海今年表現可望逐季增溫，下半年可期待蘋果下一代iPhone 7新品的拉貨力道。觀察去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過新台幣1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。新台幣兌美元匯率今天持續盤整，終場貶值3.3分，收33.743元，台北外匯經紀公司成交量為6.1億美元。外匯交易員表示，昨日為美國聯準會（Fed）召開聯邦公開市場委員會（FOMC）後首個交易日，雖然本次FOMC會後聲明被市場解讀為偏向「鴿派」，但又堅持升息，導致新台幣維持盤整格局。新台幣今日開盤價為33.650元，最高33.560元、最低33.743元，終場收33.743元。蘋果本季財測不如預期，港系外資表示，下半年iPhone 7推出可望拉抬蘋果業績，估上下半年iPhone營收占比為38%與62%，青睞可成、大立光、和碩等個股。蘋果上季獲利創新高，但預估本季營收500億到530億美元（約新台幣1.68兆到1.78兆元），低於市場預期的550億美元。港系外資表示，蘋果上季財報大致符合預期，但本季財測反映iPhone 6S需求疲弱，主要受到基期偏高、新興市場匯率波動影響售價等因素影響，預估本季iPhone組裝產能將降到4900萬支，零組件備貨量降到4000萬到4500萬支，年減幅度約20%到30%。港系外資指出，下半年推出的iPhone 7與iPhone 7Plus可能採用全新輕薄設計以及防水功能，其中iPhone7 Plus更配有雙鏡頭相機，可望扮演救援投手拉抬蘋果業績，預估上下半年iPhone營收占比為38%與62%。供應鏈方面，港系外資認為機殼廠可成、組裝廠和碩市占率可能上揚，鏡頭廠大立光平均單價也有提升空間。根據彭博對經濟學家的調查，日本央行可能再進一步推出破紀錄的貨幣刺激政策，但也許不會在本週的決策會議中做決定。42位經濟學家中的36位預測，在29日的會議中，日本央行總裁黑田東彥與理事會將維持資產收購計畫不變，其中13人認為，在可預見的未來，不會再有進一步的刺激政策。另外6位則認為本週就會有所行動。根據熟悉日本央行決策會議的人士表示，通膨目標疑慮、油價下滑以及日圓貶值的趨勢逆轉，都加深日本央行推出更多激勵物價與經濟成長措施的壓力。儘管多數主要國家貨幣兌美元貶值，日圓兌美元今年來已升值1.5%，受到匯率影響，日本出口業者優勢也受到侵蝕，昨天收盤的東證基準指數跟去年12月底相比，已下跌12%，今天至東京時間早上9時54時，則上漲2.8%。瑞士信貸日本首席經濟學家白川浩道分析：「日本央行可能會先靜觀其變，」「看看市場與日本經濟經過所有震盪後的反應為何。」（譯者：中央社許湘欣）股市今天受到蘋果銷售情況不如預期，影響供應鏈個股，但產油大國有意合作減產拉抬油價，致歐美股連袂上漲；台股今天不敵農曆年前減持氛圍，今天開高後漲幅收斂。蘋果2016年度第1季(2015年10至12月)營收僅年增2%至759億美元、排除匯率變動因素不計，則年增8%至808億美元。銷售不如預期拖累供應鏈個股，大立光開低走低，盤中跌逾5%，2200元失守，最低2115元。所幸其餘電子權值股小漲，未繼續拖累蘋概股，加上金融股抗跌，傳產股中的食品股和紡織股較強；不過成交量未搭配擴大，仍是量縮整理格局。統一證券表示，台股最近3個交易日成交量能急縮，26日成交量僅615億元，創下今年來新低量，加上10年線7881點及月線7889點壓力沉重，指數順勢拉回；但考量台股短線站上5日、10日均線，且外資期貨多單達2.3萬口水準，籌碼面仍有利多方。國際股市方面，美股道瓊工業指數與油價來回築底醞釀反彈，台股有機會打底止穩，若成交量能同步放大，指數有機會緩步向月線7889點靠攏，建議可逢指數拉回時擇優低接布局。選股上仍以業績好，內資青睞之族群為首選，如汽車零組件、塑化、紡織下游、半導體、網通及遊戲族群等。對於今年半導體產業景氣，聯發科董事長蔡明介指出，受到國際不確定因素影響，今年IC設計景氣與去年差不多，需視單一產品市場需求變化，而4G晶片在新興市場需求持續揚升之下，今年可持續成長。蔡明介表示，台灣過去幾十年經濟起飛，因搭上國際政治局勢冷戰階段，台灣等東亞四小國相對開放，誕生半導體科技產業的興起，所以從開放的角度來看，目前台灣科技人才不足或是原有基礎變大，更應該對全球市場抱持進行開放態度。他認為，新興市場對於4G手機需求才剛要開始，因此，今年會對4G手機晶片需求形成成長動力，但新興市場也隱藏匯率的不確定變數，是否有黑天鵝出現仍須觀察。今日滬股早盤再度下跌2.8%，不過人民幣匯率連五日升值走勢，讓投資人心存觀望，期交所的小美人（小型美元兌人民幣期貨）價格雖然走跌，但交投仍然清淡；統一期貨分析師李松鶴表示，年節假期效應之下，中國政府隨時可能有政策出台，投資人還是要有避險操作觀念。中國人行今日公告人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.5533元，較昨日的6.5548元微幅升值；小美人契約價格今日多呈下跌，遠月契約交易量略多，僅9月及明年3月契約價格盤中上漲，但成交量不大，小美人近期交易量還是呈現萎縮狀態。陸股昨日重挫幅度達6%，今日走勢依然疲軟，早盤仍無法有效止跌，跌幅仍達2.8%。不過，人民幣匯率今日早盤依然呈微幅升值走勢，李松鶴說，因價差幅度不大，再加上長假效應使得投資人進場短線操作意願低，近期小美人契約價格觀察區間在6.5800~6.7700元，尤其是1 月15日人民幣匯率的6.5637元為近期貶值高點，成為主要的觀察價位點。李松鶴表示，大陸媒體對做空人民幣匯率者不斷喊話，警告意味濃厚，也代表中國政府將持續穩定人民幣匯率的宣示；因此，近期觀察人民幣匯率的三個動向為：首先是陸股重挫，中國人行雖採逆回購措施寬鬆市場資金，但在陸股近日大幅下跌的壓力下，是否會隨時可能有新的降息、降準或其他重大措施出台，進而影響人民幣匯率走勢；其次為港幣來到八年新低，也牽動著港股、滬港與人民幣匯率變化；最後要觀察小美人價格走勢，尤其是交易清淡之下，避險投資人的操作要更加留心。因應農曆春節假期民眾出國旅遊結匯的需求，並鼓勵民眾多多利用兆豐商銀線上結匯功能，兆豐商銀推出「外幣e指通 結匯easy購」活動，結匯滿額送禮券。兆豐商銀表示，除原有購買外幣現鈔的匯率優惠外，凡於活動期間（105/1/1起至105/3/31）在兆豐商銀線上結匯網站或行動網銀App單筆成功購買外幣現鈔、旅支達等值新臺幣25000元以上並完成繳款，即可獲得全家超商100元商品兌換券乙份。兌換券序號隨繳款成功確認E-mail發送，只要至全省全家超商門市的FamiPort機台輸入序號並列印兌換券，即可持券至櫃台購物結帳，數量有限，送完為止。外匯業務龍頭兆豐商銀，2004年領先推出外幣現鈔及旅行支票「線上結匯」的便捷服務，更於2012年推出行動版線上結匯服務，讓一般民眾只要動動手指在行動裝置透過兆豐商銀行動網銀App就可以完成購買外幣現鈔及旅支。兆豐商銀表示，行動網銀App結匯服務有24小時下單、優惠匯率、外幣種類齊全等多項優點，讓一般民眾可在行動裝置上指定取票日期、設定小額鈔券兌換面額及張數，真正地實現「線上交易、線下取鈔」的O2O服務。兆豐商銀指出，可供選擇取鈔的分行除兆豐商銀桃園、松山、小港國際機場分行外，更有多家分行提供本項服務，讓出國旅遊、洽公的民眾，能夠以便利、快速的結匯方式輕鬆規劃出國行程，原本要出門到銀行辦的事，兆豐商銀讓你用手機就能搞定，不再需要到銀行櫃台排隊購買外幣。新台幣兌美元匯率今（27）日呈區間震盪，終場僅小幅升值1.5分，收33.71元，台北外匯經紀公司成交量為6.3億美元。外匯交易員表示，受美國聯準會（Fed）即將公布利率決策會議結果，導致市場嚴重觀望，交投清淡。新台幣今日以33.560元開出，最高33.548元、最低33.710元，終場收33.710元。德國政府27日小幅下修2016年經濟成長率預測，反映新興市場成長減緩的影響，但預期強勁的國內消費與就業率將支撐經濟持續成長。德國政府如今預期，今年國內生產毛額（GDP）將成長1.7%，成長率略低於去年10月時預測的1.8%。本月稍早公布的官方數據顯示，去年德國GDP成長1.7%。德國副總理兼經濟部長嘉布瑞爾表示，這些數據證明政府的經濟與就業政策奏效，但並不是未來成功的保證。他說：「現在我們必須為將來擘劃藍圖，好讓德國十年後仍是居於領導地位、有效率的工業重鎮。」強勁的國內消費，加上就業率升至歷史新高水準，是去年德國經濟的主要支柱，緩和了中國、俄羅斯及其他開發中國家訂單萎縮的衝擊。油價下跌、利率降到歷史低點和歐元匯率貶值，也嘉惠德國經濟。展望2016年，德國政府預測國內消費成長1.9%，與去年相同；今年出口可望成長3.2%，增幅比去年的5.4%趨緩；進口可望成長4.8%，也比去年的5.7%縮小。隱形眼鏡龍頭精華（1565）受惠日本及大陸市場成長強勁，旗下4條閒置產線將陸續投入，加上日圓回升緩解其對主力日系客戶的降價壓力，法人預期今年營收有望力拚10~15%的雙位數成長。精華日系主力客戶SEED受惠日本本地市場恢復買氣，加上積極搶攻市占，去年第4季展現強勁拉貨力道，促使精華當季營收年增22%，季增10.1%，達16.4億元新高水準。法人預期，在日本市場持復甦帶動下，強勁的拉貨力道將延續至今年。精華股價27日收622元，上漲7元。日圓近期升值也有利精華今年營運。去年初日圓大幅貶值，導致精華日系客戶要求調降代工價格，總計上半年調降幅度約8%；不過，精華當初與客戶協議，代工價按匯率走勢採浮動機制，目前日圓兌美元匯率由去年第4季平均123元回升至近期118元左右，公司預期部分客戶價格有機會小幅調升，毛利率壓力緩解，亦有助營收表現。去年第3季熄火的大陸市場，也在去年第4季歸隊。精華在陸最大客戶為博士倫，去年新增一家通路商客戶，儘管大陸市場占營收比僅6%，但法人預期隨市場滲透率高速提升，今年大陸營收有望成長25-30%，成為新成長動能。蘋果上季獲利再創新高，執行長庫克卻為何長夜難眠？答案是「來自全世界的經濟挑戰」，尤其是美元升值使全球營收受損達50億美元，其中歐洲就占23億美元。庫克26日在財報說明會後指出，是全球經濟挑戰讓他難以入眠。他說：「基於全球總體經濟環境備受挑戰，更凸顯出我們的業績亮麗。我們幾乎看到所有的地方，都出現之前從未經歷過的狀況。對我們公司而言，這（份業績）的確是一大成就，尤其值此全球動盪之際。」美元從2014年7月開始升值，2015年12月美國升息後再度走高，國際油價下跌更使盧布及加幣等原料貨幣跌到多年來低點。從2014年10月以來，美元對六大主要貨幣匯率DXY美元指數已升值20%。由於蘋果約三分之二的營收都來自國外，美元升值使國外營收縮水，這當然非同小可。庫克特別提到英鎊、歐元、加幣、澳元、墨西哥披索、巴西里爾及俄羅斯盧布貶值，對業績的不利影響。「例如歐元、英鎊對美元都貶值二位數字，巴西里爾貶值40%，俄羅斯盧布也重貶逾50%」。自從2015年8月人民幣意外貶值之後，中國經濟可能「硬著陸」始終令投資人憂上心頭，庫克也不能獨免。聯發科董事長蔡明介昨（27）日表示，今年景氣應該與去年差不多，新興市場的4G需求，將是手機晶片的成長動能，但仍有匯率和低油價等不確定性需要考量。他呼籲，台灣科技業面臨轉型挑戰，要開放才可以在現有豐厚基礎下做大市場與機會。蔡明介昨日出席卓爾榮譽學會成立大會，會後受訪時做出上述表示。他說，台灣科技業正面臨轉型，人才供應也不太夠，更要對全球持開放態度，包括大陸，政府應建立對企業開放與有利的環境。針對今年整體景氣趨勢，蔡明介認為，今年景氣應與去年差不多，各國經濟情況不確定性仍然存在，另一項不確定性則是匯率與低油價，因此市場害怕今年還陸續會有黑天鵝事件。但蔡明介認為，不同的產品區塊，景象會不一樣。其中，新興市場的4G手機仍在起步階段，會是驅動手機晶片市場成長的動能。蔡明介指出，台灣過去科技業發展起飛，是因為在冷戰時期，台灣是少數開放的地區，掌握到全球化下歐美硬體委外的大商機，這是數十年開放下的成果。蔡明介認為，現在台灣科技業面臨轉型挑戰，尤其人才供應不太夠，原有基礎也要變化，要秉持開放態度，才可以在現有豐厚基礎下做大市場與機會。他呼籲，台灣要開放，開放是全球性的，包含大陸。蔡明介強調，所謂開放，是政府要營造對企業更有利的環境，尤其是資通訊產業是許多應用的基礎，包括無人車、無人機、網路、物聯網等應用，都要在資通訊基礎下才能持續擴散應用面，開放的態度將能建立有利於商業活動的環境，產業才有機會轉型升級，科技業對台灣GDP貢獻才會增加。美國聯準會最新報告表示美國經濟放緩，引爆美股昨日重挫222.77點，跌幅達1.38%，在匯市方面，相對平穩，新台幣兌美元匯率今早以33.650元、小升6分開盤後，台幣狹幅介在33.699-33.620元之間，守在33.70之內。至上午9時30分止，台幣成交價33.640元，較昨日收盤價33.710元，升值7分。人民幣兌美元中間匯率今早繼續小升5個基本點，來到6.5528，即期匯率暫時守穩在6.5774-6.5686之間。日圓兌美元今早也呈區間盤整，介在118.81-118.37之間，韓元高低介在1211.10-1207.00之間，歐元則是介在1.0907-1.0883美元之間。在美國聯邦準備理事會（Fed）一如外界預期般維持利率不變且表示正密切關注全球經濟和金融發展後，華爾街股市和美元匯率挫貶。路透社報導，聯準會對未來展望轉趨保守，讓今年4度降息0.25個百分點的可能性下滑，對美元帶來貶抑。然而，聯準會最近一次對經濟的評估並未消除3月升息機會，讓部分股市投資人感到失望。紐約皇家銀行資本市場公司（RBC CapitalMarkets）首席經濟家波伽利（Tom Porcelli）表示：「聯準會沒有作出任何重大的改變是對了，如果他們出面並發表評論過於溫和，我認為將會有效地關閉3月升息大門。」聯準會承認國內經濟出現風險、油價創12年低點及對中國大陸成長的不安，推升買進黃金一些避險需求和美國公債價格。除美國外，紐西蘭央行也決定維持利率不變，表示為因應低通膨，可能需要加碼寬鬆。衡量美元兌換6種主要貨幣的美元指數（dollar）下跌0.4%至98.97。法新社報導，在外界對市場和經濟成長疑慮下，聯準會暗示維持3月升息可行性，美元兌歐元和日圓匯率小幅下滑。決定政策的聯邦公開市場委員會（FOMC）發布簡短聲明，承認美國經濟成長在去年尾走緩且通膨疲軟仍令人憂心，但估計中期將走升並邁向2.0%通膨目標。FOMC指出，將「密切關注全球經濟和金融發展」，以衡量對美國經濟發展的影響。西聯商業解決方案（Western Union BusinessSolutions）分析師曼寧波（Joe Manimbo）表示：「對全球風險出現新的疑慮，像是中國經濟減緩和油價崩跌，讓聯準會聲明傾向溫和。」BK資產管理公司（BK Asset Management）的連恩（Kathy Lien）說，由聯準會基金期貨來看，交易人預測美國央行到今年下半年才會升息。繼FOMC聲明後，歐元兌美元短暫升至1.0917美元，之後回貶至前1個交易日收盤稍高價位。美元兌日圓升至118.67日圓，歐元兌日圓也升值，報129.25日圓。日本央行今年首次政策會議即將閉幕，外界預期將發布新的刺激措施。西門子股份有限公司（Siemens AG）今宣布與CD-adapco達成股票收購協定，以9.7億美元的價格收購CD-adapco。CD-adapco是一家全球工程模擬軟體發展商，軟體解決方案涵蓋流體力學（CFD）、固體力學（CSM）、熱傳遞、顆粒動力學、進料流、電化學、聲學以及流變學等廣泛的工程學科。截至上一會計年度，CD-adapco共有員工900餘人，利潤率保持在軟體產業典型的兩位數水準，營收近2億美元。過去三個會計年度，CD-adapco的收入每年平均成長12%以上（按固定匯率計算）。西門子預期其業務未來將繼續保持強勁的成長趨勢。西門子管理委員會成員Klaus Helmrich指出，作為「2020公司願景」的一部分，西門子計畫透過收購CD-adapco進一步推進數位化業務，並擴展工業軟體領域的產品組合。模擬軟體是協助客戶以更快的速度、更低的成本向市場推出更出色產品的關鍵所在。收購CD-adapco這樣的知名技術領先企業，將進一步擴大西門子世界領先的工業軟體產品組合。CD-adapco是一家全球工程模擬軟體供應商，對Multidisciplinary Design eXploration（MDX）擁有獨到眼光。工程模擬可為設計流程提供最可靠的資訊流，進而促進創新並降低產品開發成本。在其旗艦產品STAR-CCM+的領導下，CD-adapco強大的模擬工具協助工程師以更快的速度實現更好的設計。目前，該公司在全球共擁有3200多家客戶，包括全球最大的15家汽車製造商中的14家，航太產業前10大供應商，以及能源和船舶產業最大的10家製造商中的9家。CD-adapco總裁兼執行長Sharron MacDonald表示，此次收購將給我們帶來無限的契機。透過整合成世界領先的工程和製造技術、實施全新的業務策略，並使工程模擬成為更多產品及企業的助力，CD-adapco將實現創始人的宏偉願景。CD-adapco總部位於美國紐約梅爾維爾，在全球共有40家辦事處。據西門子預計，收購交易達成後五年內，主要由營收帶來的協同效應將產生數千萬的稅前利潤（EBIT）。根據慣例成交條件，預計此次交易將於2016財年下半年完成。CD-adapco將併入西門子數位工廠事業部（DF）旗下的Siemens PLM Software。西門子數位工廠事業部彙聚了西門子服務於離散製造領域的所有業務，其業務領域涵蓋汽車和航太、機械和電子產品等，其數位化企業產品組合包括廣泛整合高性能軟體和硬體技術，可在研發、生產和供應商之間實現資料與技術的無縫銜接。台LED廠積極展現專利實力以突破國際大廠箝制，上市公司宏齊（6168）於近日於美國加州中區聯邦地方法院控告LED大廠科銳（Cree）侵害專利專利號為6,841,934。宏齊發言人鄭紀雄表示，公司與Cree專利訴訟過程中發現對方侵權，因此提告，而早前專利訴訟判決預估將於今年確定，公司審慎樂觀預期判決。鄭紀雄表示，Cree於2014年9月開始對公司發動專利訴訟，宏齊立即展開反擊，同年12在美控告Cree及旗下子公司侵犯專利權，並在去年7月成功無效Cree相關的中國專利；宏齊在與Cree專利訴訟過程中發現Cree一項專利侵害公司專利，因此提請專利訴訟，強調公司在LED封裝投入大量研發資源，擁有可觀的專利組合。繼上市公司億光（2393）去年突破日亞化（Nichia）專利封鎖線後，億光董事長葉寅夫即表示，專利突破使得公司今年業績將展現新市場與新客戶效益，由於先進國家重視專利，在此之前，公司遲遲未能拓展市場即是因為專利訟訴的因素，而在專利突破後去年陸續耕耘新客戶，今年可望明顯挹注業績。宏齊在Cree專利相逼之下也陸續進行一連串的的訴訟反擊動作，公司樂觀期待判決結果有望擺脫專利干擾。對於今年營運，宏齊表示，今年獲利一定要優於去年，去年財報尚未出爐，但LED本業維持小賺但業外受到匯率因素干擾侵蝕獲利，全年應為小賺。而今年將減少低毛利訂單，力求毛利率回升，掌握大客戶確保訂單與獲利，避開競爭市場，另外，新產品今年將發酵帶動營運，包含LED紗線、穿戴式LED軟板等客戶詢問度高，今年有望貢獻業績。中國央行利用本周兩次貨幣市場操作向金融系統注入的資金為三年來最多，有助於防止在長達一周的農曆新年假期前發生資金緊缺的狀況。據彭博引述中國央行消息，繼兩天前4,400億元人民幣的逆回購後，人行周四進行了3,400億元人民幣（517億美元）逆回購操作。據彭博彙整的數據，本周淨投放5,900億元人民幣，是2013年2月以來最大規模。決策官員試圖阻止借貸成本攀升，眼下他們在對抗25年來最低經濟增速，以及創紀錄高點的資金外流導致人民幣本月貶到5年低點的情況。央行寧可利用短期借貸工具，而非常態性的寬鬆貨幣政策，來壓低借貸成本，以避免資金外流情況加劇。資金外流已經促使央行進場支撐匯率。單單是在去年12月份，中國由於買進人民幣，外匯儲備就下降1,080億元人民幣，減少金額創紀錄新高。2015年歐洲與新興市場受到貨幣貶值影響，導致進口物價提升，消費力降低，讓原本支撐液晶電視的歐洲市場出現疲態，也使新興市場的銷售每況愈下。中國市場對液晶電視的需求逐漸放緩，整體銷售也不如原先預期。TrendForce旗下光電事業處WitsView最新報告顯示，2015年全球液晶電視總出貨量為2.15億台，年衰退0.6%，成為繼2013年後，再一次呈現液晶電視年度出貨負成長的一年。WitsView研究經理林鉦順表示，2016年將是憂喜參半的一年。美國聯準會宣布升息對弱勢貨幣衝擊將持續擴大，進而影響購買力，恐怕是2016年電視出貨的最大隱憂。另一方面，近期面板價格跌幅有助整機獲利的挹注，如品牌廠將價差反應於整機售價上，可望在旺季帶動新一波的買氣；而大尺寸電視售價更為親民，有助於小尺寸換大尺寸的升級需求。WitsView預估2016年液晶電視出貨為2.22億台，年成長3.3%。韓系品牌廠三星電子與樂金電子2015年液晶電視出貨仍居第一、二名，出貨量分別為4,800萬台與3,000萬台。相較2014年出貨則是雙雙衰退，年衰退各為1.2%與7.8%。林鉦順表示，由於新興市場的貨幣匯率持續維持低檔，品牌廠為了降低匯差產生的虧損，進而減少出貨量並對整機庫存的控管更為嚴謹。中國品牌廠TCL與海信2015年液晶電視出貨量一舉超越索尼分別居第三、四名，自有品牌整機出貨量各為1,310萬台與1,280萬台。年成長達0.2%和1.6%。除了有中國內需的基本盤支撐外，中國品牌廠經由收購國際知名品牌佈局海外市場，以提高自家品牌知名度，也為日後出貨找到新的出海口。日系品牌廠索尼 2015年出貨排名第五，整機出貨量達1,210萬台，年衰退幅度達19.3%。在整機成本不敵韓系與中國品牌廠的前提下，索尼選擇不再追逐出貨量，而以整機獲利為優先考量。世界先進（5347）公布去年財報數字及今年第1季業績展望，去年第4季業績表現優於上季法說會數字，而今年第1季毛利率正式站回30%以上，營收、毛利率優於市場預期，今年第1季主要電視面板驅動IC需求揚升，另外在車用及物聯網部分下半年可望倍數成長。去年全年營收在233.2億元，年減2.6%，稅後淨利41.58億元，年減23.6%，EPS2.5元。由於大面板驅動IC及消費性電子拉貨強勁，預估今年第1季營收58.5億元至61.5億元，季增6.73%至12.2%，毛利率31.5%至33.5%，營益率21.5%至23.5%，優於外界預估數字，而今年資本支出預估為13億元。董事長方略表示，去年第4季因匯率因素及部分客戶進行庫存回補，使得去年第4季營收季增3.5%，雖然該季產能利用率持續下滑，不過因匯率及成本控制得宜，單季毛利率微幅成長0.3個百分點至27.5%，營收、毛利率及營益率均優於上季法說會展望。對於今年第1季展望，方略表示，由於第1季客戶持續進行庫存回補，預估本季訂單將微幅成長，毛利率站回30%之上，約在31.5%至33.5%，第1季的月產將季增1%至18.3萬片約當8吋晶圓，全年產能約在224.6萬片約當8吋晶圓，與去年相比增加5%，而產業能見度約為2個月左右，訂單可望掌握至第1季底。第1季業績成長動能來自於電視面板驅動IC晶圓需求增強，預期0.18微米業績成長。中國大陸國務院總理李克強今天說，大陸政府無意透過貨幣貶值推動出口，「更不會打貿易戰」，而且人民幣匯率兌一籃子貨幣保持基本穩定，也不存在持續貶值的基礎。新華社報導，李克強28日上午應約和國際貨幣基金（IMF）總裁拉加德（Christine Lagarde）通電話，就全球和大陸經濟金融形勢等問題交換意見。李克強說，當前全球經濟處於深度調整，形勢仍錯綜複雜，復甦動力不足，不確定因素增加。在世界經濟和貿易成長放緩、國際金融市場波動加劇的背景下，大陸2015年經濟成長保持6.9%，來之不易。他指出，大陸發展關鍵要靠改革。在適度擴大整體需求之際，大陸政府將著力加強結構性改革，尤其是供給面結構性改革，並繼續實施積極財政政策和穩健貨幣政策。「我們有能力保持中國經濟持續平穩發展。」談到人民幣匯率問題，李克強強調，大陸政府無意透過貨幣貶值推動出口，更不會打貿易戰。事實上，人民幣匯率兌一籃子貨幣保持基本穩定，也不存在持續貶值的基礎。他說，大陸政府將堅持自主、漸進、可控性原則，穩步推進人民幣匯率形成機制改革，加強和市場溝通，保持人民幣匯率在「合理均衡水準上」的基本穩定。拉加德表示，相信大陸政府透過實施有力的宏觀政策、推進結構性改革、保持匯率政策穩定、加強和市場溝通等有效措施，能保持大陸經濟穩定成長。IMF願繼續和大陸加強溝通與合作。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.600元開盤，升1.43角。外匯交易員認為，美國聯準會作出暫緩升息決議，代表國際經濟情勢變數仍多，外資為避險，寧可將資金先抽離，新台幣匯價因而走貶；但月底時值出口商拋匯作帳旺季，買匯、拋匯力道互相抵消，也支撐新台幣走勢，短期內新台幣仍缺乏明確指引，預期新台幣在農曆年前難以擺脫區間震盪格局。新台幣兌美元開盤交易區間為33.635元至33.600元。俄羅斯有意與石油輸出國組織商談減產已提振油價，依中油浮動油價機制計算，截至目前止，2月1日凌晨零時起汽、柴油價格每公升恐將調漲新台幣0.9元，95無鉛汽油又回到20元以上。俄羅斯28日表示有意與沙烏地阿拉伯等石油輸出國組織（OPEC）成員國商談減產已提振油價，激勵國際油價一度大漲逾8%，突破每桶35美元大關，加上霸王級寒流讓用油量飆高，下周國內汽柴油價格。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.2元、95無鉛汽油每公升20.7元、98無鉛汽油每公升22.7元、超級柴油每公升16.4元。確實調幅要等中油公司1月31日中午12時宣布。因國際油價跌跌不休，自2015年的11月30日中油公司已連7週下調各式油品價格，當時的95無鉛汽油每公升為23.2元，到本週止的19.8元累計降幅每公升達3.4元。依中油公司官網截至28日調價指標7D3B週均價為每桶27.84美元，較前週26.84美元，上漲1美元，新台幣兌美元匯率為33.700元。世界先進（5347）由於去年第4季財報數字優於預期，且展望第1季毛利率回升到31.5%至33.5%，法說會後股價勁揚，早盤跳空開高後亮燈漲停，今年第1季主要電視面板驅動IC需求揚升，另外在車用及物聯網部分下半年可望倍數成長。去年全年營收在233.2億元，年減2.6%，稅後淨利41.58億元，年減23.6%，EPS2.5元。由於大面板驅動IC及消費性電子拉貨強勁，預估今年第1季營收58.5億元至61.5億元，季增6.73%至12.2%，毛利率31.5%至33.5%，營益率21.5%至23.5%，優於外界預估數字，而今年資本支出預估為13億元。董事長方略表示，去年第4季因匯率因素及部分客戶進行庫存回補，使得去年第4季營收季增3.5%，雖然該季產能利用率持續下滑，不過因匯率及成本控制得宜，單季毛利率微幅成長0.3個百分點至27.5%，營收、毛利率及營益率均優於上季法說會展望。對於今年第1季展望，方略表示，由於第1季客戶持續進行庫存回補，預估本季訂單將微幅成長，毛利率站回30%之上，約在31.5%至33.5%，第1季的月產將季增1%至18.3萬片約當8吋晶圓，全年產能約在224.6萬片約當8吋晶圓，與去年相比增加5%，而產業能見度約為2個月左右，訂單可望掌握至第1季底。第1季業績成長動能來自於電視面板驅動IC晶圓需求增強，預期0.18微米業績成長。封測大廠日月光預估，今年第1季半導體封測事業產能持平，產能利用率較去年第4季下滑高個位數百分比。日月光下午舉辦法人說明會。展望今年第1季，日月光表示，根據當前業務狀況評估與匯率假設，日月光第1季半導體封測事業產能持平，產能利用率較去年第4季下滑高個位數百分比。從毛利率看，日月光預期，第1季半導體封測事業毛利率應與2014年第1季水準相近。在電子代工服務(EMS)部分，日月光表示，第1季電子代工服務生意量，將會略低於去年同期水準。從毛利率來看，日月光預期，第1季電子代工服務毛利率應較去年第4季小幅下滑。鴻海董事長郭台銘今天表示，去年集團毛利和獲利成長表現，可以達到目標。鴻海集團今天在台大綜合體育館舉辦愛心嘉年華活動，郭台銘上午現身後，直到傍晚都持續在現場與集團旗下12個次集團的台灣員工和眷屬們同樂。活動期間國外媒體問及去年鴻海集團營運表現，郭台銘表示，去年集團營收年成長幅度，雖然未能符合成長1成的目標，不過在自動化製程提升帶動下，去年集團毛利和獲利成長表現，可以達到目標。展望今年營運目標，郭台銘表示，本週內部會舉行會議，目前還不知道，過了本週之後或許就會知道了。觀察鴻海去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。累計去年前3季鴻海稅後獲利達新台幣939.33億元，較前年同期738.18億元成長27.25%，前3季每股稅後純益6.03元。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。鴻海董事長郭台銘今天表示，去年集團毛利和獲利成長表現，可以達到目標。鴻海集團今天在台大綜合體育館舉辦愛心嘉年華活動，郭台銘上午現身後，直到傍晚都持續在現場與集團旗下12個次集團的台灣員工和眷屬們同樂。活動期間國外媒體問及去年鴻海集團營運表現，郭台銘表示，去年集團營收年成長幅度，雖然未能符合成長1成的目標，不過在自動化製程提升帶動下，去年集團毛利和獲利成長表現，可以達到目標。展望今年營運目標，郭台銘表示，本週內部會舉行會議，目前還不知道，過了本週之後或許就會知道了。觀察鴻海去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。累計去年前3季鴻海稅後獲利達新台幣939.33億元，較前年同期738.18億元成長27.25%，前3季每股稅後純益6.03元。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.560元開盤，升4分；9時45分來到33.379元，升2.21角。截至9時45分，新台幣兌美元最高33.350元、最低33.570元。日本央行宣布負利率引發日圓重貶，旅行社股反應日圓貶值題材，股價也跟著表態。龍頭股雄獅（2731）盤中股價來到106.5元，重新站回百元關卡，漲幅6.5%；上櫃股燦星旅（2719）開盤股價即跳空開高，來到17.8元，漲幅超過9%。易飛網（2734）股價也上漲。法人表示，日意外降息，成為亞洲第一採用負利率國家，也使得資金外流、日圓貶值，由於日圓貶有利國內赴日旅遊人次持續成長，今年旅行社日本線需求不減，可望持續暢旺。旅行社業者表示，即便今年景氣堪慮，但在國人愈來愈重視休閒娛樂下，預期全年出境旅遊人次仍將持續成長，以去年來看，已突破1,300萬人次，創歷史新高，其中又以日本線最旺，主要反應赴日旅遊免簽、日圓貶值以及廉價航空興起等因素，預估今年出境到日本旅遊的人次將持續成長。法人表示，台灣出境旅遊人次持續成長，其中又以大型旅行社受惠更為明顯。主要是大型旅行社與飯店、航空關係良好，在機位與訂房上更具優勢且議價能力強，推出的旅遊行程相對具競爭力，看好今年日本線與歐洲線在匯率變化下，都是旅行社的成長引擎。雄獅表示，儘管今年經濟成長仍不佳，許多產業表現恐不如預期，但旅遊已成為生活產業的重要一環，國人在休閒旅遊的需求不減反增，加上今年有多檔連假小確幸商機，為上半年營收打入強心劑。本周六為補上班日，台北匯市交易清淡，新台幣匯率貶值5分，收33.65元，台北外匯經紀公司成交量僅2.75億美元，約平日的四分之一水準。匯銀主管指出，周六補班日匯市交易量清淡，許多交易員並未上班，央行尾盤作價，令新台幣匯率以貶值作收。農曆年關將至，中央銀行在昨（30）日再度引導隔夜拆款利率下滑，引發市場大震撼。金融圈主管議論紛紛，認為央行此舉是在跟進日本央行腳步，再度於3月降息的意味相當濃厚。央行統計顯示，昨日隔夜拆款利率急墜2.3個基本點至0.201%，創2010年8月以來的五年半新低，而隔拆利率溜滑梯，向來是央行調降官方利率的前兆，金融市場嚴陣以待。台灣景氣冷颼颼，自去年9月底以來，央行兩度調降貼放利率，每次降幅為半碼（0.125個百分點），目前央行重貼現率為1.625%。央行去年8月時也曾引導隔夜拆款利率下滑，之後在9月降息，但是去年12月降息之前並無動作，後來降息頗令人意外，昨天央行出手，市場聯想可能再度降息。主計總處上周五公布，去年第4季經濟成長率為負，全年經濟成長率無法保「1」，台灣景氣低迷，是央行持續降息的主因。但除此之外，日本央行破天荒採取負利率，吹皺國際匯市一池春水，並導致新台幣等亞幣勁升，對已經疲弱的台灣出口與經濟成長率為一大衝擊。匯銀主管認為，央行3月將持續降息，避免日本負利率的外溢效應，使新台幣匯率過度強勢，衝擊我國出口競爭力。銀行主管分析，台灣錢雖然多，但國際大環境不佳，遲遲不見春燕到來，央行能做的只有雙率雙降，引導新台幣匯率貶值、刺激出口，3月底降息是很合乎常理的事。另一方面，農曆年關將近，銀行累積大量的庫存現金供民眾換新鈔，使農曆年關前資金趨緊；銀行資調主管說，昨日央行調降隔拆後，跨年拆款資金明顯變鬆，銀行資金調度人員也鬆了一口氣。中油公司表示，反映國際油價大幅上漲，依浮動油價機制計算，自明（1）天凌晨零時起，調漲各式汽、柴油價格每公升新台幣1.0元，終止過去連7週下跌。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.3元、95無鉛汽油每公升20.8元、98無鉛汽油每公升22.8元、超級柴油每公升16.5元。中油公司表示，最近一週國際油價受到美東暴風雪帶動漲勢，加上俄羅斯表示有意與沙烏地阿拉伯等石油輸出國組織（OPEC）成員國商談減產事宜，雙雙刺激國際油價走勢飆升。週調價指標7D3B週均價為每桶28.49美元，較前週24.89美元上漲3.6美元，新台幣兌美元匯率升值0.121元，因此國內油價依公式計算漲幅為11.24%，汽、柴油每公升各調漲1元。中油公司表示，國內汽柴油價格自去年的11月30日之後，中油公司已連續7週調降各式油品價格，當時95無鉛汽油為每公升23.2元，以明天起油價20.8元計算，累計降幅已達2.4元，仍是處在「低油價」狀態。金管會已在上周二(26日)宣布接管朝陽人壽，但朝陽人壽大股東表示，無法接受。朝陽人壽今天(31日)發布新聞稿，指已在上周四(28日)召開董事臨時會，通過辦理增資50.5億元，並展開自救計畫。朝陽人壽表示，全體董事對1月26日下午5時30分，金管會無預警接管朝陽人壽表達遺憾與不解，同時也無法接受。朝陽人壽上周四臨董會，已通過50.5億元增資案，及召開今年第一次股東臨時會和章程修訂案。朝陽人壽表示，在6年前接手興農人壽時，前1年淨值高達負23億元，前年底已努力將淨值降到約負10億元，去年1整年在整體金融環境匯率影響及整體壽險業淨值劇烈變動下淨值為負22.34億，絕非財務急速惡化。朝陽人壽表示，公司可以自救、且不花費納稅人的錢，朝陽人壽全體董事決定繼續推動增資自救計畫的完成，也希望得到主管機關全力協助。朝陽人壽表示，大股東經過近半年努力接洽，已覓得外部投資人願共同增資朝陽人壽50.5億元，與金管會保險局一直溝通到被接管的1月26日當天，還依指示補件第3分資料，全體朝陽董事相信朝陽人壽可自救成功，絕非無意義的應付做困獸之鬥，且無法理解主管機關以「所提內容無法確認可行性」而不給予最後能成功的機會，在董事臨時會召開兩天前予以接管處分，讓人遺憾。朝陽人壽遭接管噤聲4天後，今天打破沈默發聲明稿指出，去年淨值缺口擴大主因去年金融環境波動激烈影響，並對於無預警遭接管表達遺憾與不解，同時也無法接受。朝陽人壽強調，公司可以自救不去花費納稅人的錢相信是所有人共同期待，縱然不需政府賠付金錢，而給予所謂行政寬容都是不符公平正義及社會期待。儘管已遭到接管，朝陽人壽仍照原定計畫於28日召開董事臨時會，通過新台幣50.5億元的自救計畫，公司強調，該項財務改善計畫為具體可行且可自救成功。朝陽人壽表示，全體董事相信朝陽人壽此次自救計畫可以自救成功，在保險法立即糾正措施法令如此明確之下，絕非無意義的應付做困獸之鬥。同時，朝陽人壽表示，無法理解主管機關以「所提內容無法確認可行性」而不給予公司最後能成功的機會，對於金融監督管理委員會於朝陽人壽召開董事臨時會的兩天前予以接管處分，確實讓人遺憾。不過，朝陽人壽也感謝保險局長李滿治於第一時間表達如果朝陽人壽認為不合理可以採取行政救濟手段。朝陽人壽表示，6年前接手興農人壽當時，前一年朝陽人壽淨值高達負23億元，在公司努力下，前年底將淨值降到約負10億元，然而，去年在整體金融環境匯率影響及整體壽險業淨值劇烈變動下，淨值缺口擴大為負22.34億元，絕非財務急速惡化。2016年開春，全球金融市場即面臨大幅度震盪。然而，根據我們的分析，市場顯然對中國大陸有過度的恐慌。近幾年中國經濟成長放緩，是因為政策目標在尋求經濟重新平衡，這是正常發展過程。惟有透過經濟結構的調整，才能確保經濟能長期持續擴張下去。儘管短線上市場擔憂仍多，但我們的看法並沒有改變，也就是中國成長放緩不代表經濟衰退或硬著陸，而人民幣下行更不至於激起全球的貨幣戰爭。中國決策者希望能防止股票市場崩跌，因為股市是企業尋求資金的重要管道，也是儲蓄者尋求投資機會的途徑。然而，決策者更想見到的是市場穩定，而非一味地推升股市單向上揚、形成另一次泡沬破裂前的榮景。回想去年股災時，中國政府採行一些行政措施欲力挽狂瀾，然而當時股市乃自評價面有倍數上漲後而下跌，最終也沒有發生如市場人士預期般，一路崩跌到絕境。今年初，中國人民銀行又再次放貶人民幣中間匯價。我們認為，2015年8月人民幣貶值前，人民幣的實質有效匯率已經在前12個月升值逾12%，雖然在這之後出現緩步貶值表現，但並不認為這是未來大幅度貶值的前兆。我們認為中國目前的經濟狀況比近期市場預期的要更穩定。因為中國政府有政策工具和金融資源，能夠維持成長率在6~7%間，這樣的成長速度也足以支撐全球的成長。中國2015年全年經濟成長率為6.9%，而其中消費支出對成長的貢獻率達66%，比前年提高15.4個百分點。我們預期未來幾年中國經濟成長率雖可能減速至6字頭的水準，然而經濟重心將持續朝向消費、服務業及高附加價值製造業的良性發展，而這對全球經濟有幾項重大的意義：一、在歐洲經濟復甦緩慢以及美國開始升息之下，中國超過6%的經濟成長率仍將是支撐全球經濟的重要貢獻來源。二、中國尋求投資與消費之間的平衡時，恐將減低對多數工業金屬的需求，然而伴隨著新回合的基礎建設投資，將對商品市場提供一些支撐，商品市場在未來幾年應可有較為穩定的表現。三、中國經濟重新平衡對貿易結構也將有所影響，與先進經濟體的貿易將更傾向於最終財及工業產品，而較少商品相關產品。一帶一路政策執行後，將對貿易結構帶來長期影響，需持續觀察。四、中國工資持續上漲，將藉由產品出口把通膨輸往其他國家，更加深我們認為如美國未來通膨上升或繼續升息的看法整體而言，中國經濟正處於重新平衡的關鍵時刻，而這並不會引發瓦解的風險。雖然短期內市場震盪難以避免，但我們對經濟結構良性調整的中國前景仍持樂觀看待。（作者為坦伯頓全球宏觀投資團隊投資長）台北股匯市持續脫鉤，台股連續兩天收黑下挫，將回測9000點大關，新台幣兌美元匯率維持平盤附近震盪遊走，今天收31.736元，貶1分。外匯交易員指出，外資擴大對台股的賣超在匯市小量匯出，同時，出口商也有零星的拋匯，兩股勢力拉鋸，使得新台幣持續陷入狹幅盤整。此外，市場靜待美國明天公布的非農就業數據，因為美國聯準會官員曾表示，8月就業報告將影響9月是否升息。交易員表示，7月非農就業數據公布後，聯準會9月升息機率從18%上升到24%，由於8月非農就業數據明天將公布，市場觀望氣氛濃厚，亦使得新台幣匯率今天震盪區間壓縮至6分左右。若8月非農數據表現亮眼，將進一步加深聯準會年內升息的預期。芝加哥交易所集團的聯邦基金期貨利率顯示，聯準會9月升息機率已突破3成，目前來到33%。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為31.760元，最高31.701元、最低31.760元，收盤收31.736元，貶1分，成交金額5.85億美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.500元開盤，升1.5角。新台幣兌美元開盤交易區間為33.451元至33.555元。受美元走強及原油庫存增加影響，國內油價恐中止連 3漲的走勢，依中油浮動油價機制估算， 5日起的國內汽柴油價格可能將各調降新台幣0.2元。下週國內油價確實調幅，須待中油4日中午正式公布。美國政府報告顯示，上週原油庫存量增幅超過預期，國際油價今天創 1個月來最大跌幅；此外，加上近來美元走強，油價遭雙利空夾擊。國內汽柴油價下週若各降0.2元，參考零售價格將分別為92無鉛汽油每公升23.2元、95無鉛汽油每公升24.7元、98無鉛汽油每公升26.7元、超級柴油每公升20.7元。依中油官網資料顯示，截至8月31日止，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶46.03美元，較前週46.85美元，下跌0.82美元，新台幣兌美元匯率為31.749元。首檔以人民幣結算的SDR債券昨日在大陸成功發行，匯豐環球研究高級策略師王菊表示，雖然通過在大陸發行SDR債券可以幫助提供更多的市場流動性，維持貨幣的可持續性。但隨著美元升息預期加溫，人民幣近期貶值壓力仍大，年底可能貶至6.9。截至今日上午10時30分，人民幣兌美元報6.6783，與昨天收盤價持平，人行公布的中間價為6.6784，升值124點。王菊指出，美國經濟總量以及貿易量占全球比例不斷下滑，但美元仍然占據壟斷地位，這就形成了市場尋求美元以外的貨幣來鞏固全球金融體系，以實現多元化配置的需要。但隨著美元升息預期升溫，人民幣的貶值壓力仍大。王菊稱，事實上，美聯準會原本預期今年加息4次，然而由於全球經濟增長乏力，迫使其不斷調整加息步伐，這恰好體現了美元作為儲備貨幣面對一定壓力，「通過發行SDR債券可以幫助提供更多的市場流動性，維持貨幣政策的可持續性。」同時，「對於持有大量人民幣儲蓄的境內投資者而言，SDR債券以一籃子貨幣計價，將具有顯著的多元化資產配置價值，可以幫助境內投資者在很大程度上避免匯率的波動風險。」匯豐人民幣業務發展環球主管何嘉儀表示。「美元已經出現了走強的跡象，我們預測今年第3季人民幣兌美元或跌至6.75， 今年年底則進一步下跌至6.9，這已經將美聯準會年內加息一次的風險考慮在內。」王菊表示。她同時指出，通常美元的強周期為5年左右，而弱周期則維持7年。「主要新興市場貨幣兌美元自從2011年年底起進入貶值通道，今年以來這些市場的貨幣，比如澳元、巴西雷亞爾均出現大幅反彈，這也驗證了美元強周期大約5年的理論。相比之下，人民幣兌美元貶值始於2014年，因此未來2至3年人民幣仍有一定的貶值空間，今明2年兌一攬子貨幣每年約貶值3%到5%。」今年2月，人行宣布進一步開放中國銀行間債券市場（CIBM），取消了多數境外金融機構的投資額度限制。王菊認為，目前大陸債市的規模高達7兆美元，收益率達到2%-3%，遠遠高於歐洲、日本的負利率，亦高於美國10年期國債1.5%左右的回報。「短期來看，人民幣的貶值壓力將在未來1至2年釋放完畢，需求仍然非常強勁。政府不斷擴大開放，將吸引更多的國際資本流入內地債市。這輪美元強周期之中，由於美國頁岩氣的開發，新興市場對美國的大宗商品、製造業產品出口大大減少，造成新興市場的美元儲備大幅下滑，因此某些新興市場貨幣由於市場缺乏足夠的美元流動性而遭到過度拋售。」王菊坦言。事實上，由於美元流動性不足，上周三個月美元Libor利率一度飆升至0.82544%，創下自2009年以來的最高水平。同時，衡量市場對未來Libor利率預期的12月到期歐洲美元期貨合約顯示，年底Libor利率將進一步升至0.91%。因此，王菊指出，未來人民幣進入SDR籃子，大量海外資金進入中國，同時中國政府進一步開放資本帳戶，將有助於重建全球市場的資本流動，從而提振全球經濟復甦。「2、3年調整完以後，人民幣很有可能重新回到升值軌道。大陸作為一個高儲蓄、經常項目順差的國家，並無長期貶值的基礎。」她坦言。首檔以人民幣結算的SDR債券昨（31）日在大陸發行，?豐環球研究高級策略師王菊表示，雖然通過在大陸發行SDR債券可以幫助提供更多的市場流動性，維持貨幣的可持續性。隨著美元升息預期加溫，人民幣近期貶值壓力仍大，年底可能貶至6.9。截至今（1）日上午10時30分，人民幣兌美元報6.6783，與昨天收盤價持平，人行公布的中間價為6.6784，升值124點。王菊指出，美國經濟總量以及貿易量占全球比例不斷下滑，美元仍然占據壟斷地位，形成市場尋求美元以外的貨幣來鞏固全球金融體系，以實現多元化配置的需要。隨著美元升息預期升溫，人民幣的貶值壓力仍大。王菊稱，事實上，美聯準會原本預期今年加息四次，由於全球經濟增長乏力，迫使其不斷調整加息步伐，體現美元作為儲備貨幣面對一定壓力，「通過發行SDR債券可以幫助提供更多的市場流動性，維持貨幣政策的可持續性。」同時，「對於持有大量人民幣儲蓄的境內投資者而言，SDR債券以一籃子貨幣計價，將具有顯著的多元化資產配置價值，可以幫助境內投資者在很大程度上避免匯率的波動風險。」?豐人民幣業務發展環球主管何嘉儀表示。「美元已經出現了走強的跡象，我們預測今年第3季人民幣兌美元或跌至6.75， 今年底則進一步下跌至6.9，將美聯準會年內加息一次的風險考慮在內。」王菊表示。她同時指出，通常美元的強周期為五年左右，弱周期維持七年。「主要新興市場貨幣兌美元自從2011年年底起進入貶值通道，今年以來這些市場的貨幣，比如澳元、巴西雷亞爾均出現大幅反彈，驗證美元強周期大約五年的理論。相比之下，人民幣兌美元貶值始於2014年，未來二至三年人民幣仍有一定的貶值空間，今明兩年兌一籃子貨幣每年約貶值3%到5%。」今年2月，人行宣布開放中國銀行間債券市場（CIBM），取消多數境外金融機構的投資額度限制。王菊認為，目前大陸債市的規模高達7兆美元，收益率達到2%-3%，遠遠高於歐洲、日本的負利率，亦高於美國十年期國債1.5%左右的回報。「短期來看，人民幣的貶值壓力將在未來1至2年釋放完畢，需求仍然非常強勁。政府不斷擴大開放，將吸引更多的國際資本流入內地債市。這輪美元強周期之中，由於美國頁岩氣的開發，新興市場對美國的大宗商品、製造業產品出口大大減少，造成新興市場的美元儲備大幅下滑，因此某些新興市場貨幣由於市場缺乏足夠的美元流動性而遭到過度拋售。」王菊坦言。事實上，由於美元流動性不足，上周三個月美元Libor利率一度飆升至0.82544%，創下自2009年以來的最高水平。同時，衡量市場對未來Libor利率預期的12月到期歐洲美元期貨合約顯示，年底Libor利率將進一步升至0.91%。因此，王菊指出，未來人民幣進入SDR籃子，大量海外資金進入中國，同時中國政府進一步開放資本帳戶，將有助於重建全球市場的資本流動，從而提振全球經濟復甦。「兩三年調整完以後，人民幣很有可能重新回到升值軌道。大陸作為一個高儲蓄、經常項目順差的國家，並無長期貶值的基礎。」她坦言。美股收黑，台股跌更凶，金融股帶頭下殺，台股開盤後一路下行，一度跌破9000點大關。雖多頭有意力守9000點大關，但在跌破短期均線後，分析師表示，先看8900點支撐。截至10時40分，加權股價指數下跌55.09點，為9013.76點，成交值新台幣393.75億元。繼昨天尾盤因MSCI明晟調整台股權重，爆出約200億元大量後，台股今天又下殺取量，下殺重心來自於金融股，包括涉及洗錢案的兆豐金控及近期漲多的富邦金、國泰金，跌幅都超過1%。分析師表示，台股今天賣壓集中在傳產、金融，電子股雖然台積電、鴻海走跌，但股王大立光獲外資調高目標價至5100元，終止近期跌勢向上拉抬，為電子股點燃一絲希望；明天除權息的鴻海是否展開填權息走勢，將是下一個觀察指標。法人指出，外資對台股態度有所調整，不再一味偏多，昨天現貨雖小賣，但台指期多單部位小幅增加；加上新台幣匯率相對平穩，台股近期可望在8900點至9100點區間震盪，具有利基的個股可望有冒出頭的機會，但大型權值股恐陷入休息整理的局面。新台幣匯率今日（1日）續呈盤整，終場僅貶值1分，以31.736元兌1美元作收，連續兩個交易日收貶，台北外匯經紀公司成交量為5.85億美元。匯市嚴重觀望，匯銀交易員表示，主因在於美國明晚將發布最新非農就業數據，將是外界對美國聯準會（Fed）何時升息的主要依據之一，匯市因而陷入觀望。新台幣今日以31.760元開出，最高31.701元、最低31.760元，終場收31.736元。全球金融雜誌（Global Finance）美國時間1日公布過去一年全球主要國家央行總裁評比，我國中央銀行總裁彭淮南再度獲得「A」級評價，正式成為全球唯一的「13A」總裁。全球金融雜誌自1994年起，開始針對近75個主要國家（包含歐盟）央行總裁進行評比，最高級為代表優異的「A」，最低則為徹底失敗的「F」。彭淮南自1998年接任我國央行總裁，2000年首度拿到A級評價；2005年起至今，更連續13年拿到A，成為史上唯一的13A總裁。獲評「A」的理由包含通膨控制、經濟成長目標、匯率穩定與利率管理皆表現優異。今年共有8國央行總裁被評為A，除了台灣以外，還包括以色列、黎巴嫩、巴拉圭、秘魯、菲律賓、俄羅斯、英國。至於美國聯準會（Fed）主席葉倫（JanetYellen）則是上任以來連續2年拿到「A-」評價；歐洲央行（ECB）總裁德拉吉（Mario Draghi）則退步至「B+」。不受近日兆豐案牽扯，中央銀行總裁彭淮南今日凌晨再次拿下13A！全球金融雜誌（Global Finance）今天凌晨公布全球近75位主要國家央行總裁評比，彭淮南再度獲評為最高榮譽的「A」級總裁，從12A晉身為13A總裁，正式超越前馬來西亞央行總裁的12A成為全球第一。央行總裁彭淮南稍早透過幕僚表示，「這份榮譽屬於全體國民，不屬於個人」。全球金融雜誌表示，今年獲得A最高榮譽的國家共計有八國，除了央行總裁彭淮南之外，包括以色列、黎巴嫩、巴拉圭、秘魯、菲律賓、俄羅斯及英國。往年和央行總裁彭淮南併列12A的馬來西亞央行總裁塞蒂（Zeti Akhtar Aziz）今年4月退休，改由新總裁丹斯里哲蒂博士。因此，央行總裁彭淮南成為全球唯一一位獲得13A的央行總裁榮譽。至於美國聯準會主席葉倫，與去年相同還是獲得「A-」評價，中國人行行長周小川和日本央行總裁黑田東彥也維持去年評等，分別為「C」及「B」。倒是歐洲央行總裁德拉吉的評等由去年的「A」被調降至今年的「B+」。事實上，不只全球金融雜誌，國內外主要機構皆對彭淮南有極高評價，包括德國貝特曼基金（Bertelsmann Stiftung）、惠譽、穆迪、標準普爾等國際三大信評公司與國際貨幣基金（IMF）都予以彭淮南極高評價。遠見雜誌上月進行蔡英文總統執政百日的民調調查中顯示，彭淮南也以滿意度86.1％，高居所有內閣閣員之冠，第2名為文化部長鄭麗君的71.2％。據指出，創立於1977年的德國貝特曼基金會，在今年2月發布最新貝特曼基金會轉型指數（Bertelsmann Stiftung’s Transformation Index, BTI）中，台灣的轉型現況指數高居所有納入評比國家之首，其中政治轉型獲評為第3名、經濟轉型獲評為第1名；至於轉型管理指數，台灣居第3名。BTI的評比項目中，經濟轉型衡量項目包括匯率與物價穩定性子項，考量抗通膨表現與匯率政策及總體穩定性2個指標，台灣在這2個指標，均獲得滿分10分。其報告，對台灣央行的匯率政策、利率政策及獨立性的表現，給予高度評價。此外，國際三大信評公司及IMF也對台灣央行的貨幣政策、外匯政策及總體審慎政策，給予正面的評價。惠譽、穆迪、標準普爾曾多次盛讚，台灣央行的貨幣政策深具彈性，讓台灣足以因應任何挑戰。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.723元開盤，升1.3分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.720元至31.724元。中國人民銀行（大陸央行）今（2）日公布人民幣兌美元匯率中間價報6.6727，升值57點。上一個交易日中間價報6.6784。人民幣即期早盤匯率開高71點，升幅0.1%。今日凌晨5點，離岸人民幣兌美元匯率（CNH）微漲0.09%，報6.6858元，在岸人民幣兌美元（CNY）在夜盤交易中由微跌轉為微漲，北京時間周四23：30交易結束時報6.6780元，上漲0.01%新浪財經引述駐亞洲和倫敦的交易員稱，至少一家大型中資銀行歐洲早盤時在6.68附近賣出美元。此前BIS調查顯示，人民幣日均成交量從三年以前的1,200億升至2,020億美元。埃默里大學經濟學助理教授劉睿軒表示，人民幣結算時間的縮短是人民幣交易量上漲的原因之一。在人民幣今年10月正式加入SDR貨幣籃之後，將面臨更高的波動性，對人民幣期權的需求也將增大。截至7月，在香港人民幣存款跌至人民幣6,671億元，為三年多以來最低；法興策略師張淑嫻在報告中表示，人民幣存款的下降主要由定期存款的下降，減少的人民幣存款可能使離岸人民幣利率面臨上漲壓力。不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）受邀參加瑞士信貸本月8日所舉辦的投資論壇，旭隼指出，UPS產業是一項穩定營運的產業，不會大起大落，第4季將會出現二位數增長，全年營運績效有信心優於去年，維持先前的看法。展望下半年，在美元走強及油價持續下跌，部分新興市場國家匯率貶值幅度大，造成購買力下滑亦或遞延，影響旭隼成長動能，第3季營運維持個位數成長，第4季將有二位數成長可期，全年營運績效可望比去年來得好。旭隼上半年合併營收億40.53元，年增2%，只有個位數成長，但稅後純益7.25億元、年增16%，受益於營運效能提高，每股純益9.75元，均優於預期。旭隼表示，上半年主要營收來源的菲洲、拉丁美洲客戶，受到美元升值影響購買力道，以及去年營運創下新高，基期變高，要再大幅突破不易。旭隼在管理效益提高，毛利率增加，並在第2季有匯兌利益2,600萬元挹注，相較於比去年同期的匯損2,200萬元，助益每股純益的拉抬。在董事長謝卓明領導下，旭隼專注DMS（設計生產製造服務）營運模式，重視「經營模式讓客戶信任是取得訂單的關鍵要素」。因應全球不景氣及美元匯率上升變局，旭隼今年營運以加強導入新產品、增加新客戶為二大核心策略。旭隼接獲全球前十大UPS品牌訂單，今年增加二家新客戶，全年營收占比將上升至16%，比去年的14%再次拉高。台股近期維持在9000點附近的相對高檔位置震盪，投信表示，經濟仍在緩步上升中，但外資買超力道開始縮手，在台股低量、美國升息不確定性因素仍在下，應持觀望態度。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，基於基本面仍在成長軌道上，現階段投資人可趁盤勢整理之際，優先布局明年展望較佳的產業或族群。未來選股邏輯朝向尋找有實質盈餘成長，且評價合理，兼具配息能力的成長股，或是產業供需改善，循環谷底已過的轉機性價值股。日盛精選五虎基金經理人顧克勤則表示，市場對升息議題仍有些擔憂，若美國聯邦準備理事會(Fed)今年升息2次，對市場影響層面較大，因升息議題觀望氣氛濃，指數持續區間整理、個股差異大，未來此趨勢更加明顯，有基本面、下半年旺季股仍有機會，漲多個股易出現修正，換個角度思考正是挑精揀優的最佳時機。顧克勤指出，5月下旬以來外資已大舉加碼台股超過新台幣3000億元，近期買超明顯放緩，甚至轉為部分調節，使得市場對於9000點之上大盤有所疑慮，接下來先觀察美國非農就業數據公布後外資態度，將牽動指數走勢。台新中國通基金經理人魏永祥認為，由於權值股位階偏高，資金追漲意願減弱，不易再帶動台股指數大漲，不過，今年以來櫃買指數遠落後台股指數，預期資金有望轉進中小型股，建議未來操作「選股不選市」，基期低、第4季接單能見度高、產業具競爭力的利基成長股可優先布局。魏永祥指出，台股後市走勢觀察 3大指標，包括：一、外資8月轉倉後，台指期未平倉量仍維持在7萬口以上高檔水準，不過，也同步布局T50反1與PUT賣權，表示外資對於台股也有居高思危意識，後市須留意外資未平倉多單是否迅速下降；二、新台幣匯率若出現持續性的回貶，表示外資匯入國內已不如先前積極，甚至有匯出的可能；三、Fed升息的依據已於最近幾個月強化，這是近期Fed主席葉倫對於利率政策首次偏向較為鷹派的立場，預期年底前至少升息1次。受到美元轉弱之影響，台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.675元開盤，升2.8分，上午11時來到31.523元，升18分。截至11時，新台幣兌美元最高31.518元、最低31.675元，主要原因為上周五美國所公布的非農就業數據不如預期，加上美聯準會升息降溫，導致美元資金流入其他市場，使得今日早盤新台幣兌美元呈現走升。才剛感受到秋意，今年日本滑雪行程卻已超熱門，品保協會日前公布今年秋冬合理團費，漲幅約新台幣2000元，業者說，日本東北、北海道都相當熱門。今年想到日本滑雪手腳可要快，品保協會日前公布今年秋冬合理團費，由於日幣匯率大漲，連帶導致秋冬日本團費比去年同期漲了2000元左右，北海道豪華團最貴團費高達8萬多元。不過，儘管團費年年漲，台灣人對滑雪熱情仍不減，雄獅旅遊總經理游國珍表示，2008年開始台灣滑雪市場平均每年成長2成，去年成長幅度更高達4成，其中又以親子族群成長幅度最多，鄰近東京的輕井澤是親子滑雪度假的首選。游國珍分析，台灣人常去的雪場有90%都在日本，像是北海道、關東和北陸，而因應國人對滑雪需求大增，今年東北仙台也成為熱門雪場。他舉例，今年滑雪團在9月1日開賣，首日就吸引千人報名，其中東北山形藏王滑雪場、長野白馬GREENPLAZA渡假村最為熱門，候補多達上百人，另外，也有不少人規劃在耶誕節到北海道夕張及新潟苗場滑雪。旅遊業者說，今年滑雪團平均價格落在3萬8000元到5萬5000元，9月到11月是報名高峰期，今年想要赴日本享受滑雪樂趣要及早規劃。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.675元開盤，升2.8分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.675元至31.638元。人民幣中間價今天三連升，人民幣兌美元中間價報6.6873，較上周五6.6727，升146點或0. 22%。今日中間價較上周五晚11時30分最後成交價6.6821，跌52點。另外，中國外匯交易中心 (CFETS)上午公布，上周五 (9月2日)的CFETS 人民幣匯率指數按周上漲0.5%至94. 53，中止連續4周的升勢，較2014年底則仍下跌5.47%。CFETS同時公布的參考國際清算銀行 (BIS)貨幣籃子的匯率指數和參考特別提款權 (SDR)貨幣籃子的匯率指數分別為95.22和95.1，按周分別上漲0.52%和0.14%，較2014年底則分別下跌4.78%和4.9%。美國升息在即，美元利率、匯率雙率看漲，花旗、星展等外商銀行搶在升息前鎖定低價美元，尤其，花旗短天期、雙週美元定存利率達2.28%。美國8月非農就業數據表現欠佳，降低聯準會9月升息的可能，現階段外界普遍預期，聯準會12月將升息，美元雙率看漲。花旗銀行最新宣布，9月底前，新存入或匯入的非美元新資金，並以該筆資金轉換美元後辦理14天期的「定存限時高利」，可享有美元定存年利率2.28%，最低承作門檻為3萬美元。星展銀行則是推出網路獨享美元高利定存專案活動，即日起至11月底，以新增資金承作專案定存，即可享有美元3個月期年息1.68%、6個月年息1.25%的專案優惠利率。提醒民眾，星展美元高利專案，每人首筆最低承作額度為5萬美元，最高為30萬美元。理專提醒，外幣存款可能因匯率變動而發生匯率風險，將外幣轉換為新台幣或其他外幣可能遭受損失，客戶承作前應審慎評估。此外，為協助客戶進行多元資產配置，星展更推出新台幣高利定存專案，提供全新星展豐盛理財個人客戶，新台幣一年期年息1.2%的優惠定存利率，活動期間至9月底止。受到上周五美國公布最新8月非農就業數據報告，表現不如預期影響，市場大幅降低美國聯準會將於9月升息預期，新台幣匯率今（5）日也開高走高，盤中更一度強升逾2角，升破31.5元關卡，終場勁揚1.97角，匯價連2升並創半個月新高，台北外匯經紀公司成交量為5.5億美元。不過，匯銀交易員表示，交易量低，且外資並未出現顯著匯入，但匯價卻強升近2角，有些異常，後續要再多觀察外資動態，否則新台幣今日勁揚格局，恐無法持續。新台幣今日以31.675元開出，最高31.480元、最低31.675元，終場收31.506元。熱錢愛台灣，8月持續淨匯入4.69億美元，影響所及，中央銀行昨（5）日公布，8月底外匯存底餘額升抵4,358.6億美元，月增17.75億美元，連七漲並續創歷史新高。中央銀行外匯局局長顏輝煌昨日指出，外匯存底續創新高，主要原因為外匯存底投資運用收益，加上歐元等貨幣對美元升值所致；央行統計顯示，8月歐元對美元匯率升值約0.4%。台灣外匯存底不斷締造新猷，除外匯存底的投資運用收益外，熱錢不斷流入也是關鍵，且來勢洶洶的熱錢不僅衝著台灣，也鎖定台灣主要貿易對手國南韓。央行指出，8月底南韓外匯存底餘額為3,663億美元，月增41億美元，同步創下歷史新高。銀行主管說，歐洲、日本等先進國家不斷釋出資金，全球錢滿為患，急覓資金去化之路。根據金管會統計，外資連三月淨匯入合計72.23億美元，其中8月淨匯入金額為4.69億美元。銀行主管說，外資匯入的目的，很明顯是衝著台股而來，央行資料顯示，8月底外資持有國內股票及債券以市值計算，再加上新台幣存款，合計達3,087億美元，占外匯存底比重約71%，為今年最高。而外資持有新台幣資產，在去年5月達到77%的高峰，金額為3,225億美元。顏輝煌昨日引述彭博社統計說，外資8月買超台股24億美元，在南韓也買超股票10.6億美元，資料顯示，外資今年6月至8月持續進入亞洲，進而提升當地的貨幣身價。展望下半年，國際變數仍多，顏煇煌表示，歐洲央行、澳洲央行、美國聯準會與日本央行都將召開利率會議，成為全球匯市的不確定因素。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.470元開盤，升3.6分；9時45分來到31.390元，升1.16角。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.345元、最低31.470元。因國際農工原料仍呈現持續跌落，且全球經濟復甦力道不太強。主計總處今天公布8月躉售物價指數（WPI）較7月跌1.17%，較去年同期跌4.1%，連續24個月年增率負成長。主計總處今天公布，8月份WPI較上月跌1.17%，經調整季節變動因素後跌1.56%；較去年同月跌4.1%，1到8月平均，較去年同期跌3.93%。主計總處綜合統計處副處長蔡鈺泰解釋，8月WPI年跌4.1%，為連續24個月呈現負成長，主要因國際農工原料仍呈現持續跌落，且全球經濟復甦力道不太強。主計總處資料指出，8月國產內銷物價指數年跌3.19%，主因電價費率調降，加以化學材料、石油及煤製品與電子零件等類價格下跌。進口物價指數方面，以新台幣計價年跌3.97%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌2.14%；主因礦產品類、化學或有關工業產品類等報價下跌所致，但機器、電機、電視影像及聲音記錄機等設備類上漲，抵銷部分跌幅。出口物價指數以新台幣計價年跌4.9%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌3.09%；主因機器、電機、電視影像及聲音記錄機等設備類，以及光學、計量、醫療儀器、樂器及其零件類與礦產品類等價格較去年下跌所致。受部分產線歲修影響，台塑今天公布8月合併營收新台幣142億3073萬元，較7月衰退4%。台塑指出，配合台塑石化公司OL-2廠歲修，8月共有6個廠安排歲修、2個廠安排停車定檢，生產量降低，使8月銷售量較7月減少，合計影響營收減少7.1億元。台塑8月合併營收142億3073萬元，較去年8月衰退5.7%。主因銷售價差減少14.7億元，包括8月丙烯合約價較去年同期下跌11.5%，加上中國大陸丙烯酸酯（AE）、正丁醇（NBA）、環氧氯丙烷（ECH）產能嚴重過剩，致聚丙烯（PP）、AE、NBA及ECH價格下跌，且台幣對美元及人民幣平均匯率分別較去年同期升值2.5%及7.4%，影響營收減少8.8億元。台塑表示，8月杜拜原油平均價格較去年同期下跌8.7%，致聚氯乙烯（PVC）及PE平均售價較去年同期低，加上台幣對美元及人民幣平均匯率較去年同期升值，合計影響營收減少3.6億元。不過，今年8月原油及乙烯價格止跌回升，帶動聚乙烯、乙烯醋酸乙烯酯（PE/EVA）市場買氣，加上寧波EVA新廠投產，8月銷售量較去年同期增加1.6萬噸，影響營業額增加7.1億元。台塑公司PVC今年新增交運澳洲合約客戶，致8月PVC銷售量較去年同期增加1.4萬噸，營業額增加3.9億元。台塑今年8月麥寮氯乙烯（VCM）廠及鹼廠安排歲修，去年生產正常，致8月VCM及液鹼銷售量分別較去年同期減少1.5萬噸及2.5萬噸，影響營業額減少5.6億元。外資今日買超台股94.19億元，連三買，推升台股指數達9,181點，上漲91點，成交值753億元，台灣50（0050）盤中最高達70.90元，創下波段高點，T50反1（00632R）收盤為16.61元，創下掛牌以來低點。台股今日在外資拉抬鴻海（2317）、台積電（2330）下，指數衝至9,181點，明日將挑戰前波8月10日高點9,200點，俗稱九二共識。台股指數即將創波段高點之際，台灣50已經率先突破前高，外資買盤鎖定台股前50大型權值股。T50反1則創波段低點，台股由外資主導下，形成多頭軋空頭態勢。統一投顧董事長黎方國說，受美國Fed將暫不升息影響，新台幣兌美元匯率升值機率提高，不利國內出口導向為主的上市櫃公司獲利與股價表現；市場觀望氣氛濃厚，交易量能持續低迷，不利台股近期表現，慎防外資鬆動，謹慎保守操作，外資從今年520蔡英文總統就職以來，已經買超台股3,645億元。黎方國說，台股操作上建議更加保守謹慎，擇機逢高減碼。選股上採防禦型選股策略，擇優佈局本益比低、下半年業績展望佳及具題材者。全國瘋「新南向」，但三陽集團轉投資公司、越南製造及加工出口控股公司董事長劉武雄昨（6）日強調，包括東協國家宗教文化多元、存有不可忽視的政治風險、匯率風險、工資上漲、缺工頻傳等，加上大陸競爭對手崛起，業者南向仍要停、看、聽。經濟部國合處昨天舉行「東協國家產業升級前景與台灣契機」研討會，邀請在東協市場多年的劉武雄分享投資經驗。劉武雄說，東協由十個國家組成，廠商進入市場時，一定要了解個別國家的差異，若只當成「單一市場」經營，很危險。他強調，不能低估政治風險，台灣很難與大陸區隔，例如越南513排華暴動，誰都沒料到台商會遭到重創。此外，台灣近年扶持不少大陸供應鏈競爭對手，因此要留意大陸及當地業者對台商的競爭。劉武雄提醒，外界有些強調東協是「經濟成長速度很快」的市場，其實如柬埔寨、寮國、緬甸等地，都是比較基準很低，且經濟量體小，冒然搶進可能賺不到錢。 劉武雄建議，台商進入東協市場，應先分析該國是內需導向或外銷導向。例如越南、馬來西亞、新加坡是出口國；印尼、菲律賓因人口多，內需就足以撐住。但他特別提醒，印尼內需蓬勃，但屬島國，貨物運輸成本很高。另外，東協的勞力未必便宜，許多地區因缺工問題而帶動工資大漲，例如越南以每年15%至17%的速度調漲工資，追求低成本勞動力的製造業要謹慎。隨著政治開放，近來有人推動到緬甸、寮國設廠，劉武雄認為，這些國家沒有基礎建設，沒水、沒電、沒通訊，長期經營會有困難。他指出，也要留意關稅，台灣與東協未簽自由貿易協定（FTA），要從台灣進口原料在當地加工，恐將面臨25%至30%的進口關稅。澳洲第二季經濟較去年同期成長3.3%，符合經濟學家所料，反映房市、企業獲利和政府需求增加，出口額也提高。澳洲第2季GDP季比成長0.5%，預估為成長0.6%；第1季GDP季比成長1.1%修正為成長1%澳洲GDP公佈後，澳幣/美元跌勢擴大，一度創下盤中低點0.7653，即期匯率目前跌0.3%報0.7662。美股昨夜收小紅，科技股為主的那斯達克指數創新高，台股在資金行情簇擁下開高，外資期現貨同步作多，蘋概股今日再領軍上攻，指數早盤快速衝破9200點，盤中最高來到9257點，不僅再創今年新高，同時創下去年7月初以來的新高點，估計量能可望達900億元。新台幣今日持續升值，盤中有創今年新高的企圖心，外資資金持續湧入，台股開盤順利突破9200點，突破今年8月10日的9200點，盤中高點9257點，更是再創14個月來新高。主要因蘋果iPhone 7將亮相，包括台積電（2330）、鴻海（2317）、可成（2474）、大立光（3008）等蘋果概念股同步走揚。另外，行政院昨日宣布新南向政策正式啟動，類股中漲勢最強的玻璃陶瓷股漲幅在2%以上，表現最弱勢的則是食品、紡纖類股，跌幅約0.5％。分析師表示，近兩日新台幣匯率升值，代表外資繼續買超台股、台指期加碼多單，今日台股表現相對國際股市更是亮眼，技術面上指數已經連3紅，也重返月線支撐，除非外資態度丕變，否則大幅回檔的空間有限。申萬宏源首席宏觀分析師李慧勇表示，中國經濟第三季下行壓力大，但由於大陸政府啟動保增長政策，因此不用太悲觀。恒生銀行高級經濟師姚少華指出，8月大陸出口略有改善，首先是因為外需復甦。從主要出口市場看，對美國、歐盟、東盟及日本的出口均現反彈，僅對香港跌幅加深。其次，人民幣匯率在8月略有貶值，帶動出口增長。8月進口出現明顯反彈，主因去年同期基數較低及大宗商品價格明顯回升。展望未來，姚少華稱，美國經濟持續復甦、歐元區和日本的量化寬鬆及負利率政策漸見成效，以及美國聯準會加息步伐臨近，人民幣兌美元及一籃子貨幣出現一定程度貶值，料以美元計，未來數月大陸出口或重返增長。由於今年前8月出口下跌7.1%，進口亦下跌9%，姚少華將全年出口及進口預測分別由之前估計的下跌1%和下跌3%，調低至下跌5%和下跌6%。台股今天在新台幣勁揚下再創今年新高，一舉突破卡關近1個月的9200點天花板，且量能也見回溫，資金行情看來方興未艾。加權股價指數終場上漲77.22點、漲幅0.84%、收在9259.07點、成交值新台幣868.96億元；台積電放量急攻，大漲近3%，國泰金、兆豐金也幫忙推一把帶動指數直接突破9200點大關。分析師表示，美國在9月升息的機率已經降低，近期熱錢有重回新興亞洲市場的跡象，新台幣匯率也連日大幅升值，不過，由於台股仍由外資控盤，權值股依舊較受資金青睞，相對之下中小型股表現受到壓抑。券商表示，多方持續展現上攻意圖，短線上量能若能持續加溫，使指數順利重返所有均線之上，並來到高檔區間的上緣，除了兩條短均及月線止跌翻揚外，KD、RSI等指標也都再度轉強，盤勢重回有利於多方的局面。台股今天上漲 77.22點，收在9259.07點，成交值新台幣868.96億元。三大法人外資陸資、投信買超，自營商賣超，合計買超新台幣69.83億元。台股今天在新台幣勁揚下再創今年新高，一舉突破卡關近 1個月的9200點天花板，且量能也見回溫，資金行情看來方興未艾。外資及陸資今天買超70.06億元，投信買超6.0億元，自營商賣超6.23億元。分析師表示，美國在 9月升息的機率已經降低，近期熱錢有重回新興亞洲市場的跡象，新台幣匯率也連日大幅升值，不過，由於台股仍由外資控盤，權值股依舊較受資金青睞，相對之下中小型股表現受到壓抑。日本銀行（央行）1999年首度把利率降到零，然後形同把央行貨幣決策交給電腦程式，其間不時穿插著加碼刺激措施的行動。但永無止境地維持這種「自動駕駛」模式得付出代價，美國聯準會（Fed）應引以為戒。道瓊社巴隆亞洲（Barron's Asia）專欄作家皮塞克（William Pesek）撰文指出，採行這種貨幣政策「自動駕駛」模式的一大代價，就是央行公信力受損。扼殺能推動穩健成長的「動物本能」與「破壞性創新」，是另一代價。但最重大的代價是瓦解市場信心，本月日銀和Fed斟酌利率決策時，宜三思而行。這些年來貨幣政策行動有如機械式反應的日銀，本月21日很可能又再加碼刺激措施。目前的通貨緊縮壓力不比日銀總裁黑田東彥2013年3月上任時減輕多少，而日圓升值正打擊出口商，家庭與企業也在縮減開支。同一天，Fed主席葉倫有個絕佳機會能扭轉美國的命運，避免步上日本的後塵。換言之，皮塞克認為，Fed若不把握這個時機升息，簡直是「瘋了」。皮塞克指出，Fed本月升息的理由很充分。儘管美國8月非農就業報告顯示只增加15.1萬個工作，不如預期，但聘僱機器仍在快速運轉，工作機會增加的速度讓其他七大工業國（G7）成員羨慕。再者，Fed升息時間點應該不會想選在11月2日，也就是總統大選前六天。但他認為，Fed本月必須升息的真正原因，是要向投資人、企業人士、家庭和政治人物宣示：2008年金融海嘯造成的創傷已走入歷史。Fed應記取日銀的教訓。日銀在1999年實施零利率政策，象徵量化寬鬆時代的開始。黑田在2013年以來更擴大挹注更多信用，收購愈來愈多的債券，為的就是想要破除「通縮心態」。然而，事後來看，他的行動只是更加深這種心態。原因何在？若企業執行長知道兩年後再貸款的舉債成本會更低，有誰會想今天就貸款？若一年後競標某件房地產的潛在投標者會更少，誰會想現在就出價？在日本經濟似乎一直靠維生系統苟延殘喘，又有哪個外商公司會想收購日本企業？當日本成長率達2%時，日本這些產值其實是「借」來的，靠政府、央行和匯率的大規模刺激才拉抬的成長，而非真正的產出。2006年，日銀曾試圖讓利率回歸正常化，設法引導投資人、企業和家庭的集體心態恢復正常，但在強大民意反彈和一些數據令人失望（例如上周五美國公布的8月就業報告頗有）之後，又宣告放棄。那場賭注在2006年3月開始，當時日銀中止量化寬鬆。三個月後，日銀把基準利率從零升到0.25%，然後在2007年2月再升到0.5%。背後的理由不是要抑制需求、消費者物價或資產行情過熱，而是要昭告天下：日本企業已恢復穩健，不再需要貨幣政策特效藥。然而，日銀很快又膽怯，到2008年，零利率和量化寬鬆又恢復實施。除了膽怯之外，日銀犯的錯誤是，未能確定政府接棒補位。若是日本政治領導人當年能落實供給面改革，並且更有效率地運用財政刺激措施，日銀本可讓利率緩緩、但穩定回到正常水準。若日銀能化被動為主動，引導市場預期而不是讓市場預期牽著鼻子走，那麼世界第三大經濟體今年的情況可能大不相同。東京提供的前車之鑑是：零利率維持得愈久，愈是會打擊市場信心，而不是注入強心針。皮塞克認為，這正是Fed此刻應該儘可能把握每個機會提高利率的原因，無論升息幅度多麼小都無妨。Fed停留在「自動駕駛模式」愈久，市場就愈傾向認定情況愈糟。台灣出口於7月終結史上最長「連17黑」紀錄，財政部公布8月份出口數據，整體出口連續2個月維持正成長，外界預期出口可望持續回溫至今年底。eBay針對台灣從事跨境出口的賣家調查發現，eBay賣家普遍對未來6個月的跨境電商出口景氣感到樂觀，優於傳統貿易出口。正值台灣鼓勵中小企業轉型跨境電商之際，eBay跨境貿易事業部台灣區總經理范正亞指出，eBay擁有1.9億活躍用戶，平台流量大且覆蓋率廣，加上攜手協力廠商物流夥伴推出多項創新物流解決方案，有助中小企業出口以更彈性、更靈活的方式，挖掘海外商機。eBay台灣跨境電商出口景氣調查，看好出口景氣漸回溫，跨境電商展望，更優於傳統貿易，台灣長期為出口導向經濟體，對全球經濟景氣動向相當敏感，其中，中小企業更容易受到景氣影響，可以說只要全球經濟「打噴嚏」，中小企業就「感冒」。據經濟部中小企業處統計，台灣出口從2015年2月開始步入衰退，2014年中小企業出口額達新臺幣1.49兆元，但2015年出口額下滑1.1%至1.47兆元，今年上半年，台灣整體出口更延續衰退情形。eBay於今年8月份針對eBay台灣從事跨境電商賣家進行出口景氣問卷調查，結果發現，相較於未來3個月（9至11月）的出口景氣，賣家更看好未來6個月的出口展望；相較於傳統貿易出口，賣家對於跨境電商出口景氣更為樂觀。調查顯示，53%的賣家對於未來3個月跨境電商出口感到樂觀，更有近六成賣家看好未來6個月的跨境電商出口；反觀傳統貿易出口景氣，僅19%的賣家對未來3個月表示樂觀，對未來6個月抱持樂觀者則增加至27%。進一步分析，五成從事跨境電商出口的eBay賣家也兼營傳統貿易出口，這群賣家之中，有近六成賣家對未來６個月的跨境電商出口感到樂觀，對傳統貿易出口抱持樂觀者僅三成。eBay分析，傳統貿易出口要接觸到海外客戶的機會，仰賴一卡皮箱走遍全球或者積極赴海外參展，以提升市場能見度，在此前提下接觸到的海外市場較為集中、拓展速度較慢，因此較容易受到全球景氣疲弱影響出口表現；對比之下，流量大的全球跨境電商平台可以讓商品立即被海外市場的眾多潛在買家看見，有助分散風險，成為賣家們樂觀看待跨境電商出口的重要因素。eBay賣家除了反映跨境電商出口的樂觀預期，對未來業務擴張也有具體規劃。調查發現，六成賣家表示未來將擴大跨境電商出口業務，發展方向包括在既有商品類別中拓展產品種類、拓展銷售管道至其他市場，以及拓展至其他商品類別。以海外市場拓展為例，調查顯示，eBay賣家除了積極發展美國、英國、澳洲和德國等eBay主要網站之外，已經有賣家準備開拓加拿大、俄羅斯、巴西及法國等小語種市場。據eBay統計，台灣eBay賣家出口市場涵蓋率相當高，平均出口48個國家，超過英國39國、美國38國，台灣賣家觸及的海外市場數量遠超過英國和美國等國際化市場。此外，eBay單一網站上的買家並不限於當地，像是美國站就有一半左右的買家來自非美國的國家，能觸及更多海外買家。調查也指出，高達七成一的賣家表示影響跨境電商營運最重要的關鍵是平台，其次依序為物流（60.7%）、人才（42%）及匯率（34%）。eBay運用大數據及時掌握買家需求，協助賣家進行商品拓展、制定訂價策略，加上eBay與物流合作夥伴推出多項物流解決方案，賣家可以靈活運用海外倉儲及直郵，再加上PayPal支持多種幣別，協助賣家把「雞蛋」放在很多個「籃子」。中國人民銀行（大陸央行）今天公布，8月底大陸外匯存底3兆1851.7億美元，較7月的3兆2010.5億美元，減少159億美元，連續兩個月下滑，創下自2011年12月以來新低。綜合大陸媒體與外電報導，盡管大陸政府加緊資本流動控制，並穩定匯率波動，但大陸8月外匯存底以更快速度下滑，表明資本外流壓力仍大。若美國升息預期降溫，大陸9月資本外流情況可望出現緩解。報導也說，由於資本外流壓力並未完全消散，預估大陸央行將繼續允許人民幣逐步、緩慢貶值以因應相關壓力。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.280元開盤，貶4分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.280元至31.295元。非揮發性記憶體廠商旺宏（2337）8月業績受到匯率因素影響，稍比7月減少，為21.12億元。不過以旺宏的營收規模來看，7、8月都有機會呈現單月獲利，因此第3季轉盈的局面更為確立。旺宏8月合併營收為21.12億元，月減1.6%，但年增11.3%，累計前八月合併營收為145.27億元，年增8.2%。由於業績持穩，今日早盤旺宏股價走揚，盤中漲幅達半根停板，最高達4.21元。台股受惠資金行情持續加持，近期再度突破9,200點關卡，展望後市，台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，台指期淨多單頻創新高，顯示資金行情尚未退燒，但漲多及法人持股比例高是最大利空，短線面臨技術性拉回整理壓力，居高思危意識不可少。不過，由於資金行情充沛，且重大系統性風險機率不高，加上每逢年底開始進入下個年度作夢行情，台股後市仍有上攻行情可期，建議拉回修正後可低接。沈建宏表示，台股後市變數增多，主要觀察指標包括：一、iPhone7上市效應：由於新品規格變化不大，市場對於銷售一片看淡，分析師紛紛預估iPhone全年銷量將衰退，恐將不利相關概念股後市表現。二、企業財報：進入第三季後，美元兌新台幣匯率一度曾抵31.2，較第2季底的匯價32.27，台幣升值幅度超過3%，企業第3季面臨匯損壓力。三、外資動向：近期台指期淨多單創下9.3萬口歷史新高，推升台股再創今年新高點，但也開始買進T50反1與台指期選擇權賣權（PUT），顯示外資亦有居高思危意識。四、11月美國總統大選及12月Fed升息壓力。沈建宏指出，就產業面分析，科技股方面，北美半導體設B/Bratio7月雖反彈，但後段設備B/B早在5月便跌破1且持續下跌；雙D（DRAM、面板）價格反彈，預期漲勢可延續至10月；SamsungNote7停賣，全球召回；網通族群基本面穩定向上，評價低。傳產股部分，油價每桶在40~50美元波動，庫存上升，而塑化報價也未跟上原油漲幅，原物料整體看來，報價仍疲弱，後市以跌深反彈格局為主，長多行情較難期待。台北股市今天早盤下跌逾百點，新台幣同步轉弱，台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.360元開盤，貶7.4分；9時45分來到31.390元，貶1.04角。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.360元、最低31.405元。台股受惠資金行情持續加持，近期再度突破9200點關卡。展望後市，法人表示，台指期淨多單頻創新高，顯示資金行情尚未退燒，但漲多及法人持股比例高是最大利空，短線面臨技術性拉回整理壓力，居高思危意識不可少。不過，由於資金行情充沛，且重大系統性風險機率不高，加上每逢年底開始進入下個年度作夢行情，台股後市仍有上攻行情可期，建議拉回修正後可低接。台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，台股後市變數增多，主要觀察指標包括：一、iPhone7上市效應：由於新品規格變化不大，市場對於銷售一片看淡，分析師紛紛預估iPhone全年銷量將衰退，恐將不利相關概念股後市表現。二、企業財報：進入第3季後，美元兌新台幣匯率一度曾抵31.2，較第2季底的匯價32.27，台幣升值幅度超過3%，企業第3季面臨匯損壓力。三、外資動向：近期台指期淨多單創下9.3萬口歷史新高，推升台股再創今年新高點，但也開始買進T50反1與台指期選擇權賣權(PUT)，顯示外資亦有居高思危意識。四、11月美國總統大選及12月Fed升息壓力。沈建宏指出，就產業面分析，科技股方面，北美半導體設B/B ratio7月雖反彈，但後段設備B/B早在5月便跌破1且持續下跌；雙D（DRAM、面板）價格反彈，預期漲勢可延續至10月；Samsung Note7停賣，全球召回；網通族群基本面穩定向上，評價低。傳產股部分，油價每桶在40~50美元波動，庫存上升，而塑化報價也未跟上原油漲幅，原物料整體看來，報價仍疲弱，後市以跌深反彈格局為主，長多行情較難期待。兩岸最大O2O電商婚禮企業大略-KY（4804）公布8月合併營收0.65億元，年增22.2％，累計前八月營收7.34億元，較去年同期成長31.57％。大略-KY表示，由於第二季起受到中國政府全面實施「營改增」(營業稅改為增值稅)、以及人民幣匯率貶值等不利因素影響，分別造成營收6％、2％的減少，但 8月營收仍持續受惠維多利亞一站式婚宴會所擴大輕資產業務、以及伙房水產餐飲事業的成長挹注。由於時間已進入傳統中國金九銀十的銷售旺季，以及11月的雙十一電商銷售檔期，大略-KY已積極加強O2O電商行銷的布局，以及服務內容的加值創造更佳消費者口碑，期能在2017年新訂單上保持強勁成長。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.6元開盤，貶9分；9時45分來到31.559元，貶4.9分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.510元、最低31.650元。受惠於蘋果和非蘋陣營同步拉貨，台積電昨（9）日公布8月營收943.11億元，月增23.5%，不但逼近千億元大關，也創單月新高，驚豔市場。法人預估，由於iPhone 7鋪貨潮點火，台積電9月營收將維持相對高檔，本季營收可望超標並創新高。法人預期，蘋果iPhone 7新機才剛發表，非蘋陣營也在備貨高峰期，台積電產能利用率持續處於滿水位，雖然第3季新台幣對美元匯率處於升值格局，對台積電營收相對不利，但以其8月營收來看，出貨表現應該更好。台積電8月營收年增率40.7%，台積電累計今年前八月營收5,960.08億元，年成長3.6%，是今年以來累計營收年增率首度轉正。近日台積電股價及市值頻創新高，昨天因法人調節賣超，終場股價收179.5元，下跌3.5元，連日買超的外資賣超1.05萬張，目前持股水位仍達79.7%。台積電ADR昨天於美股早盤下跌逾2%。台積電合計7、8月合併營收已達1,707.03億元，對照第3季預估營收目標2,540到2,570億元，代表9月營收只要落在832.97到862.97億元間，財測目標即可達陣。台積電發言窗口昨天不評論9月營收數字，強調目前沒調整財測的規畫。依台積電慣例，市場不如預期時，才會提前宣布調整財測；若優於預期，則不會提前調整。展望第4季，台積電總經理暨共同執行長劉德音日前透露，第4季雖有庫存調整，預期不會比第3季差太多，全年營收成長將趨近今年目標上限10%。法人估台積電全年營收9,200億元以上，可望再賺一股本。台積電8月營收報佳音，因產能吃緊，同業同樂，聯電8月營收改寫單月次高，有機會帶動第3季營運優於預期；世界先進8月營收寫下17個月新高。聯電昨（9）日公布8月合併營收129.33億元，月成長3.5%，年成長6.1%，是單月次高；前八月合併營收968.29億元，年減3.7%。聯電原預估，第3季晶圓出貨季成長2%到3%，產品均價（ASP）持平，毛利率約20%，產能利用率在84%至86%，資本支出維持年初公布的22億美元。法人推估，聯電第3季合併營收季成長2%至3%。由於聯電7、8月合併營收已達254.28億元，只要9月營收達124.76億元以上，即可超越法人預估的高標。法人認為，就市場需求看，9月不會與8月差太多，唯一的變數是匯率。聯電執行長顏博文曾指出，第3季晶圓專工營收將小幅成長，其中28奈米營收貢獻將持續成長達20%、甚至更高，40奈米需求穩定。世界先進也在晶圓出貨持續增加帶動下，8月合併營收22.34億元，月成長2.7%，年增率31.9%，創17個月來新高；前八月合併營收170.86億元，年成長6.3%。世界先進表示，8月因晶圓出貨量成長，業績攀升。法人預估，以8月情況看，有機會達到高標、甚至略優。中油公司公布，依浮動油價機制計算，自明天12日凌晨零時起各式汽、柴油的價格均不予調整。中油指出，參考零售價格仍維持92無鉛汽油每公升新台幣22.9元、95無鉛汽油每公升24.4元、98無鉛汽油每公升26.4元、超級柴油每公升20.4元。中油分析，最近一週因沙俄兩國能源部長發表穩定油市合作聲明、美國商用原油庫存因颶風來襲大幅減少、8月石油輸出國組織（OPEC）產量續創歷史新高等因素，國際油價呈現漲跌互見格局。中油本週調價指標7D3B週均價為每桶45.29美元，較前週44.87美元，上漲0.42美元，新台幣兌美元匯率升值新台幣0.346元，國內油價依公式計算結果，汽、柴油價格都不調整。今（10日）為周末，但為了補足中秋節連續四天連假，今日彈性上班，在國際股匯市全面休市下，僅台股、台匯開市。不過，受到近日外資大舉調節影響，今早台股再次重挫逾百點，台幣也持續重貶逾1角。今早新台幣兌美元匯率跳空貶值9分，以31.60元開盤後，台幣一度貶至31.65元，重貶1.4角，盤中高低介在31.65-31.563元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價為31.594元，台幣貶值8.4分。其他外匯市場今日均無交易。中油今日宣布，下周起國內汽柴油不調整，換言之，92無鉛汽油零售價每公升仍維持22.9元、95無鉛汽油每公升24.4元、98無鉛汽油每公升26.4元、超級柴油每公升20.4元。 中油表示，最近一週因沙俄兩國能源部長發表穩定油市合作聲明、美國商用原油庫存因颶風來襲大幅減少、8月石油輸出國組織(OPEC)產量續創歷史新高等因素，國際油價呈現漲跌互見格局。本周調價指標7D3B週均價為每桶45.29美元，較前週44.87美元，上漲0.42美元，新台幣兌美元匯率升值0.346元，國內油價依公式計算結果，汽、柴油價格均不調整。中油今日宣布，下周起國內汽柴油不調整，換言之，92無鉛汽油零售價每公升仍維持22.9元、95無鉛汽油每公升24.4元、98無鉛汽油每公升26.4元、超級柴油每公升20.4元。中油表示，最近一週因沙俄兩國能源部長發表穩定油市合作聲明、美國商用原油庫存因颶風來襲大幅減少、8月石油輸出國組織(OPEC)產量續創歷史新高等因素，國際油價呈現漲跌互見格局。本周調價指標7D3B週均價為每桶45.29美元，較前週44.87美元，上漲0.42美元，新台幣兌美元匯率升值0.346元，國內油價依公式計算結果，汽、柴油價格均不調整。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.68元開盤，貶1.28角；10時15分來到31.68元，貶1.28角。截至10時15分，新台幣兌美元最高31.608元、最低31.745元。台股今天跌106.63點，收在8947.06點，成交值新台幣754.12億元。三大法人外資及陸資、投信賣超，自營商買超，合計賣超新台幣151.50億元。權值股表現不佳，台積電重挫約1.7%、收175元，鴻海、台達電全部綠油油，金融股相對撐盤，富邦金、元大金、第一金逆勢翻紅。外資及陸資今天賣超150.49億元，投信賣超5.34億元，自營商買超4.33億元。三大法人合計賣超151.50億元。統一證券表示，短期產業面缺乏利多題材，且亞幣匯率震盪，易使台股轉為偏弱格局，建議逢高減碼保守操作，採取防禦型選股策略，擇優布局本益比低、業績展望佳及具題材者。國泰金控總經李長庚今天（13日）說，雖然有些專家學者說，台灣與人民幣簽訂「貨幣互換協議」（SWAP），用到機會不多。但李長庚說，貨幣互換協議，這個東西「象徵的意義雖比實用大」，但簽了後，應可進一步擴大台灣的人民幣離岸市場胃納及業務。行政院前院長陳?在人民幣國際化論壇中再次呼籲，兩岸應儘速簽訂貨幣互換協議，李長庚也表達支持，他指出，就以倫敦例子來看，大陸國家主席習近平去參訪之後，英國與大陸簽署貨幣互換協議，結果倫敦人民幣市場的「日均成交量交易」甚至超過香港。李長庚說，台灣身為全球第二大人民幣資產池，若能把這個貨協議簽下來，「把這個障礙、瓶頸解決一下」，台灣的離岸人民幣業務，應可擴大成長。李長庚還說，台灣成為人民幣離岸中心有「渾然天成」的條件，包括自然天成的貿易結構及交流投資，他形容，兩岸經貿是發展人民幣離岸市場的「基本盤」，基本盤擴大後，可衍生更多金融交易商機，擴大人民幣市場胃納。李長庚說，美國自1944年獨攬單一國際貨幣角色至今，美國企業享盡低籌資成本及低交易風險的好處，身為國際第二大經濟體，他相信人民幣也有一天，會扮演起重要國際貨幣角色，但內部還須讓利率、匯率進一步自由化。蘋果新手機iPhone 7即將開賣，首波預購超乎預期，蘋果股價逆勢勁揚。凱基投顧表示，預期藍牙耳機在Apple生態體系益趨重要，主要因Apple自行設計類似藍牙的通訊晶片，並可能會推出自有品牌的藍牙耳機，國內相關廠商包括台積電（2330）、正崴（2392） 、英業達（2356）等均可望受惠。藍牙耳機在Apple生態體系益趨重要， 因應iPhone 7取消3.5mm耳機孔，藍牙耳機是最優雅的解決方案。另外，Apple自行設計類似藍牙的通訊晶片，並可能會推出自有品牌的藍牙耳機。未來Apple品牌定位在高階，Beats定位在中階。通訊晶片由台積電代工，耳機組裝廠商可能為正崴與英業達。凱基投顧表示，蘋果此布局利益，包括藍牙耳機毛利高，可挹注獲利，而若藍牙耳機支援通話功能，則有利推廣Siri服務。至於自行設計類似藍牙的通訊晶片，可望用於其他應用，如IoT、智慧家庭與智慧汽車等。雖預期今年新款iPhone將不會附贈藍牙耳機，但相信Apple的藍牙耳機具快速成長潛力，故建議投資人可持續關注此主題與相關供應鏈。由於台積電獨吞蘋果iPhone 7處理器A10訂單，在i7即將在月中過後上市，帶動8月營收首度突破900億元大關，再度寫下歷史新高；累計1至8月合併營收約5960.08億元，年增3.6%。雖然第3季以來新台幣匯率較原先預估的預期強勢，不過，法人指出，台積電日前在法說會上預估，今年第3季合併營收將達2540~2570億元，季增14.5%至16%。蘋果iPhone 7的最大亮點在於無線耳塞式耳機AirPods，外傳是由正崴供應，加上iPhone 7是史上最快登台的iPhone。法人預估，在蘋果新機帶動下，正崴9月營收有機會衝上百億元。該公司8月營收85.4億元，月成長18%，登上今年新高。筆電品牌業者上半年受到全球經濟環境不穩，加上匯率因素，拉貨相當保守。但第3季起情況似乎有所改觀，代工廠廣達、仁寶、緯創、英業達等業者陸續上調第3季出貨預估，季增幅度由個位數上修至雙位數成長。代工業者說，產業展望總算「稍見曙光」。筆電代工業者表示，品牌客戶庫存回補需求增強，第3季出貨量原本季增約5%至10%，將調升至季增10%至20%，以因應中國大陸十一長假及歐美耶誕節旺季。仁寶指出，品牌客戶第2季拉貨動能低於市場預期，甚至7月的力道仍疲軟，因此庫存水位高；8月起庫存回補需求大量湧現，估計這波急單是因應第4季終端市場的需求。據了解，宏碁、華碩、戴爾、聯想、蘋果等筆電品牌商，因上半年歐元匯率震盪，加上全球經濟情勢不穩，拉貨相當保守。隨著英國脫歐影響逐漸下降，匯率回穩，各家筆電品牌商的新機種蓄勢待發，開始積極向下游代工廠拉貨。緯創表示，往年庫存回補需求增溫時間點在10月，今年提前至8月、9月，但主要原因並非筆電市場回春，是品牌客戶上半年庫存調整策略較為保守，但訂單能否旺至第4季，要看市場消費力道延續情況。 觀察筆電代工廠8月出貨量，廣達出貨400萬台，月增80萬台，居出貨龍頭。仁寶出貨300萬台，月增60萬台居次；緯創、英業達分別出貨180萬、170萬台，各月增30萬台，顯示出筆電出貨動能漸漸回溫。代工業者預估，由目前訂單觀察，9月出貨量可望攀上今年高峰，10月則要視市場狀況，若能維繫強勁拉貨力道，今年全年出貨量就有望與去年持平。研調機構TrendForce最新筆電出貨量報告指出，上半年全球筆電出貨量約7,418萬台，較去年同期相比僅衰退4%，比預期衰退5%至6%的表現佳。法人認為，下半年是傳統旺季，估計出貨量會比上半年增加一至二成。美國聯準會成員再次釋放鴿派談話，9月應不會升息，激勵美股大漲，連帶的亞洲股．匯市今早全面反彈回升，新台幣兌美元匯率今早小升1.6分，以31.70元開盤後，台幣一度衝破31.60大關，最高來到31.59元，強彈1.26角。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.614元，台幣升值1.02角，高低介在31.72-31.59元之間。人民幣兌美元中間匯率也終止連日重挫走勢，今早回升182個基本點，來到6.6726元，即期匯率高低介在6.6848-6.6773元。日圓兌美元今早也升破102大關，來到101.98-101.4之間，韓元高低介在1110.2-1107.1之間。歐元兌美元高低介在1.1242-1.1223美元，英鎊高低介在1.3340-1.3315美元之間。金融監督管理委員會副主委桂先農表示，人民幣跨境支付系統去年10月正式啟用，覆蓋全球六大洲，72國家、地區，營業時間也涵蓋主要時區，值得本國銀行業者多加了解。桂先農今天受邀出席2016人民幣國際化論壇時表示，兩岸經貿持續穩定發展、金融機構也互相往來，台灣具有相當的人民幣存量、豐富的人民幣商品內容，加上地理、語言等優勢，台灣具發展離岸人民幣業務的優勢。為加速人民幣國際化，由中國大陸官方推動的人民幣跨境支付系統已經在2015年10月正式啟用，桂先農表示，該系統覆蓋全球六大洲，72國家、地區，營業時間也涵蓋主要時區，值得本國銀行業者多加了解。此外，截至2016年 7月底，台灣人民幣存款餘額超過3054億元人民幣，另外，目前人民幣計價債券已發行49檔、餘額626.02億元人民幣，規模僅次於香港，台灣是全球第二大人民幣離岸市場。此外，期貨交易所於2015年7月首次推出人民幣匯率期貨，之後交易量快速成長，目前已超過香港、新加坡、芝加哥，成為全球最大的人民幣匯率期貨市場，今年6月期交所再推出人民幣匯率選擇權商品。金管會副主委桂先農表示，由發展離岸人民幣業務的條件來看，兩岸經貿持續穩定發展，兩岸金融機構也已互相往來，台灣具經貿基礎的人民幣存量、豐富的人民幣商品內容，加上地理位置相近、語言相通，是台灣發展離岸人民幣業務的利基。相較於新加坡、倫敦、紐約等離岸市場更具發展優勢。桂先農今日出席2016人民幣國際化論壇，致詞時表示，大陸推動人民幣國際化，包括推動人民幣加入國際貨幣基金（IMF）的特別提款權（SDR）貨幣籃，以取得國際儲備貨幣的資格，接著擴大人民幣跨境使用及完善人民幣跨境支付系統，進行雙邊貨幣合作，增加人民幣作為儲備貨幣的規模，以達到人民幣國際化目的。桂先農指出，在2012年之前，台灣的金融機構在國際競爭力方面，比外國金融機構欠缺人民幣計價的金融服務。自2013年2月開放台灣的金融機構辦理人民幣業務後，人民幣存款餘額快速累積，銀行、證券與保險等人民幣相關商品與業務已逐漸發展。到2016年7月底，台灣人民幣存款餘額超過3,054億元，人民幣計價債券已發行49檔，餘額為626.02億元，規模僅次於香港，為全球第二大離岸人民幣市場。 此外，桂先農說，台灣期貨交易所於2015年7月20日首次推出人民幣匯率期貨，之後交易量快速成長，已超過香港、新加坡及芝加哥，成為全球最大的人民幣匯率期貨市場，今年6月27日期交所再推出人民幣匯率選擇權，後續成長空間可期。桂先農進一步表示，中國人民銀行（大陸央行）建置的人民幣跨境支付系統（CIPS）已於2015年10月正式啟用。覆蓋全球六大洲72個國家和地區，其營運時間也涵蓋了全球主要時區，值得本國銀行業者多加瞭解，也可透過大陸銀行在台北的分行或辦事處聯繫，洽商加入或合作的機會。許多國家央行祭出負利率政策，希望藉此達到短期提振經濟目標。瑞銀投資長表示，目前包括瑞士、丹麥、歐元區、瑞典及日本央行皆實施負利率政策，不過若想藉由負利率政策以影響匯率走勢，恐怕要失望了。因為想藉由負利率政策達到匯率貶值的效果，還不如央行直接祭出寬鬆貨幣政策、或直接干預匯市，對於匯率走勢的影響更甚。換句話說，負利率不一定跟貨幣貶值畫上等號。至於負利率對匯率的影響如何？瑞銀投資長認為，目前仍難下定論。若從經濟觀點來看，主要可分四大部分來討論。第一、央行實施負利率的動機有兩點，包括壓低債券收益率曲線、及避免貨幣走勢過強，這兩大因素往往會讓貨幣走貶，不過負利率卻助長一般人現金為王的心態，使得大家對於存款的需求反而居高不下，導致貨幣逆勢升值。第二、當收益率下滑、避險情緒抬頭時，透過借入低息貨幣來投資高息貨幣的套利交易也會減少，因此轉向的交易趨勢會導致低利貨幣升值。第三、負利率的實際效果可能與央行預期的效果大不相同。瑞銀投資長認為，負利率有可能發生民眾減少消費及提高儲蓄的現象，進而推升貨幣上漲。最後一點、負利率對借貸活動也有所衝擊，在信貸成長轉弱的情況下，通膨也會隨之放緩，而低通膨通常有利於貨幣升值。英國8月通膨率持穩於0.6%，未如市場預期般因英鎊匯率下跌而小幅攀升。英鎊13日盤中應聲貶破1.33美元整數價位。英國國家統計局（ONS）13日公布，8月消費者物價指數（CPI）與一年前相比漲幅為0.6%，代表持平在7月水準，剔除能源與食品的核心通膨率也維持在1.3%未變。由於脫歐公投以來英鎊兌美元重貶逾11%，分析師原本預期英國8月CPI將攀升0.7%、核心CPI則增加1.4%。8月通膨的主要推力來自食品價格與機票價格上漲，但同期間能源價格較一年前略為下滑。若與前月相比，8月物價月增0.3%，主因為交通運輸成本上揚。不過，同期適逢服飾、旅館與餐廳的折扣季，抵銷掉英國6月以公投決定脫離歐盟後隨之而來的通膨壓力。匯率走弱有利於出口導向的產業，但也讓英國業者面臨漲價。英國製造商今年8月進口燃料、材料的整體價格年增7.6%，逼近五年來最高。荷蘭國際集團（ING）經濟學家奈特利（James Knightley）說，英國不致面臨通膨飆升，但物價漲幅明年可能超越英國央行制定的2%目標。由於通膨數據低於預期，英鎊13日跌破1.33美元，盤中降至1英鎊兌1.3279美元。2014年5月開始延燒的「目標可贖回遠期契約」（TRF）風暴，隨契約陸續到期，規模已大幅縮減。據金管會最新統計，截至7月底，TRF名目本金僅剩300億元左右，加計另一個複雜性高風險商品—歐式觸及出場合約（DKO）共500億元，離高峰時的上千億元明顯降溫。另外，由金融消費評議中心建置的TRF專案「調處機制」，首案結果在8月底調處出爐，本案投資人由於遭銀行嚴重誤導TRF是「低風險、高報酬」商品，因此判定投資人獲勝，為TRF受害人出了一口氣。DKO與TRF都是屬於匯率選擇權的商品。兩者相同之處在於，當客戶獲利達一定程度後，銀行不玩時，客戶即可獲利出場，但是當客戶賠錢時，必須等到合約到期才能結束。在2014年初，看好人民幣升值趨勢，投資人大舉搶購TRF，當時主流商品為2年期的看升TRF契約，如人民幣升值，客戶賺到權利金；人民幣貶值，客戶則會承受倍數的損失。TRF最高峰時，光TRF的名目本金就高達1,600億元。未料原本走升的人民幣，於2014年5月無預警大貶，令廣大投資人措手不及，損傷慘重，金管會也首度介入處理，祭出多項監管措施防止傷害擴大。去年8月人民幣再度重貶，由於當初承作的契約多為2年期，要到今年2月才到期，加上沒有出場機制，TRF投資人只能苦撐到夢魘結束。全球第二大工具機展「2016國際加工製造技術展（IMTS）在芝加哥登場，台灣機械公會理事長柯拔希表示，這次台灣有友嘉、上銀、程泰等102家廠商參展，精銳盡出，預估展場接單上看2億美元。台灣機械公會名譽理事長徐秀滄強調，全球不景氣，但美國航太產業一枝獨秀，這次台灣廠商都訴求工業4.0智慧製造，並以高階五軸加工機為主力，就是鎖定北美航太產業商機，藉由展覽「試水溫」，全力爭取今年底至明年的訂單。美國是台灣機械設備第二大出口市場，僅次於中國大陸，今年前八月出口金額25.67億美元，年增2.5%。友嘉集團今年有10多家品牌公司參展，是展出面積最大的廠商，總裁朱志洋接單目標1億美元。程泰集團包括程泰、亞崴有不少車銑複合及龍門五軸加工機種展出，董事長楊德華估計，接單金額應可逾1,000萬美元。今年共有全球2,000多家廠商參展，台灣廠商參展面積逾1萬平方公尺，家數較上屆成長8%，僅次於美國、德國、日本，是第四大參展國家。IMTS每屆約可吸引10萬名買主到訪與採購，有九成以上參觀者尋求新產品或新製程來解決生產問題，自動化與複合加工設備是最受矚目的焦點。今年台灣工具機大廠加強展出五軸加工中心機、車銑複合車床、立式加工中心機與高速雕銑加工機等高階機種，以及自動化生產設備，以迎合市場需求。友嘉、程泰、亞崴、東台、百德、慶鴻、高聖、遠東、陸聯、台灣瀧澤、台中精機、崴立、福裕、大立及永進等廠商推出工業4.0示範產線，向各國買主展示整體解決方案。柯拔希說，在日圓匯率貶值及南韓有FTA加持等影響下，台灣工具機今年上半年出口較去年同期減17.9%。今年7月景氣開始亮綠燈，同期的一般機械出口也成長3.9%，顯示景氣逐步復甦。受到國際美元避險需求增溫，台幣兌美元匯率今日開盤小幅下滑，但隨著出口商進場拋匯，使得台幣兌美元匯率貶幅縮小，台北外匯交易經紀公司截至午盤為止，台幣兌美元匯率暫收31.708元兌1美元，貶值0.2分，成交量暫收4.7億美元。iPhone 7熱賣助攻，台積電今天氣勢如虹，市值衝破4.73兆元，單日漲幅更創近1年高點。台積電今天收在182.5元，大漲9元，漲幅達5.19%，成交量達5萬7003張。法人表示，台積電今天收盤價大漲9元，單日漲點是2000年5月17日以來最大漲點。台積電今天收盤漲5.19%，單日漲幅創2015年8月25日以來波段高。外資法人今天買超台積電達1萬9318張，終結連5個交易日賣超台積電。三大法人今天共計買超台積電達1萬6994張，也終結連5個交易日賣超台積電。根據台灣證交所統計，台積電今天成交值達到新台幣103.75億元，是今天台股個股成交值最高，台積電今天市值衝破4.73兆元。法人指出，台積電今天收盤市值暴增超過2333億元；光台積電一檔今天成交值，就占台股成交值比重超過1成。蘋果iPhone 7熱賣，其中iPhone 7 Plus更是賣到缺貨。iPhone 7/7 Plus內建A10 Fusion處理器，由台積電獨家代工。此外，台積電也代工iPhone 7內部包括高通（Qualcomm）、博通（Broadcom）、Dialog、CirrusLogic等關鍵零組件。受惠非蘋陣營的中低階手機需求強勁，加上蘋果A10處理器拉貨挹注，台積電8月合併營收創單月歷史新高。儘管第3季來新台幣匯率較預期強勢，不過，台積電7月及8月合計營收已達1707.03億元，市場預期，台積電第3季營運目標應可順利達成，季合併營收將達2540億至2570億元，將季增14.5%至16%。為何會有人願意買殖利率為負的債券？投資人的答案通常有二種，就是「別無選擇」（找不到更好的資金停泊處），或「監管規定」（必須買債券以遵守金融監督規定）要求。但金融時報專欄作家邰蒂（Gillian Tett）撰文指出，還有第三種解釋：一些投資人就是有辦法點石成金，把投資負殖利率債券變成賺錢的交易。關鍵在於利率差距，以美元/日圓換匯交易為例，基本上就是把短期日圓合約兌換成美元須付出的成本。這種利差在30年前大約是零，因為當時市場對美元和日圓的需求大致平衡；1997-1998年亞洲金融風暴時，1年期利差擴大到負35個基點，意味把日圓兌換成美元須付出一筆代價；1999年以後，利差降至零；金融危機爆發後，全球湧現兩波美元需求狂潮，利差在2008年金融海嘯時期擴大到負70個基點，另在2011年歐債危機時期達到負80個基點；穿插在兩波金融危機之間的市場平靜且運作正常的時期，利差又隨之縮小。但怪異的是，自從2015年以來，利差又再度擴大，而且迄今一直保持那個差距，1年期換匯利差達到負70個基點。其中一個原因是日本機構踴躍持有美元，準備購買能提供正報酬率的資產；另一因素是美國改革貨幣市場規定，使美元市場資金來源減少；新興市場國家也需要美元，用來償還外債。利差不斷擴大，正傷害日商銀行與壽險公司的獲利，但同時也為世界各地持有大量美元的機構製造獲利良機，例如債券基金巨人太平洋資產管理公司（PIMCO）以及中國的主權財富基金，都乘勢敲定交叉匯率換匯交易，提供美元給交易對象，然後用換得的日圓買進短期債券。乍看下，買進這些日圓債券似乎是不智之舉，畢竟日本短期債券殖利率已降到負值（目前大約是負25個基點）。但重點是，美元賺的錢遠超過日圓虧的錢。換句話說，即使持有的是負殖利率的債券，還是有利可圖，難怪買日本債券的外國人絡繹不絕。彭博資料顯示，中國6月累計買進10兆日圓的日本公債，創新高紀錄。樂觀的看法是，日本銀行（央行）的負利率政策奏效，中、美投資人持續買短期日圓債券，將壓低日圓利率，理論上可刺激貸款，對廣泛的經濟有激勵作用。悲觀的看法是，市場已扭曲到這種地步，恐侵蝕市場信心。未來會如何發展？邰蒂指出，日銀訂於21日公布的負利率政策效果評估報告，將是觀察焦點。倘若日銀接下來沒什麼大動作，投資人可能對這類的市場扭曲現象見怪不怪，甚至習以為常；但若是某個震撼衝擊市場，日圓利率突然返回正常水準，市場狂瀾可能捲土重來。YOKE振鋒企業董事長洪榮德，原本立志從父願當醫生救人，成績總是差一點，後來讀軍校畢業後，就踏入寵物項圈公司業務幹起，後來他發現自己所賣的安全掛鉤吊環，其實也是救人的一種，激發他為父親圓夢救人的心，幾乎天天以廠為家、研發產品，從寵物鏈鉤、工作安全帶鉤到起重機懸吊鉤都有，目前個人安全掛鉤市占率已是全球第一名，年總營收破20億元。從寵物掛鉤起家的洪榮德表示，自己是一個創意無限的人，面對市場競爭，要隨時求新求變，後來開始研發個人跟工業用的掛?，心中覺得算是已達成父親願望，因為每一隻鉤子都有可能救活一個人，振鋒所生產從大至船隻的吊鉤或小至鑰匙圈的掛鉤，都經過數十道嚴密測試。 洪榮德自嘲英文不太好，只會YES跟NO，起初創業只好拿著一只皮箱裝著樣品、一台計算機，用耐心跟微笑跑遍全世界，「不在乎手有多髒」從事黑手工作的他說，從開發、模具製作、鍛造、加工、熱處理到成品，為確保品質，都採一貫化作業生產，只希望能把鉤子品質做到最好，因為工人身上的鉤子後面都代表著一個家庭生計。他強調，「鉤子是維繫人生命最重要一環」，萬一發生狀況時也只會用上一次，所以製造過程不能隨便。位在台中西屯工業區的振鋒，每年生產2千多萬隻掛?，出廠前都必須經過嚴密的高低溫跟拉力測試。洪榮德為了求精準供貨，設了一間僅十坪大的戰情研究室，找來IT人才、花數千萬引進大數據系統，清楚預測客人需求，可以隨時調配原物料，避免不受大環境跟匯率影響，更預計2年內就可上市櫃，月前更接受國際知名頻道DISCOVERY專訪。中國大陸彩電內需市場逐步走向高原期，大陸彩電轉而強攻海外市場，群智諮詢統計，上半年大陸液晶電視出口年增14%，達到3,310萬台，處於高速增長，為台系液晶電視零組件供應鏈廠商，增添新的成長力道。群智諮詢副總李亞琴指出，上半年大陸液晶電視出口經歷高速增長，主要是人民幣貶值帶動。從4月開始人民幣持續貶值，間接帶動第2季大陸液晶電視出口量，較去年同期成長23%。由於中國經濟成長下滑，政府為拉動經濟成長率，只能靠拉動內需市場和由出口帶動。由於中國出口產品仍以勞力密集型產品為主，政府希望企業搶進海外市場，靠者「走出去」來拉動經濟成長，因此必須要在匯率政策上給予一定的支持，讓人民幣貶值將成為長期趨勢。李亞琴說，中國電視內需市場競爭激烈，市場增長緩慢，只能靠著拓展海外市場，以及填補日本品牌退出全球電視市場的缺口，來壯大自己。例如TCL液晶電視代工業務的發展重點，今年積極爭取新興國家及新興品牌的訂單，使得TCL上半年液晶電視出口量排名第一。海信則在歐洲盃時期大力推廣，以及收購夏普北美電視業務，使得海外出口量排名居次。創維則收購德國Metz電視業務，東芝的東南亞電視業務，及積極增加代工訂單，上半年出口量排名第三。目前中國面板廠供應大陸彩電廠面板的占比，從去年上半年的26%增長至37%（包含三星蘇州廠及樂金顯示器廣州廠。本周國際油價受到供過於求影響，中油今日宣布，將自明日起調降國內汽、柴油每公升0.2元，95無鉛汽油零售價將調降至24.2元，再度逼近24元關卡，9月以來油價跌多漲少，創下近一個月以來新低。 中油表示，由於伊朗原油出口量已增加至逼近遭制裁前的水準，且利比亞與奈及利亞也紛紛恢復供給，加上國際能源署（IEA）認為全球油市供應過剩的狀況可能持續至明年等因素，帶動國際油價走跌。本週調價指標7D3B週均價為每桶43.97美元，較前週45.29美元，下跌1.32美元，新台幣兌美元匯率貶值0.313元，國內油價依公式計算跌幅為1.56%，汽、柴油每公升各調降0.2元。中油油品調整如下，92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油每公升24.2元、98無鉛汽油每公升26.2元、超級柴油每公升20.2元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.690元開盤，貶0.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.690元至31.630元。美元指數衝破96大關創下二周新高後回落，亞洲股匯市今日反彈走揚，新台幣兌美元匯率今早小貶0.1分，以31.69元開盤後，台幣再次展現強勢反彈，盤中一度強升至31.548元，升值1.41角。至上午10時止，台幣兌美元成交價31.554元，台幣升值1.35角。人民幣兌美元中間匯率今早也強彈109個基本點，來到6.6786元，即期匯率高低介在6.6772-6.6633元之間。日圓兌美元今早狹幅介在102.41-102.06之間，韓元高低介在1126.9-1119.6之間。歐元早盤狹幅介在1.1165-1.1150美元之間，英鎊高低介在1.3038-1.2994美元。美國9月升息機率降低，美元指數也由創下二周新高後的高點回落，激勵亞洲股匯市今日反彈走揚，台股盤中大漲逾200點，新台幣兌美元匯率今早小貶0.1分，以31.69元開盤後，台幣再次展現強勢反彈，盤中一度強升至31.428元，暴升2.61角，午盤暫收31.435元，台幣強升2.54角，成交量放大至7.84億美元。匯銀人士指出，由於預期美國聯準會9月升息的機率降至20%，先前恐慌撤出的外資再次回流亞洲市場，光以今早台股暴衝大漲230點，及台幣強彈升值2.61角，看得出市場預期美國本月應不會升息，激勵今早股匯市呈現「V型」反彈，台幣盤中再次回升至31.428元，創下9月9日以來的新高。人民幣兌美元中間匯率今早也強彈109個基本點，來到6.6786元，即期匯率高低介在6.6772-6.6633元之間。日圓兌美元今日也升破102大關，高低介在102.41-101.96之間，韓元高低介在1126.9-1117.35之間。歐元早盤狹幅介在1.1172-1.1150美元之間，英鎊高低介在1.3047-1.2994美元。台股大漲，激勵新台幣兌美元匯率今日收盤爆升2.39角，收在31.45元，台北外匯經紀公司成交量10.45億美元，盤中最高31.404元，最低31.69元。匯銀主管指出，美國9月升息機率降低，美元指數也由二周高點回落，激勵亞洲股匯市今日反彈走揚；因台股盤中大漲逾200點，新台幣兌美元匯率今早小貶0.1分，以31.69元開盤後，展開強勢反彈，終場勁升2.39角，升破31.5元，以31.45元作收，逾一周新高。台股大漲激勵新台幣兌美元匯率今日收盤升值2.39角，收在31.45元，台北外匯經紀公司成交量10.45億美元，盤中最高31.404元，最低31.69元。在離岸人民幣流動性趨緊的情況下，在岸和離岸人民幣匯率價差一度出現「倒掛」（意指在岸價格低於離岸價格）。市場人士猜測，中國人民銀行可能進行干預。在岸人民幣兌美元今天下午4時30分收盤價為6.6713，較上一交易日下跌5點。而在今日下午5時離岸人民幣兌美元報6.6715元。而官方公佈的人民幣兌美元中間價調升109個基點，報6.6786。在人民幣還未能完全自由兌換和資本專案還有限制的情況下，人民幣離岸市場和在岸市場往往會出現價差。當前二者價差倒掛30個基點左右。財新網報導，中金所研究院首席經濟學家趙慶明指出，一方面，美元指數階段走弱，非美貨幣小幅走強，人民幣匯率相應有所回升，離岸人民幣匯率升幅更大一些。另一方面，離岸人民幣匯率市場主要參與方為國有銀行海外機構，也存在主動穩定離岸人民幣匯率的可能。證券日報報導，9月20、21日，美國聯準會將召開FOMC貨幣政策會議並公佈其9月貨幣政策利率決議。厚生智庫研究員趙亞贇表示，如果最終決議不加息，人民幣匯率可能會順勢升值，打擊做空人民幣的遊資。台積電19日台灣普通股大漲逾5%之後，美國存託憑證（ADR）19日早盤順勢大漲逾3.6%，一度叩關30美元歷史新高價，領先台灣普通股站上新高，為20日台灣普通股持續走揚開啟好兆頭。台積電19日台灣普通股上漲9元、收182.5元，距離9月上旬盤中歷史新高價184.5元僅一步之遙新台幣兌換美元匯率19日收31.45元。以台積電ADR 19日早盤一度衝高至30美元、每單位ADR表彰5股普通股計算，相當於普通股每股188.7元，創新高價，與19日台積電台灣普通股收盤價相較，ADR溢價約3.3%。中共總理李克強19日在紐約會見美國總統歐巴馬，重申北京在涉台、涉藏等議題上的原則立場，希望美國妥善處理有關問題。歐巴馬回應，美國政府奉行「一個中國」政策不會改變。新華社今天上午報導，李克強美東時間19日下午在紐約會見歐巴馬。雙方就中美關係和共同關心的重大國際和區域問題「廣泛、深入交換了意見」。不過，美國白宮官網公布歐巴馬會晤李克強的談話內容，並未提到雙方談及涉台、涉藏等議題與「一個中國」政策。李克強向歐巴馬說，雙方要共同推動中美雙邊投資協定（BIT）談判早日完成，相互擴大市場准入；雙方要妥善處理經貿摩擦，防止兩國經貿關係受到不必要干擾；希望美國放寬高科技產品對大陸的出口限制。歐巴馬表示，經濟關係是美中關係的穩定因素。美國支持中國大陸的改革進程，希望推動中美BIT談判等取得積極進展。談及朝鮮半島問題時，李克強表示，中國大陸贊同聯合國安全理事會對北韓最近一波核試做出進一步反應，並希望各方避免採取導致局勢緊張升級的行動，反對美國在南韓部署戰區高空防衛系統（THAAD，薩德系統）。在人民幣匯率議題方面，李克強重申，中國大陸經濟呈現「穩定向好」態勢，人民幣不存在持續貶值基礎，人民幣匯率將在合理均衡水準上保持基本穩定。新華社報導，李克強與歐巴馬還就永續發展、難民、維和等全球性問題交換意見，同意進一步保持密切溝通，展開有效合作。等待日本央行今日的貨幣決策會議，及明日清晨的美國聯準會結論，國際金融市場陷於觀望氣氛，新台幣兌美元匯率上午以31.330元小升3.7分開盤後，台幣一度觸及31.30大關，高低狹幅介在31.35-31.30元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.349元，台幣升值1.8分，暫時陷於觀望盤整。人民幣兌美元中間匯率在連續四天強升後，今日終止走貶，中間匯率貶值143個基本點，來到6.6738元，即期匯率高低介在6.6753-6.6697之間。日圓兌美元今早狹幅介在101.82-101.47之間，韓元高低介在1117.2-1114.2之間。歐元兌美元今早狹幅介在1.1136-1.1145美元，英鎊高低介在1.3001-1.2952美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.230元開盤，升2角；9時45分來到31.337元，升值幅度趨緩，升9.3分。截至9時55分，新台幣兌美元最高31.160元、最低31.380元。繼日本央行維持利率不變後，美國聯準會台北時間今清晨決策會議也維持利率不變，全球股匯市大漲，美元獨跌，新台幣兌美元匯率今早一口氣強力跳升2角，以31.23元開盤後，台幣盤中升破31.2大關，最高來到31.16元，台幣強升2.7角，但之後漲幅收斂，午盤台幣暫收31.401元，由大升變小升2.9分，成交量5.4億美元。人民幣兌美元中間匯率昨日終止連四升走貶後，今日也隨著美元走跌大舉反彈，升值225個基本點，來到6.6513元。即期匯率高低介在6.6710-6.6608之間。日圓兌美元今早持續升值，早盤逼近100整數大關， 高低介在100.5-100.06之間，韓元高低介在1106-1101.3之間。歐元今早高低介在1.1203-1.1182美元之間，英鎊高低介在1.3050-1.3023美元。不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）取得廣東省中山市火炬開發區土地使用權，總計人民幣3,799萬元（折合新台幣約1.9億元），使用年限由42年增加至50年，今後二年加計廠房、設備將投入6億元，中山廠將比現有租用的深圳廠房面積增加二倍。旭隼今日表示，中山廠規劃擴增鐵件、塑膠件及變壓器的自製率，由30%至40%倍增60%至70%，有助大幅提高競爭優勢，並在租金上今後可以每年節省新台幣1,000萬元。旭隼指出，已著手新廠建設規劃，目標在2018年底完成，在大陸工廠將由現有的深圳廠，新增中山廠之後，成為二大製造據點。在中山廠完工後，將把深圳有三個工廠產能的三分之一到二分之一移至中山廠，並退掉深圳部分工廠以節省每年達一千萬元的租金。旭隼中山廠土地原本在第1季取得，為配合土地使用權可延長至50年，日前才完成取得手續，預計本月底或是10月完成過戶。旭隼表示，延長8年的土地使用權，對成本攤提將有助益。中山廠完工之後的廠房使用面積可達3.63萬坪，比現今租用的深圳三個廠將增加二倍。旭隼強調，將保留深圳廠部分產能，主因是深圳是大都市，人才招募容易，具有吸引高端人才的優勢，將可保有充沛的人力資源。上半年旭隼合併營收40.53億元，年增2%，稅後純益7.25億元、年增16%，受益於營運效能提高，每股純益9.75元，均優於預期。前八月旭隼營收54.54億元，年增0.2%。受到第3季營運動能轉弱，在美元走強及油價持續下跌，部分新興市場國家匯率貶值幅度大，造成購買力下滑或遞延，第4季可望恢復較佳的成長率。為提高類全委投資型保險商品的匯率風險管理能力，金融監督管理委員會擬開放以匯率避險為目的，類全委保單的相關衍生性金融商品交易。金管會今天預告「投資型保險投資管理辦法」修正草案，修正重點包含開放類全委保單的匯率避險目的相關衍生性商品操作，以及類全委保單的投資分析應比照一般基金的投資程序。所謂類全委保單為投資型保單的一種，是指壽險公司收了保戶的錢後，另外再開一個帳戶，並委託給投信或基金公司等專業機構進行操盤，不過，匯率風險要由保戶自負。保險局表示，在業者爭取下，擬開放類全委保單的匯率避險目的交易，開放後將有助保單帳目價值穩定。根據金管會統計，截至6月底，類全委保單帳目總價值為4323億元。另外，保險公司辦理類全委投資型保險商品業務不得於所簽定的契約中以自行約定方式簡化投資分析流程，應比照一般基金的投資程序，依投資分析報告、投資決定書、投資執行紀錄、投資檢討報告的完整程序辦理。台股在19日大漲、重返9,100點上方後，昨（20）日激情稍退，指數今日也於平盤整理。外資研究機構主管說，全球目前緊盯美國聯準會（Fed）利率決策，機構法人並作好沙盤推演：9月萬一升息、資金速逃；若利率按兵不動，「熱錢Party繼續開。」投資機構目前對升息共識較高的時間點落在12月，並不認為Fed在9月就會重啟升息，不過，外資分析師說，為避免遭遇像英國脫歐公投時那樣「出乎意料」狀況，國際資金這二天縮手觀望、靜待決策出爐結果機率較高。根據證交所資料，外資昨對台股買進、賣出金額分別只有231億元與221億元，相較前一個交易日的440億元、328億元，國際機構法人目前確實先做壁上觀。元大投顧資深副總杜富蓉指出，外資近期對台股操作受匯率影響大，進出相對不穩定，判斷各國股市短線都將持續整理，靜待Fed會議結果。中共總理李克強在紐約發表講話表示，中國下半年會繼續保持上半年穩定增長勢頭，並重申人民幣匯率不存在長期貶值基礎，不會用貶值手段刺激出口。另外，大陸媒體引述某券商深港通工作小組人員推測，深港通可能在11月17日，即滬港通開通兩周年正式開通。滬深股市今早略低開後走勢反覆，鋼鐵受追捧領漲，環保水務等回吐，於上午10時，滬綜指微升0.04%，報3024.08，深綜指升0.23%，報2004.61點，創業板升0.33%。中國人民銀行繼續透過逆回購向市場注入流動性，人行今日進行1200億元（人民幣，下同）7天期，及800億元28天期逆回購操作，淨投放1200億元。寶鋼與武鋼的兼併重組正式展開，其他重組方案或陸續曝光。昨晚寶鋼股份和武鋼股份公布，此次重大資產重組初步交易方案擬為寶鋼股份向武鋼股份全體換股股東發行A股股票，換股合併武鋼股份。另有傳鞍鋼集團及本鋼集團可望成為鋼鐵業下一個重組目標。不過，鞍鋼及本鋼板材皆澄清未收到合併消息，鞍鋼今日復牌暫升7.8%，本鋼板材亦升6.8%。馬鋼股份升近4%。ETF持續發燒！根據證券交易所統計，截至今年8月底，國內發行的ETF成交值達1.2兆元，突破兆元大關，占大盤比重也由去年同期的6.7%成長到9.5%，大增42%。在主管機關推廣下，新型態ETF商品紛紛問世，ETF檔數從去年8月的33檔，加速成長至今年8月的53檔，成長幅度達61%。國泰證券指出，ETF具有交易成本低，資訊透明、風險分散的優勢，除可採取槓桿、反向倍數交易，亦可採取套利、避險、價差等交易，多空彈性操作的特性，使交易策略更靈活。以發行種類來看，目前在證交所掛牌的ETF，其追蹤標的已遍及中國、美國、香港、日本、印度等國，對商品期貨有興趣的投資人，還有黃金、原油等原物料ETF可選擇。對投資人而言，ETF不僅滿足資產多元配置的需求，用新台幣輕鬆布局全球市場的概念也深受青睞，因而帶動ETF市場交投熱絡。國泰證券數位證券處副總黃大薇表示，近期ETF躍居熱門商品，有相關投資需求的客戶也增多。雖ETF具備一籃子股票的特性，使投資人免除選股的煩惱，然而實際交易時，仍可能面臨因市場波動而產生的折溢價、匯率等風險，若能精準判讀行情走勢，將可有效提高獲利機率。國泰證券為方便投資人透過行動載具即時掌握市場先機，特別於自有交易平台「樹精靈App」推出進階版功能，在主選單內新增ETF即時報價專區，將目前50餘檔商品依追蹤標的分類為7大地區，清楚呈現商品漲跌幅變化，方便客戶省去查找時間，隨時掌握看盤重點。等待日本央行今日的貨幣決策會議，及明日清晨的美國聯準會結論，國際金融市場陷於觀望氣氛，新台幣兌美元匯率上午以31.330元小升3.7分開盤後，台幣一度走升觸及31.30大關，但之後台幣翻轉走跌，一度跌至31.429元，午盤暫收31.391元，貶值2.4分，成交量5.27億美元。人民幣兌美元中間匯率在連續四天強升後，今日終止升勢轉貶，中間匯率貶值143個基本點，來到6.6738元，即期匯率高低介在6.6753-6.6697之間。日圓兌美元今日波動介在102.11-101.18之間，韓元高低介在1117.2-1110.6之間。歐元兌美元今早狹幅介在1.1156-1.1131美元，英鎊高低介在1.3004-1.2954美元。日本央行今（21）日中午宣布維持利率不變，導致日圓跳水重貶，新台幣兌美元匯率也開高走低。新台幣兌美元匯率今日貶值6.3分，終場以31.43元兌1美元作收，終止連4升，台北外匯經紀公司成交量為7.45億美元。匯銀交易員表示，美國聯準會（Fed）利率決策結果，明日凌晨出爐，市場高度觀測，預計新台幣匯價受此影響較大。新台幣今以31.330元開出，最高31.300元、最低31.470元，終場收31.430元。日圓對美元匯率21日盤中扭轉先前的貶勢，轉為升值0.3%，反映市場懷疑日本銀行（央行）最新貨幣政策拉抬通膨的效益。日圓兌美元21日盤中升值0.3%至101.39日圓兌1美元，攀上三周高點；此前日銀宣布新的貨幣政策框架，政策重心改為日本公債的殖利率曲線，引發日圓兌美元重貶1.1%至102.79日圓兌1美元。日圓轉為升值，反映投資人懷疑日銀官員能否達成推升通膨的長期目標，同時把重心轉向稍晚的美國聯準會（Fed）的貨幣決策。德國商銀匯市策略部門主管柳赫曼指出，日銀宣布新政策後，「我們能更加確定日銀想觸及通膨，但我們較不能確定的是，日銀採取必要舉措的意願或能力。如果美元兌日圓未來幾天再度貶值，我也不意外」。國際大廠積極尋找中國以外有生產據點的供應鏈，電源開關模組件大廠崧騰（3484）挾著在柬埔寨設廠的優勢，接獲美系電動車大廠訂單和車樂美訂單，下半年的獲利可望比上半年倍增。崧騰董事長張俊雲表示，目前許多大廠如台達電都積極在東協國家中尋找供應商，且包括日系大廠，如果你要打入供應鏈，基本的要求就是要有大陸以外的據點，目前中國勞工的流動性高，已影響到高階產品的穩定度，也因此每家廠商普遍面臨人工管理的問題，進而重新思索公司的全球布局。崧騰副總經理邱素卿表示，崧騰近期接獲縫紉機大廠車樂美的訂單，就是因為在東南亞有設立生產據點。此外，今年崧騰在汽車應用的接單出現較重大的突破。因為高壓連接器需要承受至少170伏特以上的電壓測試，且車廠供應鏈封閉，過去幾乎都是如美商安費諾等的天下，但崧騰歷經一年以上的開發與認證，去年起已陸續打入電動機車，今年再取得中國和美國電動車廠的訂單，8月起開始出貨。作為蘋果供應鏈的一員，早期蘋果對零組件的要求是不要中國製造，再加上勞工成本不斷上揚，崧騰考慮在中國以外設廠，由於柬埔寨是唯一沒有外匯管制的東南亞國家，可以讓台廠免於匯率的波動，因此配合全球客戶的東南亞布局。崧騰在2013年8月設立柬埔寨廠，坐落於金邊奇倉工業區，2014年2月正式量產，生產端子座注射、線材加工、成品組裝等自動化相對較低的製程，現有月產能共計1,500萬個，對集團單月營業額貢獻80-100萬美元，占比近一成。張俊雲強調，要打造柬埔寨成為崧騰三大生產基地之一。張俊雲分析，東協、東南亞是人口年輕化的區域，而且將來有可能成為世界工廠的地區，再進入世界市場。崧騰曾評估及調查東南亞的各國，最後從政治、宗教、文化及年輕化、人工成本、通訊等因素的考量，柬埔寨是性價比較高的國家。中國人民銀行（大陸央行）9月20日發布公告，授權中國銀行紐約分行擔任美國人民幣清算行，這象徵中美金融合作向前邁進一步，更是人民幣國際化進程的又一重要里程碑。作為世界上第一大經濟體，美國市場向來是兵家必爭之地。此次人民幣扎根美國，並且設立美國人民幣清算行，對於大陸推動美國人民幣市場發展有著重要意義。第一財經報導，在美設立人民幣清算行，有利解決中美時差問題，提升美國本地人民幣資金支付效率；另一方面，也有利於降低美國機構在匯兌、融資等交易成本。從長遠來看，人民幣清算行將有利於拓展市場教育，使美國當地企業和個人投資者瞭解人民幣、使用人民幣，逐步提高美國當地人民幣的活躍程度。中行相關內部人士表示，「目前中美貿易投資往來廣泛使用美元進行計價交易，如果其中一部分通過人民幣支付，將降低投資者、貿易商的交易成本和匯率風險，提高人民幣在美國的發展潛力，可以預見，美國廣闊的市場空間將為人民幣國際化注入更大活力。」近年來，人民幣國際化進程不斷加快，人民幣在國際舞台上大放異彩。然而，此前美國作為少數幾個人民幣投資、清算或結算能力有限，甚至為零的主要金融市場之一，不僅阻礙了人民幣在國際上使用範圍，也使美國企業和金融機構處於競爭劣勢。隨著中美雙方對於搭建人民幣交易平台呼聲的高漲，自去年9月以來，中美兩國就進一步加強人民幣業務合作達成一系列共識。經過雙方努力，在今年6月舉行的第八輪中美戰略與經濟對話中，大陸宣布將進一步提升在美人民幣交易與清算能力，在美國建立人民幣清算銀行；為美國提供人民幣2,500億元的合格境外機構投資者（RQFII）投資額度，以及進一步便利參與中國債券市場三大重要舉措。僅僅三個月後，中美經濟對話已經有了實質性的成果，此次人民幣清算行的設立，將進一步便利人民幣在美使用和跨境交易，推動中美雙向貿易、投資與經濟合作邁上新台階。至此，大陸央行已在21個國家和地區建立了人民幣清算安排，覆蓋東南亞、西歐、中歐、中東、北美、南美、大洋洲和非洲等地。據悉，現已公布的21家境外人民幣清算行，皆為中資銀行的海外分行或子公司，且每個國家和地區只有一家清算行。在美國的離岸人民幣市場中，中美將各有一家銀行被授權為人民幣清算行。目前美方的清算行尚未公布，一旦公布，該銀行將成為第一家外資境外人民幣清算行。美國聯準會維持利率不動，激勵全球股匯市大漲、國際美元獨下跌，新台幣兌美元匯率今早一口氣強力跳升2角，以31.23元開盤後，新台幣盤中升破31.2大關，最高來到31.16元，台幣強升2.7角，但之後漲勢收斂，終場以31.4元作收，升值金額縮至3分，成交量7.49億美元。日本、美國利率決策均為按兵不動，新台幣匯率早盤勁升，但收盤前漲幅收斂。盤中高點31.16元，低點31.428元。今天是秋分，賞楓季將至，今年東北亞楓紅報到晚，北海道紅葉9月底才登場，京都楓紅得等到12月，韓國大邱、函館今年都成為熱門景點。今天是秋分，太陽直射赤道，也代表秋冬腳步近，台灣這幾天也能感受明顯涼意，提醒民眾賞楓季即將到來。今年受氣候影響，日韓楓紅預估都會比往年晚一週，日本氣象廳日前表示，今年北海道賞楓期將在9月登場，東京、京都則要等到11月中下旬與12月才能追楓。韓國觀光公社也說，今年最早楓紅將在29日在雪嶽山登場，紅葉將一路往南，預估最晚出現楓紅的是11月9日才進入全盛期的內臟山。雄獅旅遊分析，今年日幣匯率漲、且飯店房價比去年同期高，團費將比去年高出新台幣1000至2000元；韓國部分，受到太陽後裔熱潮影響，今年赴韓人數大增，熱門賞楓團銷售已達7成，搭配龍門寺賞銀杏，更是受到旅客歡迎。Hotels.com統計，今年除了熱門的日本東京、京都外，韓國大邱、日本北海道函館更是人氣看漲，其中大邱搜尋增幅達1300%，日本函館搜尋增幅也有304%，另外，廉價航空航線岡山、千歲、金澤、名古屋及沖繩也都是新興賞楓點。美國聯準會（Fed）利率決策今（22）日凌晨出爐，導致新台幣匯率劇烈震盪，終場升值3分，收31.4元兌1美元，台北外匯經紀公司成交量為7.49億美元。外匯交易員表示，Fed決議不升息，利率維持不變，符合市場預期，目前市場認為12月升息可能性高。新台幣今日以31.230元開出，最高31.160元、最低31.428元，終場收31.400元。銀行為了吸引客戶注目，除了投注廣告、也運用社群平台行銷。包括主動推播銀行商品給目標客群、透過優惠活動挖掘潛在使用者。不過推動社群行銷、尤其是以通訊軟體LINE推播，效果有利有弊。銀行業者表示，最害怕觸及率高、封鎖率也高，因此最忌諱廣撒行銷訊息。玉山銀行表示，在玉山銀行甫設立LINE官方帳號、並上線玉山銀行吉祥物喵喵貼圖，才4小時就有破百萬次下載量，玉山銀行官方帳號上線逾兩個月，便觸及到逾300萬用戶數。玉山銀行數位金融事業處協理劉美玲表示，雖然透過LINE帶進了人潮，但不希望以廣撒式手法行銷，如果推播了客戶不見得需要的訊息、反而容易遭到封鎖。因為現在資訊流通相當龐雜，一旦給了客戶超過他們所能承受訊息的容量，很可能就會被封鎖，被封鎖後幾乎沒有解除封鎖的可能，因此必須小心維護與使用者的關係。除了訊息主要推播，玉山LINE官方帳號中也內嵌線上金融服務，包括匯率查詢、信貸試算及申辦、線上辦卡、下載行動銀行都可透過一指搞定。社群行銷最大特色便是一旦傳散開來，便會如病毒般擴散。劉美玲表示，透過提供適當頻率的適合訊息，用戶也會幫忙傳散推廣玉山銀行的帳號。透過會員介紹會員（MGM）的方式，讓傳播效率更高。星展銀行是外銀中最關注亞洲趨勢的銀行，並將自身定位為外匯理財專家。因此LINE官方帳號中，除了會根據業務需求祭出不定時的外幣定存優惠、及房貸、車貸、小額信貸等商品訊息，也會周期性發布星展趨勢洞悉、協助客戶即時了解市場動態。台新銀行則為了增加數位帳戶Richart的曝光量，近來也開設專屬Richart的LINE官方帳號，並提供貼圖供使用者下載、增加品牌辨識度。Richart雖然原本定位在針對年輕族群設計，但真正推出後發現使用族群及年齡層相當館泛，歸功於台灣智慧型手機普及率相當高，台灣人使用習慣也相當仰賴行動裝置，因此更有利於台新推展必須高度依賴手機操作的數位帳戶Richart。透過大眾族群皆能上手的LINE官方帳號推廣Richart品牌，讓上線不到一個月的Richart LINE官方帳號，湧入了逾200萬戶使用人數。?對於目前市場普遍預期，人民幣10月1日正式納入IMF特別提款權（SDR）貨幣籃子後，中國政府恐放手讓人民幣走貶以刺激出口，渣打銀行大中華區首席經濟學家丁爽不表認同。他估計，納入SDR將增強各國央行及投資人對人民幣資產的興趣，並在未來五年為中國引入高達3,000億美元的資本淨流入。因此，丁爽認為，今年人民幣對美元將維持在6.67左右的水準，2020年達到6.3-6.4。據上海「一財網」報導，丁爽在最新發布的研究報告中稱，人民幣在全球貿易中占比不斷加大，這意味著中國外部競爭力提升。此外，中國企業資金外流趨勢也可能放緩，而追逐更高收益的海外資金更可能增加配置人民幣資產，升息預期也部分提前反應在強勢的美元之中，這都是支持人民幣長期走強的動能。丁爽認為，人民幣本周六納入SDR貨幣籃子後，海外央行對投資人民幣資產可能會更感興趣，預計人民幣未來五年內在全球外匯存底（剔除中國自身外匯存底）中的占比將從1%提升至5%，達到與日元、英鎊同等水準，而這隱含中國資本淨流入將高達3,000億美元。對於目前有有不少投資人預期，在人民幣進入SDR後，中國政府就會放手讓人民幣貶值以促進出口。對此丁爽說，「我們並不認為中國政府會有以貶值促出口的『隱形議程』（hidden agenda）。」在他看來，為應對資本外流，中國可能會進一步干預匯市，例如賣出美元來降低人民幣貶值趨勢，這一操作已經使得8月中國外匯存底將至低於3.2兆美元，大陸外匯存底曾在2014年中期達到4兆美元的歷史新高水準。此外，中國政府也清楚，競爭性貶值並不會產生正面作用。由於中國在全球貿易中的份額巨大，如果希望用刺激出口來刺激增速，可能反而導致其他交易夥伴競相貶值。強烈的貶值預期還可能會進一步導致資本外流，加劇中國的宏觀風險。丁爽表示，一國貨幣的匯率並不是由其自身特性而決定的，而是由與其他貨幣的相對特性決定。儘管中國的生產率和出口增速放緩，但仍保持在比其他貿易夥伴較高的位置。因此人民幣對一籃子貨幣貶值很難令人信服，尤其是考慮到競爭力方面。儘管2015年中國出口下滑2%，為金融危機以來首度負增長，但當年度全球貿易大幅衰退13.5%。因此，中國在全球出口中的占比反而是從2014年的12.3%升至2015年的13.8%。丁爽說，「我們認為這就是中國競爭力不斷加強的證據，製造商不斷向製造業的上游延伸，從勞動密集型產業轉向機械和電子。」台股今日遇颱風而休市，仍隨著國際投資人關注美國總統大選辯論情勢的變化，歐美股市收盤下跌而影響日股今日早盤挫低，陸股則在昨日重挫後，今日早盤回穩。法人說，今日的亞、歐及美股市會反應投資人對美國總統大選辯論的看法，台股開盤後也會隨之反應。台新投信投資長莊明書說，多數投資人視川普當選美國總統為股市黑天鵝事件，受影響較大者首推墨西哥、中國及歐洲，墨西哥匯率日前已劇烈波動，陸股昨日也重挫。陸股上證指數昨日收盤跌破3,000 點關卡，收盤指數為2,980.43點，跌幅1.76%，今日開盤跌至2,973.63點後，反彈走高，午盤之前仍在3,000點之下震盪。香港恆生指數昨日也曾受陸股上證指數跌破3,000點影響而跌至23,317.92點，跌幅達到1.56%，今日開盤後走高，午盤前在23,500點附近起伏。日本今日開低走跌至16,285.41點，開盤一小時後才逐漸由低點反彈，中午收盤時，日經225指數接近16,650點，小幅下跌。莊明書說，歐美股市近日疲軟，主要受到美國蘋果股價衝高後的回檔修正，以及美國欲開罰德國銀行140億美元事件的影響。因此，連帶使亞股也隨之走跌。美國總統大選辯論後，亞股今日會率先反應投資人看法，接著歐洲與美國股市開盤也會有所反應，台股投資人可留意今日國際股市變化。據中國外匯交易中心最新數據顯示，人民幣兌美元9月23日中間價報6.6670，較9月22日中間價報6.6531，下調157點；16:30收盤報6.6693，23:30收盤報6.6666。美元指數震盪回落，市場在下周決議前保持謹慎，當天經濟情勢表現不佳；歐元兌美元震盪攀升觸及一周高位，投資者擔憂歐洲央行寬鬆措施可能會有所減弱；金價收漲，受益於美元走軟，市場靜待下周美聯準會政策決議；油價續跌3%，雖然EIA（美國電子工業協會）顯示原油庫存下降，但成品油庫存增加且市場供應過剩憂慮猶存。市場人士分析，雖然本周日本央行及美聯準會按兵不動，讓金融市場獲得短期喘息，但仍需留意中期風險。首先，美國年底升概率仍高，升息勢必會衝擊全球市場。其次，年底全球政治風險急劇升溫，美國總統選舉、義大利公投都可能成為黑天鵝事件。再次，年底中國大陸通膨或短期回升，仍存在匯率貶值壓力。新華社報導9月23日人民幣匯率中間價如下：100美元對666.70人民幣、100歐元對746.98人民幣、100日元對6.6114人民幣、100港元對85.962人民幣、100英鎊對872.00人民幣、100澳大利亞元對509.66人民幣、100紐西蘭元對486.87人民幣、100新加坡元對491.60人民幣、100瑞士法郎對687.99人民幣、100加拿大元對510.43人民幣、100人民幣對61.510林吉特、100人民幣對955.25盧布、100人民幣對204.48蘭特、100人民幣對16551韓元。美元兌大多數G 10貨幣下跌，在午後出現反彈，彭博美元即期匯率指數收復盤中大半跌幅，投資人仍在適應美國聯準會（Fed）開會後的市場環境，幾位Fed官員將在周五發表演說，可能影響市場，投資人一些預先平倉操作主導午後市場盤勢。美元兌日圓22日報100.76，漲0.44%，接近盤中高點的100.93。歐元兌美元報1.1208，漲0.17%，盤中高點為1.1257。英鎊兌美元漲至1.3078，漲幅0.35%；英國央行貨幣政策委員Kristin Forbes表示，英國央行或許錯誤估計英國脫歐影響，或許有必要上調經濟預期，這番話促使匯率升至盤中高點1.3121。聯儲會官員Harker、Mester、Lockhart和Kaplan將於周五發表演說，交易員表示，他們發表鷹派講話的可能性促使一些投資人縮減美元空頭部位。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.400元開盤，開平盤；9時45分來到31.409元，貶0.9分。截至9時48分，新台幣兌美元最高31.395元、最低31.437元。受惠Fed維持利率不變，歐美股同步收紅，美股那斯達克指數連兩天創高，台股22日盤中創波段新高後逢調節賣壓，今天在平盤上狹幅游走，類股漲幅不大，惟台積電盤中再創新高價。由於美國聯邦準備理事會（Fed）在經濟顯示改善的跡象下仍決定維持基準利率不變，華爾街股市今早盤收高，那斯達克連續兩天創新高，加入全球股市的漲勢。德、法股市連袂上漲逾2%。台股在國際股市助陣及外資期現貨作多下，本週已連4漲，今天持續在平盤9235點之上量縮狹幅游走，最高9269點；電子、傳產類股大致小幅上漲，金融、紡織、觀光、食品等平盤上下震盪，各自表態，生技、光電、半導體、汽車、電機等類股漲幅較明顯。惟晶圓龍頭股台積電通吃蘋果和非蘋晶片晶圓代工訂單。隨著蘋果iPhone 7銷售優於預期，加上非蘋陣營中低階手機市場需求暢旺，為台積電營運注入動能，第3季可望交出漂亮成績單，買盤捧場，盤中再創187元新高價，為台股奠定強大信心。統一證券表示，Fed維持利率不變，不確定因素消失，帶動資金行情再起，22日亞幣匯率普遍走升，除日圓因利率政策維持不變且新版QQE計畫尚未明朗，使匯率波動劇烈。台股已連5天上漲，指數站上各日均線之上，盤中指數再創波段新高，但因短線套牢賣壓消化，盤中上攻力道不足。統一證券指出，外資持續買盤力道，且蘋果新機銷售帶動的供應鏈追加訂單，指數仍有持續上攻空間。操作建議上選股優先，以業績展望佳、具題材性者擇優布局，如蘋概股、汽車零組件及壽險股等。深港通傳最快11月中下旬開通，兩地交易所亦正密鑼緊鼓進行投資者教育，港交所將於下月13日收盤後在港舉行深港通投資者推介會，不過因港股與在港掛牌紅籌股間價差已創下五年來最大，引爆投資帽客下車，今早港股拉高後即出現震盪走勢，恒生指數近中午拉回平盤，市場高度關注是否出現提前下車效應。深港通投資者推介會除港交所行政總裁李小加外，深交所理事長吳利軍、深交所中小板公司管理部總監傅炳輝，以及中國證券登記結算深圳分公司發行人業務部副總監張霖等內地代表，亦出席演講。市場預期深港通在即，近期港股相對強勢。不過，據外電報導，這個季度滬股與香港紅籌股的落差達到五年最大，最近一季香港和上海兩地股市均告上漲，不過滬市被甩在了後面，恆生中國企業指數上漲了14%，上證綜合指數漲幅則為3.9%，兩者之差達到2011年第四季度以來最大。估值更低、匯率穩定、以及深港通即將啟動，這些都是吸引內地投資者最近幾週湧入香港股市的因素。今日港股盤中一度上漲至 23,846.71點，不過未破昨天高點的2萬4千點以上價位，指數在連漲多日後今日出現明顯有帽客下車的震盪走勢。新台幣兌美元匯率今（23）日呈現區間盤整，終場升值7分，以收31.33元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為5.26億美元。外匯交易員表示，日本銀行（日本央行）及美國聯準會（Fed）本周接連公布最新利率決策，利率皆維持不變，符合市場預期，新台幣匯價波動不大，持續盤整。台灣期貨交易所2015年到2016年間推出不少創新商品和制度，帶動整體營運表現和財務績效，榮獲FOW雜誌評選為年度新興市場交易獎。期貨及選擇權專業雜誌（Futures and OptionsWorld,FOW） 22日宣布「FOW Awards for Asia 2016」得獎名單，期交所榮獲「Emerging Exchange of theYear」年度新興市場交易所獎。期交所表示，此為近兩年來，期交所繼獲頒亞洲銀行家年度金融衍生性商品交易所（2015及2016）、FOW亞洲區股權類商品創新契約獎（2015）及亞洲銀行家最佳區域性人民幣期貨交易所(2015）等四項國際性獎項肯定後，今年再度以優越營運表現，獲得國際肯定。期交所指出，FOW Awards for Asia是由全球衍生性商品領域專業人士組成的委員會進行評選，深受亞洲各大衍生性商品交易所、結算機構、銀行及期貨商的認可與重視，其中「Emerging Exchange of the Year」一獎是表彰位於亞洲、中東及大洋洲區域的新興市場中，最具創新性及成長性的交易所。期交所於2015至2016年表現亮眼，推出人民幣匯率期貨與選擇權、東證期貨及ETF選擇權，並延長陸股ETF期貨及選擇權交易時間，在新商品與制度方面的多項創新與突破之帶動下，使期交所在整體營運表現、財務績效及交易量成長等方面，以優異表現脫穎而出，獲得此項殊榮。展望未來，期交所將持續商品多元化並提升服務品質、強化市場效能，以達成「活絡期貨交易、服務實質經濟」目標。英國外相強森（Boris Johnson）22日接受天空新聞（Sky News）訪問，表示英國計劃在2017年初啟動里斯本條約第50條，並暗示英國將在兩年內脫離歐盟，為首相梅伊（Theresa May）上任以來內閣成員公開宣示的最明確時間表，此前只提出不會在今年內啟動第50條。此消息一出，英鎊對美元應聲貶值，達一周來最大跌幅。對努力掌握脫歐公投長期影響的投資人而言，英國脫離歐盟的時機點，已成為關注焦點，而加速協商可能會引發英鎊匯率短期震盪。英鎊兌美元匯率自6月脫歐公投以來已下跌13%，是2016年表現最差的主要貨幣。英鎊匯率在倫敦時間中午12:40下跌0.9%至1.2958美元兌1英鎊，對歐元下跌1%至86.56便士兌1歐元。中央銀行理監事會議召開前一周，匯市觀望氣氛濃厚，但因出口商季底拋匯需求殷切，帶動新台幣匯率先貶後升，終場升值7分，連兩日上漲、收31.33元，總成交量8.46億美元，僅平日八成水準。匯銀主管分析，昨日多數新興亞幣對美元貶值，新台幣匯率早盤貶值、午後翻升。過去一周，新台幣對美元累計勁揚3.59角，升幅1.15%；同一期間，主要貿易對手韓元升值2.09%，升幅仍領先我國。央行總裁彭淮南曾說過，降息可刺激需求，但利率從很高降下來時效果較明顯，若利率已經很低，降息效果不顯著。他還說，從歐洲小國的經驗來看，降息確實可阻止熱錢流入；匯銀主管說，若下周央行不再降息、維持利率不變，是否會促使熱錢滾滾流入、推升新台幣，成為市場關注焦點。匯銀主管指出，影響新台幣後市因素，包括外資動向、央行貨幣政策、美元走勢與台股表現，下周新台幣震盪區間暫估31~31.5元。在海外無本金交割遠期外匯（NDF）市場方面，1個月期折價收斂、維持在平盤附近，顯示海外法人對新台幣後市趨於觀望。若外資不改對台股投資興趣，加上適逢出口商季底拋匯旺季，新台幣匯率下周仍有機會向31元大關邁進。本國銀行最大債務國換人當，央行昨（23）日公布今年第2季銀行國家風險統計，國銀對中國大陸最終風險淨額連七降，僅592億美元，美國以595億美元超越大陸，相隔四年再度登上國銀外國債權最終風險前十大國家的之首。國銀6月底對大陸曝險，直接與最終風險淨額各為395億美元與592億美元，分別季減8.95%與4.68%，雙雙創下連七降紀錄，央行解釋，主因大陸經濟成長趨緩。國銀對中國大陸曝險金額於2014年9月達到最高點，此後便一路滑落，直到今年第2季，寫下連七季下滑紀錄。未來是否持續降低，銀行業者認為，大陸經濟前景不明，加上下半年又面臨債務危機，應會持續縮減曝險金額以規避風險。銀行業者表示，除金管會持續緊盯銀行對大陸的曝險外，大陸經濟復甦不理想、多次降息導致利差縮小與人民幣匯率貶值等因素，亦是造成國銀對大陸曝險金額持續下滑的原因。央行統計顯示，國銀6月底外國債權最終風險前十大國家（地區）依序為美國、大陸、日本、盧森堡、香港、英國、澳大利亞、開曼群島、英屬西印度群島及新加坡，合計2,507億美元，占我國外國債權直接風險總額的74.92%。在最終風險前十大國家排序上，本季僅美國超越大陸位居第一，其餘排序與上季相同，而美國上次最終風險排名第一為2013年6月，為相隔四年後再度成為國銀最大曝險國家。國銀6月外國債權直接風險餘額為3,606億美元，季增1.40%，主要是對非銀行之私人部門債權增加所致；而由於部分直接債務人與其最終債務人或保證人分屬不同國家，經風險移轉後，6月底最終風險淨額為3,346億美元，較季增0.18%。對大型藥廠來說，新興市場已失去吸引力，導致這些藥廠只能靠美國市場提振業績成長，而與此同時，美國人卻也對高漲的藥價感到愈來愈不滿。幾年前，隨著歐美的藥品專利接連到期，開發中市場被視為藥廠的救星，但在上季，大型製藥公司在新興市場的業績成長已下滑至不到2%。醫藥市場調查機構IMS預測，在2016和2020年間，美國的藥品銷售成長將占總成長率的55%，而新興市場卻只占30%。中國及其他大型新興市場的藥品銷售成長率放緩主要歸因於幾個因素：政府打壓藥價、景氣放緩、某些情況下還因匯率大幅貶值。美國如預期到年底才會升息，間接舒緩恐慌賣壓，投信業者表示，短期內對台股而言，指數表現有賴於旺季效益的帶動，個股差異將相當大。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，第3季外銷訂單轉正是預期中的事，主要是受惠智慧型手機出貨旺季所致，未來台股是否仍持續推升，需觀察蘋果新機的銷售狀況而定，蘋概股是未來需要留意的族群。對於近期蘋果股價轉強，連帶也帶動台股相關族群走強，廖哲宏指出，短期股價轉強，有利相關族群股價表現，但後續力道能否持續？須進一步觀察新機實際銷售情況，投資人不須追高。廖哲宏認為，第4季是電子出貨旺季，由於雜音可能較多，加上台股來到相對高檔位置，投資人須留意第3季財報表現，尤其是企業獲利受匯率影響的幅度。日盛首選基金經理人楊遠瀚則表示，近期在蘋概股補漲下，電子股表現強，不過10月開始進入第3季財報公布期，在匯率波動下，電子股財報可能不會太好，幸好步入電子產業拉貨旺季，各大新產品供應鏈陸續開始出貨帶來動能，傳產也因年底消費旺季而有備貨需求，在整體資金與景氣、產業基本面拉距下，預期指數將是震盪向上走勢。廖哲宏建議，預期指數上漲空間相對有限，個股表現差異大，故選股相對重要；目前對台股的正向因素主要是旺季效益，但短期可能遇見的負面因子有美國大選的風險以及第3季出口業的匯兌風險，所以應留意外資的動向以及蘋果新機銷售狀況。楊遠瀚分析，操作建議權值、中小型並重，適度調整並汰弱留強，電子方面以半導體、物聯網、被動元件、中國大陸手機零組件概念股、汽車電子為主，傳產方面則可留意車用零組件、紡織、食品。台灣金融業狂募ETF，據證券期貨監察會網站最新數據統計，僅7月以來，就收到了11項商品基金申請，現今共有21項商品基金正等待審批。專家表示，ETF標的多元化是吸引投資者的主要原因，但目前並沒有特別看好全球商品市場，原物料等標的也尚在觀望，且ETF太過多元也可能造成互相替代，降低基金的規模效應。商品基金熱絡世界銀行日前發布大宗商品市場展望報告中指出，今年大宗商品價格受到需求上升推動，預期將從2017年開始復甦。而據彭博社報告統計，MSCI世界原物料指數在今年1月跌至9年多以來新低點後，開始從底部上升。元大投信自去年開始，先後發行S&P原油及S&P，20日更推出槓反型ETF，如元大S&P原油+2、元大S&P原油-1、元大S&P黃金-1等，顯示商品基金在台灣開始出現風潮。不僅是商品市場，接下來還有「標普美元ER指數」和「ICE美國政府20＋債券指數」，預估會在年底上市，將使ETF投資標的擴大到匯率與債券市場。商品動向待觀察「台灣的ETF標的越來越多元，且槓桿工具也越來越多，讓投資者能有更靈活的投資組合。」大展投顧策略長李政諺表示，目前商品基金熱絡原因，就是因為台股市場走勢不明不好選股，投資者開始找尋其他投資標的，而多元化的ETF提供了更多的選擇。李政諺指出，雖然商品基金熱絡，但他並不特別看好原物料市場，因為目前全球仍是供給過剩的狀況，中國的需求並沒有明顯回升，且油價仍疲弱，石油公司獲利有限，還有黃金雖然漲勢可期，可是短期內因為美元升息的問題，仍是不好進場。針對原物料市場，淡江財經教授聶建中指出，雖然目前產油國策略未明，但油價偏低，應該還有空間可以上漲，而黃金部分，要看美國聯準會年底是否會如期升息，若不升息，金價將迎來一波漲勢。未來證交所若要再推匯率及債券ETF也是如此，因為市場有限，若沒有動能一樣不好做。【更多精采內容，詳見】中央銀行將於29日召開理監事會，台經院助理研究員李長泰表示，就數據表現、聯準會動向，加上參酌新台幣近期走勢三大要素來看，預期央行利率不變，終止4連降。台灣經濟研究院今天召開景氣動向調查報告記者會，指出就近期出口以及外銷訂單等數據看來經濟表現不差，另外，美聯準會9月雖利率不動，但不排除升息的可能，加上新台幣匯率沒有過往強升的態勢，台經院傾向央行本週的例會不會調整利率。中央銀行自去年第3季起，啟動降息週期，每次調降利率半碼，在連續4季降息後，指標利率已從1.875%調降至1.375%，距離史上低點1.25%只剩半碼的距離（一碼為千分之2.5）。在大環境表現方面，台經院研究六所所長吳孟道表示，近期日本消費與投資有改善跡象、中國大陸數據亦逐漸回穩，不過，美、歐經濟復甦力道轉弱，全球整體經濟情勢呈現穩中偏弱的狀態。此外，聯準會9月會議之後，確定暫不升息，且日本持續寬鬆，吳孟道預期，短期內全球在資金充沛下，應該會維持穩定復甦腳步，此外，他也提醒，聯準會並未排除今年內升息的可能，聯準會升息議題仍是市場未來關注的焦點。至於國內方面，吳孟道指出，出口連兩個月正成長、外銷訂單設備進口也到成長軌道，在聯準會升息疑慮暫時解除下，短期內台灣應可維持緩步回溫走勢。展望今年第4季，宏利台灣動力基金經理人周奇賢認為，台股第4季仍有高點可期，主要因為具高現金殖利率、低匯率風險及高成長的優勢，將持續吸引資金流入投資。周奇賢指出，由於歐洲央行及日本央行持續性的寬鬆貨幣政策，全球有高達25%，約當12兆美元的政府公債轉為負利率，這些資金溢出至新興市場債市及股市，尋求穩定的正報酬。台股具有高現金殖利率、低匯率風險及高成長的優勢，吸引外資持續加碼台股，目前外資持有台股已超越市值的40%，創下歷史新高水準。周奇賢認為，台股第4季仍有高點可期，主要因為第四季是傳統出貨旺季，包括電子產品，咁iPhone 7、PS VR 、消費性產品(汽車、運動休閒)，出貨高峰均落在11月左右，可望對指數有撐。而美國聯準會下一次升息最快落在今年12月，歐日央行亦將延續寬鬆政策，整體資金動能不虞匱乏，台股在基本面、匯率風險及殖利率均具有優勢，可望持續吸引外資挹注。加上多數公司業績優於預期的帶動，台股獲利可望於第3季季報公布後獲得上修；台股目前評價約1.6倍PB（股價淨值比） ，仍在過去6年1.5-1.7 倍的合理區間內，因此第4季台股行情空間可期。日本前財務省官員、「日圓先生」（木神）原英資表示，日圓匯價可能會在明年緩慢升至90日圓兌1美元的價位，他認為日本銀行（央行）並未喪失對匯率的控制，而日銀祭出的殖利率曲線政策也相當洽當。（木神）原英資26日指出，由於美國和日本的貨幣政策有落差，因此日圓升值實屬正常，若明年底日圓匯價走升至90日圓兌1美元，他一點也不感到意外。之前（木神）原英資獨排眾議，精準預測日圓匯率今年會升破100大關，這也是日圓2013年來首度漲破百元。日圓匯價26日盤中報100.93日圓兌1美元，英國脫歐公投結果出爐後，日圓在6月24日一度觸及99.02。日圓匯價今年來躍漲19%，成為今年來表現最佳的已開發市場貨幣。（木神）原英資並不認為日圓匯價已經失控，並認為日銀總裁黑田東彥2013年以來推動的寬鬆貨幣政策有效；對日本經濟而言，他覺得日圓匯價處於95至100的區間是適當的，但若日圓衝破90，甚至觸及80，就該跟美國討論聯合干預行動了。台股今天下跌90.1點，收在9194.52點，成交值新台幣539.77億元。三大法人同步賣超，合計賣超新台幣39.6億元。美股回檔，亞股跟著下跌，台股呈現開低走低的格局，跌破9200點大關，成交值也創下近日反彈以來新低，5日線9220點也應聲跌破。外資及陸資今天賣超31.89億元，投信賣超1.87億元，自營商賣超5.83億元。分析師表示，本週收月線，加上法人季底作帳告一段落、29日央行理監事會，加上新台幣匯率第 3季走升，電子股匯損狀況成為市場隱憂，都讓市場觀望氣氛相對濃厚。受到台股疲弱、韓元下跌兩大因素影響，新台幣對美元匯率今（26）日表現疲弱，終場重貶1.02角，以31.432元兌1美元作收，不僅終結連續兩個交易日走升趨勢，並寫下一周新低，台北外匯經紀公司成交量為7.4億美元。「本來會貶更多」，匯銀交易員表示，在台股疲弱、韓元下跌的影響下，使新台幣匯價走跌，但由於本周進入季底，出口商拋匯作帳需求湧現，新台幣貶值幅度因而收斂。由於市場預期美國聯準會（Fed）年底將升息，屆時國際美元勢必重返升勢，金融人士認為，即便今日新台幣走貶，但仍屬於相對高點，有購買美元需求者，建議可在新台幣兌美元匯率於31.5元以內逢低買進。新台幣今日以31.375元開出，最高31.375元、最低31.446元，終場收31.432元。根據財政部統計處資料顯示，近四年使用牌照稅應稅車輛數增 11.7%，以151cc以上機車激增1.6 倍最多。今年營業用牌照稅下期10月開徵前，整體牌照稅就已達到預算數標準601億元，財政部也預估今年稅收將續創新高。牌照稅為地方重要稅收來源，去年實徵淨額首破600億，年增率放大為4%。財政部預估今年全年牌照稅稅收目標為601億元，由於今年上期4月開徵後，自用車加上營業用車牌照稅已達標，在營業用車下期10月開徵前就已達預算數之下，預估今年全年牌照稅收將續創新高。累計今年前8月為610億，年增2.2%。去年牌照稅實徵淨額首破600億，官員表示，主要受惠於2014年以來國際油價走跌，加上歐元、日圓貶值等因素，帶動購車潮所致。近年使用牌照稅占全國稅收比重，則維持於 3%上下。2015年應稅車輛 790 萬輛，以小客車占 81.5%最高，其次為貨車占 15.5%，機車、大客車則分別占2.5%、0.5%。而進一步觀察近四年應稅車輛總數約增1成 2，其中151cc 以上機車從 2011年7.4萬輛，激增至2015年近20萬輛，成長幅度達 1.6 倍，遠高於其他車種。官員進一步解釋說，也可能與重型機車休閒風氣興起，以及 250cc 以上重機開放行駛快速道路有關。至於牌照稅為主要稅源的小客車，汽缸容量1,800cc以下為主，2015年占 51.6%，但較 100 年下降 2.6 個百分點，轉向1,800cc以上等較高汽缸容量移動，官員也表示，主要是因油價及匯率相對有利，使大型車購置及油耗成本減輕，加上休旅車漸受歡迎所致。由於營業用下期牌照稅也將在10月開徵，財政部也提醒，受到颱風災害的相關受災民眾，須在2017年3月13日前，向監理機關辦理報停或報廢手續者，稽徵機關應依監理機關資料，主動退還車輛無法使用期間溢繳的使用牌照稅。官員進一步說，車主持證明文件向監理機關辦理報廢手續者，其使用牌照稅可按車輛實際使用日數計徵，並應於災害發生之日起1個月內提出申請。此外，考量莫蘭蒂颱風造成部分地區災情嚴重，財政部昨日也通函全國地方稅稽徵機關，應主動依監理機關資料辦理退稅。人民幣本周六（10月1日）將正式加入國際貨幣基金SDR儲備貨幣籃子，人民幣也隨之進入穩定的「SDR行情」，近期人民幣兌美元即期匯率繼續持穩於6.67上下。27日人民幣對美元匯率中間價報6.6646，較前一交易日上升98個基點。新華社旗下的「中國金融資訊網」指出，人民幣即期匯率自9月19日以來基本維持在6.67水準上下波動。交易人士指出，10月1日人民幣正式加入SDR（特別提款權）前，大陸國有大型銀行將持續維穩匯率，短期內下跌空間有限。交銀國際發表的分析報告稱，美國聯準會升息預期將反覆升溫並推升美元指數走高，預計美元將在10月中旬走強，並於11月底或12月初期見頂，人民幣匯率將承壓。報告認為，若美國經濟狀況穩定，預計聯準會將於12月升息，人民幣在10月中旬貶值壓力將逐步加劇。美國即將迎來本屆的總統大選，川普（Donald Trump）或希拉蕊．柯林頓（Hillary Clinton），究竟誰能勝出？瑞銀財富管理投資總監辦公室今日發表「如果川普贏了」的最新評估報告指出，若川普勝出，美國有可能減少在亞太的駐防，地緣政治不穩定性將上升，也會影響亞太貨幣的走勢。因此，建議投資者至年底前保持做多美元兌亞太貨幣，除了印度盧比和印尼盾以外，有必要對亞太貨幣匯率進行避險。瑞銀表示，如果川普贏得了美國總統大選，對亞太貨幣的衝擊將經由以下三個方面顯現：1. 規避風險（risk-off）情緒浮現; 2.美國嚴格檢視亞洲的匯率政策; 3.區域地緣政治不穩定升高。 而避險情緒升溫將不利於多數亞洲貨幣，只有日圓得以倖免。而其他兩方面則利多或利空影響不一。 瑞銀表示，9月初以來亞太貨幣兌美元漲跌互見，上漲的略多過下跌的。這與7、8月兌美元全面走高相較，情勢已有所轉變，預期至年底前美元兌亞太貨幣將重獲上漲動力。理由很簡單：美聯準會一旦12月升息，應會激勵美元全面走高。雖然近幾周升息的預期已經浮現，但美元並未受惠，這是因為市場對於美國經濟力道有所疑慮和新興市場獲得資金流入，削弱了美元上漲力道。個別貨幣而言，瑞銀認為韓圜的風險最高，新台幣居次，這兩個貨幣都是與電子產品周期高度相關，同時今年夏天外資流入的力道也很強勁。另外，缺乏增長題材的貨幣，如新加坡幣和澳幣也會走弱，後者還會受挫於大宗商品價格下跌。最後，日本央行進一步寬鬆措施將會令日圓走軟。未來幾個月受影響最小的是波動率低的人民幣，以及息差高且擁有經濟成長題材的印度盧比和印尼盾。因此建議至年底前做多美元兌亞太貨幣，除了印度盧比和印尼盾以外。相對於做空韓圜和新加坡幣，看好印度盧比、印尼盾和人民幣。但若川普贏得了美國總統大選，對亞太貨幣的衝擊頗大，第一種效應可能導致日圓上漲、澳幣下跌，但預期為時短暫。第二種情況可能不利於人民幣，但有利於韓圜、印度盧比和日圓。第三種情況發生的概率最低，一旦發生，韓圜和日圓將首當其衝。瑞銀評估，川普如果勝選，初步可能造成風險資產全面下跌。避險情緒浮現將令日圓以外的亞太貨幣承受壓力。高波動性的貨幣（如澳幣、紐幣和韓圜）與出口為導向的貨幣（如新幣、馬來西亞幣和泰銖）最易受到衝擊。不過，這種避風險效應料可在短期內消退。中期來看，川普的內閣將對中國、韓國、日本和印度等的匯率政策更加嚴格檢視，這些都被美國財政部列在可能涉入不公平匯率操作的「觀察名單」上。且川普曾將美國製造業失業歸咎於中國，並抨擊中國實施非法出口補貼，怠忽勞工條件及環保標準。川普聲稱當選後將把中國列入匯率操縱國，對中國實施貿易限制以縮減美中貿易逆差。在這種情況下，中國貿易順差減少意味著人民幣將走疲。然而，這種情景還具有一個更大的經濟尾端風險：中美緊張局勢升溫可能觸發全球兩個最大經濟體的全面貿易戰，進而打擊全球經濟成長和市場氣氛。泰國最大的媒體「泰叻報」今天專文介紹台灣旅遊，列舉7大優惠特點，推薦泰國民眾到台灣旅遊，還刊出刮刮樂彩券，吸引觀光客試試運氣。泰叻報（THAIRATH）今天的報導列舉了7大優惠項目，推薦泰國民眾到台灣觀光。一、赴台灣可免簽證停留30天，至明年7月31日止。二、價格不貴，與泰銖的匯率相當。三、1、前往台灣的航空班機多，且有優惠，包括長榮航空和中華航空，增加10公斤的免費行李托運，廉價航空有酷鳥航和虎航。2、便捷的捷運卡，悠遊上可搭乘台北捷運和公車及台灣鐵路，以及其他縣市的公共交通工具，還可租用公共腳踏車。3、新北市和桃園市等地區都有提供泰國民眾的特別優惠，只要出示泰國護照在特定飯店或商店享有優惠。四、觀光景點多元，像台北101大樓，九份老街，收藏寶物的台北故宮博物院。五、逛街可以選擇像台北的西門町，高雄西子灣等，各大城市的夜市，都有刮刮樂彩券，可試試運氣。六、美食就更多元了，包括夜市中琳琅滿目的美食，麻辣火鍋，各式甜點和日式美食和韓式食物，每天都可以吃到不同的美味。七、購物也讓泰國觀光客滿載而歸，像便宜的運動鞋和進口商品，其他零食如豆干、牛軋糖和鳳梨酥或水果酥等，或是茶葉和辣椒醬都是非常適合的伴手禮。在專文中分別刊出故宮、台北101和台北忠烈祠照片，以及夜市的美食及塗鴉壁的照片，最後推薦泰國民眾一定要到台灣旅遊。墨西哥披索、加幣及日圓走勢，顯示外匯市場認為柯林頓辯贏川普。27日東京匯市隨著辯論的節奏，日圓對披索與加幣呈現數個波段的下跌。匯市走勢顯示，投資人認為柯林頓比川普具說服力；柯林頓勝選將使美國與加拿大及墨西哥的關係一如目前，因此披索及加幣走強，具有避險功能的日圓因而走軟。披索匯率從1美元兌19.93披索，升值到19.50披索。加幣對日圓由75.85升值到76.385。“大陸央行27日連續第二天從市場回收資金達人民幣951億元，累計本周從市場「抽水」金額已高達人民幣3,401億元（約新台幣1.7兆元），加上即將到來的「十一」長假與季末效應，使得市場資金面趨緊。一個月上海銀行間同業拆借利率（shibor）已攀升到2.74%，為8月4日以來新高，而且是連續第十日上漲，創6月以來最長連漲走趨。中國人民銀行（大陸央行）27日進行人民幣700億元14天期逆回購、100億元28天期逆回購。由於當日公開市場有人民幣1,800億元逆回購到期、49億元三年期央票到期，因此相當於人行周二又淨回籠人民幣951億元資金。央行逆回購是中國人民銀行向一級交易商購買有價證券，並約定在未來特定日期將有價證券賣給一級交易商的交易行為，因此逆回購等同於大陸央行向市場投放流動性的操作。本周一公開市場上，人行淨回籠規模高達人民幣2,450億元，結束了此前連續九個交易日的淨投放，且抽水力度為近六個月最大。這也使得陸股26日大跌，上證綜指放量重挫1.76%，跌破3,000點關卡。本周三到周五還分別會有人民幣1,500億元、1,200億元及900億元逆回購到期。不過，新華社旗下的「中國金融信息網」指出，由於上周人行累計淨投放達人民幣6,700億元，再創五個月來最大單周淨投放，因此「十一」長假前市場資金面無虞。不過，中信證券固收研究團隊表示，短期來看，人行上周的持續淨投放主要是為應對節前資金需求，但展望後市，在高房價和匯率壓力下，大陸貨幣政策仍將維持中性穩健操作，同時大量的資金投放都將於節後集中到期，因此預計10月流動性仍將出現偏緊態勢。昨（28）日共和黨總統候選人川普與民主黨總統候選人希拉蕊‧柯林頓，進行美國總統大選首場辯論。瑞士銀行認為，若川普贏得了美國總統大選，對亞太貨幣的衝擊，會有三大影響。包括：規避風險（risk-off）情緒浮現；美國將嚴格檢視亞洲的匯率政策；區域地緣政治不穩定性升高、美軍將減少在亞洲地區駐防。瑞銀認為，第一種效應可能導致日圓上漲、澳幣下跌，但預期為時短暫。第二種情況可能不利於人民幣，但有利於韓圜、印度盧比和日圓。第三種情況發生的機率最低，不過一旦發生，韓圜和日圓將首當其衝。川普如果勝選，避險情緒浮現將令日圓以外的亞太貨幣承受壓力，具體影響與該貨幣的波動性以及與全球貿易的關聯度有關。高波動性的貨幣，如澳幣、紐幣和韓圜，以及出口為導向的貨幣，如新幣、馬來西亞幣和泰銖最容易受到衝擊。中期來看，川普的內閣將對中國、韓國、日本和印度等國家的匯率政策更加嚴格檢視。這些國家都被美國財政部列在可能涉入不公平匯率操作的觀察名單上。如果在美國財政部以下三項要件中符合任兩項，就會被列入觀察名單。第一、與美國雙邊貿易順差超過200億美元。第二、經常帳盈餘佔國內生產毛額（GDP）比重超過3%。第三、2015年間，持續性單邊外匯干預金額佔GDP比例超過2%。中國大陸對美國的龐大貿易順差受矚目的程度遠遠超過其他兩項條件。不過，過去幾年中國大陸一直支持人民幣升值，而不是貶值。因此一旦中國大陸被迫減少干預匯率，可能會導致人民幣貶值。 且川普曾經明確地將美國製造業失業情況歸咎於中國，並抨擊中國實施非法出口補貼，忽略勞工條件及環保標準。川普聲稱在當選後將立即把中國大陸列入匯率操縱國，對中國大陸實施貿易限制以縮減美中貿易逆差。在這種情況下，中國貿易順差減少意味著人民幣將走疲。若中美緊張局勢升溫，還可能進一步帶來全球兩個最大經濟體的貿易戰，打擊全球經濟成長和市場氣氛。韓國和日本也被列入美國財政部匯率觀察名單。瑞銀認為川普若當選總統，將會向這些地區施壓，反對其通過干預措施削弱該國貨幣，迫使該國貨幣升值。此外，印度幾乎達到了第三項門檻，也可能被指持續進行外匯干預，儘管其意圖可能是建立外匯準備，而不是使貨幣貶值。除此之外，川普曾表示如果這些日、韓沒有增加足夠的款項，負擔數以萬計的美國駐軍（美國駐日部隊約有5.4萬人，駐韓部隊約有2.85萬人），可能會從日本和韓國撤軍。他還提到這些國家不應過度依賴美國的保護來抗衡北韓和中國大陸，這些言論引起亞洲國家相當的關注，因為韓國和日本在很大程度上依賴於美國的安全保護，美國減少在亞洲的駐防可能會推高這些市場金融資產的風險溢價，並使韓元、日圓受壓。美國暫不升息，專家分析，只要利率在一％以下，股市應還算安全；反觀台股市場，無論iPhone 7銷售好壞，電子股仍是今年主流。摩根新興科技基金經理人龔真樺：車聯網供應鏈 拉回買長線歷史經驗顯示，美國基準利率若在一．二五％以上，會牽引資金移動；這次聯準會（Fed）未升息，放眼未來兩年，只要利率在一％以下，股市應還算安全。從聯準會的態度來看，市場普遍認為今年有一次升息、明年有兩次，換算下來，利率至多一．二五％，只是剛好碰到危險邊緣。更何況，今年十一月有美國總統大選，若政局不明朗，甚至有可能延後到明年再升息，對資金回流美國的影響勢必再降低。此外，日圓匯率也是重要參考指標，倘若日圓升值突破九十五，可能會引起國際資金大挪移，造成股市波動，但在日圓有明顯變化前，投資人不必過於擔心。至於產業布局方向，龔真樺認為，iPhone 7首波銷售遠勝市場預期，因而蘋概股第四季出貨量有機會上修。不過，如同個人電腦發展後期，動能逐年減緩，智慧型手機成長動能，將越來越仰賴換機潮，預期拉貨並不會特別明顯，到了明年第一季，可能是全年低點。長期趨勢看來，龔真樺認為汽車相關的自動駕駛、無人車、自動控制產業，是長期明星；研調機構統計，一輛汽車所搭載的電子設備，成本僅約三百美元，未來幾年，這個金額勢必繼續隨著汽車電子化向上提升。例如日本半導體大廠瑞薩（Renesas）和台積電合作，共同研發車用微控制器（MCU）；蘋果也與福特汽車合作，預估二○二○年可推出電動車搶市，可見汽車電子方面，還是未來長線的發展方向。儘管車用電子族群評價普遍較高，但增速快的產業，若本業獲利成長、市占提升，本應享有較高評價，例如車聯網應用的微控制器、網通、先進駕駛輔助系統（ADAS）、絕緣柵雙極電晶體（IGBT）、電池管理系統、類比IC等，投資人可留意相關績優股，在大跌時布局。 (閱讀全文)更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第1032期)延伸閱讀 : 投資前要懂的第一堂課：了解你的理財性格 台股年底行情可期 逢低布局三大產業 「 富豪們」都默默在做 哪些小習慣？過去，電電公會針對基本工資、電價調漲、或匯率等爭議的議題，會主動表達立場，或由理事長親上火線說分明，為產業發聲，不過，今年以來勞資爭議，為團結公會力量，在以工總馬首是瞻的「共識」下，七大工商團體「七合一」，統一由工總出面表達產業立場。電電公會強調，今年來與經濟部、勞動部、立法院等各方勞資協商不下十多場，場場公會都沒有缺席，多數由電電公會副理事長鄭富雄出席，至於理事長郭台強因事務繁忙，並未出席，由於鄭富雄也是勞動部基本工資審議委員會成員，對勞資議題相當熟悉，況且「七大工商團體一起出來和政府、勞方協商都搞成這樣，個別公會出來還有力量嗎？」近期新政府爭議的勞動政策，電電公會理事長郭台強坦言，新政府的勞工政策和過去不一樣，對企業來說，都是成本增加，和大陸一樣，成本上漲之下，企業如何轉型升級，是必須面臨的挑戰。近年電電公會在工商團體中的角色「淡化」，一位電電公會成員分析，這並非電電公會改變了自己的定位，只是現任理事長郭台強行事低調作風，但世界在變、環境在變，電電公會的角色應該仍然是歷久彌新。美股道瓊工業指數大漲110.94點，台股前一交易日跌破9200點整數關卡，接著因颱風休市兩天，除因颱風梅姬受損及重建概念股受矚目之外，美股大漲有望激勵台股今天表現。台股前一交易日收在9194.52點，大跌90.10點，成交金額新台幣542.01億元，外資賣超31.89億元。中央銀行今將舉行理監事會議，除新台幣匯率、利率政策對金融業有影響之外，也關係營建業後續表現。兆豐金爆發疑似洗錢案後，可能促使金融業研議裁撤部分海外分行，對台灣金融業國際競爭力造成的影響，則有待後續觀察。菲律賓經濟擴張的速度，目前在亞洲只有印度趕得上，但外資從股市撤離的速度卻是一年來最快，披索匯率本月表現在亞洲也敬陪末座，且在七年低點附近盤旋。主要原因恐怕無他，就是總統杜特蒂那張嘴。彭博新聞報導，杜特蒂5月以壓倒性勝利入主菲律賓總統府，披索隨後確實應聲上漲一段時間。但隨著他的發言愈來愈「不按牌理出牌」，外國投資人的信心也愈來愈不足。披索兌美元9月至今已跌3.5%，本周二（27日）觸及48.41披索兌1美元，是2009年9月以來最低。香港Natixis亞洲新興市場資深經濟學家Trinh Nguyen說，杜特蒂並沒有因為他的發言幫助了國家，反而讓外界質疑他的領導力和帶領國家進步的能力，「投資人可以選擇把資金放在什麼地方，他們不喜歡反覆無常的行為」。不過ANZ預測，隨著股市資金外流的情況舒緩，披索到年底前可望回升到47.5披索，畢竟菲律賓經濟表現亮眼，基本面也不錯，海外勞工匯回家裡的資金和外包產業持續擴張，都有助支撐經濟。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.400元開盤，升3.2分；9時45分來到31.284元，升值幅度擴大至1.48角。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.260元、最低31.400元。摩根大通最新發布的調查報告指出，亞太區企業財務長認為，在過去12個月中，人民幣匯率機制改革是對企業業務影響最大的因素。財新網報導，這項調查針對亞太區100多家企業的財務長，這些企業的總市值超過3.2兆美元。自去年811匯改至今，人民幣兌美元累計貶值7.4%，CFETS指數貶值近11%，大陸外匯存底下降超過4,600億美元。接受調查的大多數企業財務長認為，人民幣兌美元匯率將進一步貶值，在年底達到6.8至7.0的水準。摩根大通研究部則判斷，2016年底美元兌人民幣匯率為6.85。摩根大通亞太區環球企業銀行主管Muhammad Aurangzeb表示，人民幣中間價調整後，市場出現一些波動，但最令人擔心的時刻已經過去，對大陸和人民幣國際化的前景持樂觀態度。調查還顯示，在宏觀經濟方面，美國利率走勢、新興市場經濟增速放緩等都是財務長們關注的話題，大陸經濟增速放緩，更是連續兩年被選為企業財務長們最擔憂的宏觀經濟問題。人民幣本周六（10月1日）加入國際貨幣基金（IMF）的特別提款權（SDR）貨幣籃子，人民日報指出，未來IMF成員向IMF借貸和還款時，就可用人民幣進行交易，這是中國融入全球金融體系進程的重要里程碑。 SDR是由IMF構建的一種準貨幣，目前包括全球四種主要儲備貨幣—美元、歐元、英鎊和日圓。人民幣加入SDR貨幣籃子後，人民幣、美元、歐元、日圓和英鎊的比例將為10.92%、41.73%、30.93%、8.33%和8.09%。這是IMF歷史上第一次增加SDR貨幣籃子中的貨幣數量。人民日報稱，「人民幣加入SDR貨幣籃子後，原本一些受到法律限制的、具有政府背景的基金此後都可以使用、投資人民幣，這無疑為人民幣國際化提供了正能量。」人民幣能夠「入籃」並不容易。IMF要求發行國在國際經濟貿易中佔有重要地位，且幣值比較穩定，能夠自由使用，並具有高效的宏觀經濟管理能力。中國人民大學國際貨幣研究所副所長涂永紅表示，為了使人民幣早日加入SDR，中國做了非常充分的前期工作。一方面，堅定不移推動全球化，反對貿易保護主義，提出「一帶一路」倡議，進行供給側結構性改革，為中國經濟可持續發展增添新動力。另一方面，在香港、倫敦、法蘭克福等國際金融中心建設人民幣離岸市場，並於2015年8月進行人民幣匯率形成機制改革，實現 匯率市場化，還加大資本市場開放力度，資本項目可兌換程度進一步提高。此外，人民幣基礎設施逐步完善，相關配套體系與國際接軌。2015年10月，作為戰略性金融基礎設施，人民幣跨境支付系統（CIPS）一期上線運行，為境內外金融機構人民幣跨境和離岸業務提供資金清算和結算服務，基本覆蓋除美國以外的主要金融中心，為人民幣國際化提供了安全、便捷、低成本的硬體支撐。同時，中國在統計管理等方面也積極與國際接軌，採納IMF數據公布特殊標準（SDDS），提升經濟金融統計的標準性與透明性。世界銀行副行長阿倫瑪·奧特表示，將人民幣加入SDR貨幣籃子不僅反映出人民幣在國際貿易和金融系統中的重要性，同時也能提高SDR作為儲備資產的吸引力。涂永紅說，目前人民幣利率明顯高於其他四種貨幣的利率，加上中國有大約3,000億美元的貿易順差以及3.2兆美元的外匯存底，持有人民幣資產可以獲得更高收益。按照人民幣在SDR貨幣籃子的份額10.92%計算，各國官方會購買大量人民幣，主要的國際投行、資產管理公司也會增持人民幣。據渣打銀行估算，若人民幣加入SDR，2020年前各國或淨增持共6.2兆元人民幣（約1兆美元）的在岸中國國債，全球有10%的美元外匯存底將被轉化成人民幣資產。人民日報指出，這無疑將增加金融市場的人民幣需求，並推動如遠期、期貨、期權、人民幣指數等衍生品市場發展，增加人民幣金融交易的活躍度，擴大人民幣外匯市場的深度和廣度，匯率決定更加市場化。不僅如此，未來人民幣在爭取大宗商品定價權等方面也將更具競爭力。中央銀行下午召開理監事會，市場推估現行1.375%的重貼現率可望維持不動、終結連四降，主要是因近期歐、日、美貨幣政策會議均按兵未動，加上台灣出口轉佳、隔夜拆款利率不降反升，及1年期定存利率快跌破1%等因素。今早新台幣兌美元匯率也提前反映走升，早盤升破31.30大關，盤中一度觸抵31.26元，午盤暫收31.317元，台幣升值1.15角，成交量5.9億美元。除了台幣兌美元匯率提前反映走升外，被視為貨幣政策風向球的隔夜拆款利率，也一度跳升至0.19%，為近三個月新高。市場人士指出，國內出口年增率已連兩個月轉正，且主計總處預估今年經濟成長率上修為1.22%、「保一」沒問題，明年GDP估1.88%。國內經濟谷底已過，加上美國可望在今年12月升息，推估今日央行的貼放利率可望維持不變、終止連四季的降息循環。至於豪宅限令似乎也無解除的急迫性。據統計，央行自去年9月重啟降息循環，至今共 四度各降息半碼（0.125個百分點），目前重貼現率為1.375%。至於史上最低利率則是金融海嘯期間創下1.25%的歷史新低紀錄。10月1日人民幣加入國際貨幣基金的SDR（特別提款權）貨幣籃子，大陸交通銀行首席經濟學家連平表示，人民幣納入SDR後，將有助於提振全球對人民幣的需求，對人民幣匯率未來的走穩和堅挺將起到一定的推動作用。人民幣即將納入SDR的關鍵時刻，大陸官方也極力維持人民幣匯率穩定。由中國人民銀行（大陸央行）授權發布的29日人民幣兌美元匯率中間價報6.6700，較前一交易日小跌19個基點。連平在接受「證券日報」訪問時說，「總體來看，人民幣匯率出現大幅度貶值的概率比較小，8月經濟數據已出現好轉，未來可能有更多數據出現好轉。」此外，今年以來，中國的財政政策力度比較大，同時基建投資大面積落地。今年以來，信貸實際增長速度也比較快，尤其是地方政府債務置換後對信貸的推動作用非常顯著，實際投放到實體經濟領域的信貸更多，這將使得經濟短期實現趨穩，減輕中國資本流動壓力，並有助於人民幣匯率的企穩。中國人民大學國際貨幣研究所（IMI）學術委員、中銀香港首席經濟學家鄂志寰認為，中國應進一步加大參考一籃子貨幣的力度，即保持一籃子匯率的基本穩定，這是人民幣匯率形成機制的主基調。更加成型的對一籃子貨幣的參考機制，將涉及一系列安排，包括引導市場測算保持一籃子匯率穩定所要求的匯率水準；要求做市商在提供中間價報價時考慮穩定籃子的需要；以及央行在進行匯率調節時維護對籃子穩定的策略等。鄂志寰並建議，大陸可在人民幣納入SDR後，在美國聯準會升息周期的背景下，探尋人民幣對一籃子匯率的合理均衡水準，努力實現匯率「在合理均衡水準上的基本穩定」，並在此基礎上逐步實現資本項目的可兌換。央行今（29）日召開第3季理監事會議，在結果出爐前，新台幣兌美元匯率劇烈震盪，一度走升到1.72角，惟終場升值收斂至7.6分，以31.356元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為9.05億美元。匯銀交易員表示，本周因颱風股匯休市兩日，這段期間韓元明顯走揚，且本周進入季底，出口商拋匯需求湧現，加上今日台股上漲等因素，使新台幣升值。新台幣今日以31.400元開出，最高31.260元、最低31.400元，終場收31.356元。商用不動產動能曇花一現，上一季突破200億元的交易動能無法延續，根據第一太平戴維斯統計，第3季大型交易案總金額萎縮至82.6億元，年減23.6%，季減高達72.7%，也是近10年以來同期第二低記錄，僅高於2008年金融海嘯時期62.5億元。第一太平戴維斯調查，第3季僅有8筆大型交易完成，最大筆為富邦人壽以40.8億元，向外資基金基匯公司購買內湖廠辦東京企業總部，使得投資性買盤連續兩季超越自用需求，占單季交易的61.4%。進一步分析不動產類型，工業用不動產仍為目前市場主流，廠辦與廠房分別占65%及22%；辦公室方面，隨著企業著重成本考量及預期價格尚未落底，以租代購的情況普遍，辦公室交易量萎縮，僅占6%。土地市場方面，土城暫緩開發區標售開紅盤以及華碩斥資78億元購置北投土地的挹注下，第3季大型土地交易總額達324億元，比前一季成長129%。工業地需求帶動土地交易量，本季科技業投入110億元，占土地交易的34%，以滿足擴產或者總部建置需求。建商則購地147億元，其中興富發集團即貢獻半數金額，北中南獵地總額達76.2億元。受到住宅交易位於低檔，多數的建商採取減量保價或者低價破盤促銷的策略，擴大土地庫存的意願不高，去年前五大獵地建商中，包括潤泰、愛山林、華固及潤泰，今年購地金額大減，僅有興富發仍然維持動能，截至目前為止，已購地達82億元，大幅超越去年全年的57億元。第一太平戴維斯董事長朱幸兒表示，預期未來半年內，市場中比較積極的投資人為壽險業以及科技業。壽險業已連續3季購入投資性不動產，顯示在英國脫歐、日本繼出新QQE與美國年底大選等重大國際事件，各國匯率動盪，為避免匯率波動帶來不必要的損失，可望有部份投資人將把投資目標拉回到國內商用不動產進行更有彈性的布局，是否有合適量體的標的釋出，將是成交關鍵。科技業的擴廠需求仍然旺盛，近期接觸的業者中，相當高比例的業者有產能增加的需求，積極尋找北部工業區的合適廠房及土地，但由於工業不動產的總金額通常介於10億元以下，要依賴工業不動產帶動商用市場成交金額回春，成效有限。政府拚新南向！不過經濟部國際貿易局今天宣布，透過大數據分析，並徵詢各單位、公會意見，鎖定8國為明年重點拓銷市場，除了印尼、越南、菲律賓、印度外，中國大陸也在列。國貿局首度以科學客觀方式，針對貿易距離、GDP、人均GDP、進口額、匯率風險、FDI、人口數等數據，從全球124國家中找出106年重點市場，經徵詢相關政府單位及公協會意見後，選定美國、德國、馬來西亞、印尼、越南、菲律賓、中國大陸、印度等8國為明年重點拓銷市場。其中，美國、德國分別為美洲及歐洲最大單一經濟體，經濟發展穩定市場龐大，而中國大陸為GDP僅次於美國全球第2大市場，各國均積極搶進。至於馬來西亞、印尼、越南、菲律賓及印度等5個新興市場，國貿局分析，上述國家近年經濟高度成長，衍生產業發展、基礎建設以及龐大內需等市場機會，因此配合新南向政策加強拓銷。值得注意的是，為避免對單一市場過度依賴，政府推動新南向政策，不過國貿局公布明年重點拓銷市場名單，中國大陸卻名列其中。經濟部官員強調，明年8個重點拓銷市場中，新南向國家就占半數，顯示仍是以新南向國家為主。不過官員指出，在挑選重點拓銷市場時，不會全聚焦新南向，仍會考量當地市場潛力，且與各公會開會討論時，不少業者也積極建議中國大陸應納入明年重點拓銷名單。考量兩岸與東協的產業分工趨勢和市場利益，國貿局強調，將兼顧新南向市場以及中國大陸市場拓展，協助廠商掌握二大市場板塊的互補優勢利基，鞏固在全球產業供應鏈的關鍵位置。進入第4季，投資人所面臨的抉擇是繼續追逐市場的贏家，或是買進今年表現落後的標的。第4季的重大風險是美國總統大選，經濟數據出現意外變化，聯準會可能升息，油國組織11月的部長會議，及歐、美企業從10月開始陸續公布第3季財報。以下是投資人及策略專家對第4季各種主要資產的展望。1.股市：第3季全球股市大幅震盪，而到季底時又因德意志銀行事件引發歐洲金融股重挫。歐、美、日銀行股原本是第3季的贏家，但到季末又承受賣壓，而第4季仍面對風險。全球低、負利率環境仍是銀行業的逆風，歐洲尤其嚴峻。瑞士信貸銀行執行長夏姆警告，歐洲銀行業「情況非常脆弱」，「實在不是可以投資的類股」。第3季德國DAX指數上漲8.6%，日本東證指數上漲6.2%；美股標普500上漲3.3%，主要靠科技股大漲12%帶動，OPEC的減產協議也使能源股由負轉正。美國企業第3季財報及財測，是美股能否續強的關鍵，因為目前股價已經偏高。標普500成分股平均預估（12個月）本益比為16.8倍，高於過去10年平均的14.3倍。2.公債：今年來長債投資報酬率達2位數字，但岡雷克及葛洛斯等投資專家已警告價格過高。貝萊德集團也警告，美國長債的安全緩衝空間已愈來愈薄。而且由於匯率避險成本升高，也使美債對非美國投資人的吸引力更弱，外國央行近月來也大砍美債，投資人未來幾周應密切觀察美債拍賣情況。日銀新措施的目標是使殖利率曲線變陡，即拉高長債殖利率，且政府將擴張財政支出，也對債市不利。貝萊德集團指出，「由於全球政策主軸正轉向寬鬆財政政策，因此殖利率曲線趨陡，雖然各國央行還能阻止殖利率上升過快」。但摩根大通資產管理萬司全球債券主管米契爾表示，現在仍在投資公債的好時機，因為「持續性停滯」無可避免，且大部國家的經濟成長都低於歷史平均水準。3.公司債：由於公債殖利率蒸發，使公司債成為最大贏家，尤其是高評等公司債，因而使企業負債指標嚴重惡化，使投資人最近不看好公司債。垃圾債券的漲勢尤其脆弱，投資級債券也堪憂。許多經理人認為高評等公司債是唯一選擇，只要回檔就是買點。4.G10貨幣：多項因素支持美元第4季將走強。巴克萊銀行預測第4季美元走強，主因Fed持續貨幣政策正常化，且具安全性，但明年升勢減緩。最大變數是美國大選。英鎊要看經濟數據，及「英脫」後之經濟表現，決定英鎊到底會跌破1.28，還是站穩1.30。11月財政報告也是影響英國資產及英鎊匯率氛圍的關鍵。歐元第4季面臨風險，包括銀行問題可能演變成危機，而義大利憲法公投攸關總理倫齊是否下台，葡萄牙公債的「投資級」評等面臨威脅，西班牙仍陷入政治僵局。5.新興市場資產與貨幣：今年新興貨幣強勢，尤其是南非鍰、巴西里爾及俄羅斯盧布。未來的利空在於政治風險，但已開發國家的低利率環境仍對新興貨幣有利。6.商品：OPEC減產規模主導油價，但布侖特每桶50美元仍是關卡，關鍵在11月底部長會議的決議。黃金氣勢將因美元看升而受到壓抑。基本金屬要看目前的供給短缺是否持續台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.420元開盤，貶6.4分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.420元至31.440元。OPEC昨天同意減產，帶動世界油價上漲。依中油浮動油價公式計算，預估10月3日凌晨零時起，汽柴油每公升價格可能持平，後續可能還有反轉上漲新台幣0.1元的空間。實際油價調幅，需待中油10月2日中午正式公布。在石油輸出國家組織（OPEC）達成減產協議後，世界油價今天延續昨天的漲勢，持續上揚。依據中油浮動油價公式計算，下週國內汽、柴油價格若為持平或各漲0.1元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.6至22.7元、95無鉛汽油每公升24.1至24.2元、98無鉛汽油每公升26.1至26.2元、超級柴油每公升20.1至20.2元。根據中油官網截至9月29日最新資料，中油調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價從上週每桶44.01美元，小漲至44.02美元，新台幣兌1美元匯率為31.394元。石油輸出國家組織（OPEC）達成減產協議，國際油價上漲6%，弭平先前的跌幅，根據中油浮動油價公式計算，下周汽、柴油零售價不調整；但油價持續上揚，預估原油市場收盤後，國內油價將上漲0.1元。本周先因OPEC傳出減產無望，國際油價下跌；但最終達成減產，總產量上限訂為每天3250萬至3300萬桶，比8月產量減少約24至74萬桶，雖然細節尚未確定，但已帶動國際油價上漲。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布侖特）今上午為每桶44.02美元，上周末為44.01美元，新台幣兌美元匯率持平，依油價公式計算，下周汽油、柴油零售價皆不調整；不過依照目前漲勢，原油市場收盤後，下周油價可能上漲0.1元。國內油價連兩周調降共0.3元；下周漲0.1元，以汽油50公升油箱加滿計算，下周加滿油僅省5元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛24.2元、98無鉛26.2元，超級柴油每公升20.2元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22.6元、95+無鉛24.1元、98無鉛26.4元、超級柴油19.9元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。新台幣兌美元匯率今（30）日終場小貶1分，以31.366元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為6.74億美元。累計本周新台幣共貶值3.6分，貶幅0.11％，外匯交易員表示，央行昨日召開理監事會議，利率維持不變，符合市場預期，因此對匯市影響不大。新台幣今以31.420元開出，最高31.300元、最低31.440元，終場收31.366元。人民幣10月1日正式入籃，成為國際貨幣基金（IMF）特別提款權（SDR）中第五種加入的貨幣，這對人民幣的重要性不言而喻，代表著中國大陸在全球金融體系的重要性獲得認可。這對市場與匯率又有什麼影響呢？瑞士銀行表示，因為境外投資者在中國大陸外匯市場參與度很低、且中短期內也沒有大幅提高參與度的動力，因此中短期內入籃對在岸人民幣及美元匯率的影響微乎其微，長期而言也比較有限。不過，人民幣入籃會促進資本流入、資本管制放鬆會導致資本流出，這都有可能對幣值造成擾動，但這些影響會在入籃之後的很長時間裡逐漸顯現，而非集中爆發。其他國家央行和儲備管理機構的在岸資產頭寸都是債券，因此它們參與在岸外匯市場也很可能是為了支持此類債券頭寸和交易。出於分散外匯風險的考慮，其他國家央行和儲備管理機構可能會增加人民幣頭寸，但中短期內仍可能以離岸人民幣市場為主。長期而言，部分機構可能會增加在岸市場參與，但參與度較其總投資規模而言很可能也十分有限。人民幣入籃可以在一定程度上支撐人民幣匯率，但未來3-5年內還不至於對在岸匯率產生顯著影響。短期而言，美元走勢對人民幣匯率的影響更大。年初至今人民幣對一籃子貨幣已貶值了6.5%，未來中國人行可能會控制人民幣對美元的貶值幅度、保持幣值相對穩定，以免動搖市場預期、加劇資本外流，並進一步波及國內流動性和金融市場。為了在美國大選等關鍵事件期間維穩市場情緒，瑞銀預估中國人行會保持人民幣對貨幣籃子（如CFETS人民幣指數）相對穩定、允許人民幣對美元小幅貶值，但年底貶值幅度應不會超過6.8。對資本流動部份，瑞銀預計人民幣正式入籃可以提振人民幣資產需求、但幅度應比較有限。當然，鑒於中國大陸國內股票市場總市值近人民幣50兆元、債券總市值達人民幣43兆元，而境外投資者持有的資產占比僅1-2%，顯然存在繼續增加人民幣資產的空間。如果境外投資者持有資產的占比提高至5%，這意味著資本流入會超過人民幣3兆元。但是，受制於國內市場的深度和流動性，這可能需要較長的過程。為使進程提速，決策層需要大力推進人民幣國際化、並允許資本更自由地流動，但這也將不可避免地加劇資本外流。瑞銀估算，2015年底國內居民部門的金融財富超過人民幣100兆元，其中超過一半是銀行存款。如果其中5%用於配置海外資產，則意味著資本外流將超過人民幣5兆元。除了貶值預期、境內外利差收窄之外，國內居民和企業對海外資產配置的需求增加也是導致最近資本外流加劇的一個重要因素。雖然中國大陸政府鼓勵企業走出去，但同時也在收緊部分管制措施，從而在美國聯準會貨幣政策正常化、和國際外匯市場波動的背景下管控資本外流規模。台股今天跌104.05點，收在9166.85點，成交值新台幣727.11億元。三大法人外資及陸資賣超、投信買超、自營商賣超，合計賣超新台幣76.69億元。美股大跌近200點，亞股也同步受累，台股盤中一度大跌百餘點，跌破9200點，雖然午盤後權值股買盤進場，但最後一盤急殺32點，所幸月線仍收5連紅。台股終場下跌104.05點，收在9166.85點。外資及陸資今天賣超76.72億元，投信買超0.35億元，自營商賣超0.32億元。三大法人合計賣超76.69億元。分析師表示，台股雖然受到國際股市表現不佳影響，但與亞股相比，下檔相對有撐，指數一跌量能隨即縮水，追殺賣壓並不沉重，新台幣匯率今天由貶轉升，更讓外資匯出壓力大減。來自台灣，旅美經商40年創業有成的企業家徐紹欽，經營「製造科技公司」（MTI）曾生產F-18大黃蜂戰機專用零件，而且是美國國防部認可的金牌承包商。徐紹欽目前旅居佛羅里達州，美國共和黨提名總統候選人川普（Donald Trump）陣營的亞美人委員會（Asian American Committee），借重他是華裔移民的成功典範，特別延攬他與前勞工部長趙小蘭協助川普。談起往昔的創業歷程與成就，徐紹欽說，美國國防部把合作的承包商分為銅牌、銀牌與金牌3個等級，他白手起家創辦製造科技公司，是12家被認可的金牌承包商中，唯一的中小型企業。徐紹欽表示，美國國防部對於他公司生產的產品，可說是百分之百的信任，記得有回快遞某個F-18大黃蜂戰機需用的零組件至聖路易，貨送到停機坪完全沒有測試，就直接安裝，戰機立即展翅升空飛37分鐘，安然降落。由於聲譽卓著，2005年經營了20多年的製造科技公司，被航空業巨擘英國航太公司（BAE）「高價迎娶」。他說，自己是沒背景、沒財富的第1代移民，白手起家，創業卻在這機會之鄉闖出一片天，這就是美國夢，也是川普深信的。商而優從政，2006年前總統小布希（George W.Bush）的幕僚來電，要找他擔任中小企業局副局長。雖然接任要職手下400人，還有3個秘書、2個資深顧問亦步亦趨跟著他，但回想那1年當官的歲月，其實不太愉快，因為不同黨派的國會議員在聽證會言詞犀利很不舒服，女兒也不忍說，爸爸被這樣對待，以後不來旁聽了，於是1年後卸任，回佛州貢獻教育，培育後進。其實更早在2003年，他和趙小蘭也曾被小布希任命為總統輸出委員會（President's Export Council）委員。他說，還記得那時一個10人團體，赴中國大陸磋商最敏感的匯率、智慧財產保護與法規透明等議題。徐紹欽說，會前逐一介紹彼此談判代表，中國大陸的代表吳儀特別留意趙小蘭與他，問哪兒來的，幕僚答覆說，兩位都是台灣出生的。吳儀不可思議，脫口而出，「怎麼都是台灣來的？」，徐紹欽笑說，她講的京片子，美國團其他人都聽不懂，他當下覺得很有意思。如今徐紹欽對於創業仍充滿熱忱，繼續投入資料庫、電子醫療器材與發展綠能，是3家企業的負責人，猶如他的英文著作「夢的守護者」（Guardians of theDream）所言，只要把自己想成是解決問題的人，每個人都可以成功。匯銀主管表示，上周四的中央銀行理監事會宣布重貼現率維持在1.375%不變，由於新台幣利率水準在主要國家相對較高，且台股的現金股利殖利率也具吸引力，加上第4季經濟數估將持續轉佳，外資持續淨匯入下，新台幣對美元本周升值機率較高，有機會挑戰31.2元兌1美元。新台幣上周五收31.366元，匯銀主管表示，預期本周會在31.2至31.6元對1美元間波動，有機會上看31.2元。人民幣10月1日正式進入國際貨幣基金（IMF）的特別提款權（SDR）中，成為美元、歐元、英鎊、日圓以外的第五大貨幣。10月1日恰逢周六，匯銀表示，人民幣的匯率走勢，今（3）日開盤後將明朗化，且可能影響新台幣的匯率走勢。人民幣匯率入籃後究竟偏升、或偏貶？匯銀主管表示，以中國人民銀行（大陸央行）的原則，應該會讓人民幣維持穩定一陣子，波動區間估在6.65~6.9元兌1美元。匯銀主管說，如果人民幣出現劇烈貶值，新台幣估將受到連動，出現小幅貶值。日本銀行（央行）3日發表今年9月企業短期經濟觀測調查，大企業．製造業信心指數（DI）為正六，與今年6月的調查持平，已連續第14季呈現正數。日媒分析，此舉反應熊本地震對一度中斷的製造業再啟動與政府提出的經濟對策生效，但另一方面，企業對日幣升值可能影響收益也感到憂心。設定的匯率基準為1美元兌107.92日圓，上次調查時設定的基準為1美元兌111.41日圓。2016年度的經常利益展望方面，大企業．製造業比前年度下滑14.6%，比前次下修3.3%。大企業、非製造業同樣呈現負值，為負4.2％，較前回下修0.8%。設備投資計畫方面，大企業．製造業比前年度上升12.7%，但仍比前次下修0.1%。大企業、非製造業增加2.9%，上升0.1%。企業短期經濟觀測調查又稱日銀短觀或短觀，是日本銀行每季度公開發表的一項統計調查，可用於衡量日本經濟狀態，發表結果對股價和匯率有很大影響，是一項備受關注的重要經濟統計。上一次調查是今年6月。新台幣兌美元匯率今早以31.35元，跳空小升1.6分開盤後，台幣一度強升逾一角，來到31.250元，至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.284元，台幣升值8.2分。人民幣自10月1日起正式納入IMF特別提款權（SDR）新貨幣籃子。大陸人行表示，中國將以人民幣入籃為契機，進一步深化金融改革，擴大金融開放，為促進全球經濟增長、維護全球金融穩定和完善全球經濟治理作出積極貢獻。今早人民幣兌美元即期匯率介在6.6685-6.6665元。大陸人行指出，人民幣納入SDR是人民幣國際化的里程碑，也是對中國大陸經濟發展成就和金融業改革開放成果的肯定，料將有助於增強SDR的代表性、穩定性和吸引力，有利於國際貨幣體系改革向前推進。新的SDR貨幣籃子包含美元、歐元、人民幣、日圓和英鎊五種貨幣，權重分別為41.73%、30.93%、10.92%、8.33%和8.09%。IMF每周計算SDR利率，預計將於10月7日公布首次使用人民幣代表性利率，即3個月國債收益率計算的新SDR利率。Nike公布最新一季財報，營收90.6億美元，淨利12.49億美元，EPS為73美分，但毛利率45.5%，較上一年同期下滑， 且預期Nike未來五個月訂單展望成長趨緩。相較Adidas 近一年的表現優於其他同業，台灣製鞋廠與鞋材廠的客戶中，Adidas的佔比也逐步在提升，永豐投顧建議，運動鞋產業中，選股以Adidas供應鏈為主，例如寶成（9904）、百和（9938）、百和興業-KY（8404）等。Nike未來訂單展望則低於預期，排除匯率因素的總體訂單展望僅成長7%，其中，占營收比重44%的北美與19%的歐洲市場訂單展望成長幅度皆已滑落至個位數，佔營收比重12%的大中華市場訂單展望仍有19%的成長。Nike在北美與歐洲面臨較大的競爭，同業如Adidas與UA產品力與行銷力崛起削弱其競爭優勢。全球運動休閒化的風潮興起，運動品牌逐漸往休閒領域跨 入，以及中國消費者運動健康的概念逐漸普及、所得提升帶動消費升級，運動品牌業者近五年營收每年保持成長，Nike、Adidas與UA營收均在成長軌道上， 不過由於產品力、行銷策略、明星代言等實力有所消長，Adidas近一年的表現優於其他同業，台灣製鞋廠與鞋材廠的客戶中，Adidas的占比也逐步在提升， 來自Adidas的訂單較其他客戶來得亮麗，Nike則因庫存調整與市佔率受壓，台廠供應鏈業者成長趨緩，因此，永豐投顧建議選股方向以Adidas供應鏈為主。綜合考量Adidas供應鏈、個別公司的業績成長潛力及本益比位置，推薦寶成、百和、百和興業-KY，其中，百和在Adidas滲透率提升，新產品如四面彈、一片式鞋面布未來成長性高，以及產品組合優化與原料成本下跌，其獲利成長將優於製鞋廠，應享有較高本益 比，故將目標價108元調升至130元。英國明年3月啟動脫歐後續疑慮，致使英鎊兌美元一舉滑落至1.2814美元，創下31年新低，美元指數重新站上95.6，使得今早新台幣兌美元匯率趨貶，早盤跳空小貶4.5分，以31.375元開盤後，台幣狹幅介在31.377-31.31元之間。午盤暫收31.329元， 翻轉小升0.1分，成交量2.71億美元。日圓兌美元今日盤中一度貶破102大關，高低介在102.39-101.53之間，韓元高低介在1105.1-1103.6之間。英鎊重挫創下31年低，來到1.2860-1.2814美元，歐元也滑落至1.1216-1.1193美元。台股本周以來都呈現量縮震盪格局，華南投顧董事長儲祥生認為，本周以來台股量能都僅500、600億元水準，這顯示大部份投資人都在觀望，盤勢還是由外資主導，外資又受美股影響，國際不確定變數多，因此台股要向上挑戰9,300大關以上，還是要看股王大立光、台積電能否再創新高，且大立光要突破4,000元大關以上，才比較有機會，否則台股還是以盤整格局為主。 今日盤面比較好的跡象是櫃買指數走勢有稍微好轉，今天較集中市場表現來得出色，顯示本土資金稍有點信心回籠，接下來看生技股是否續強向上帶動人氣再匯聚，今日上午包括智擎、太景塑有點個股已開始動起來，投資人可以留意，或許會讓市場重新燃起信心。儲祥生說，後續觀盤重點有二，一是上市櫃公司9月營收主導個股盤勢變化；二是最近各國量化寬鬆腳步變緩，美國公債殖利率彈到近期高點，這一波資金潮恐有退潮現象，要特別小心。儲祥生分析，台股整個大架構是新的大量資金沒有進來，後市惟有外資放大量能，才能帶動台股出現較大波動行情，目前只在現有的資金上作加碼，新台幣匯率也沒有大變化，美國最近也面臨指數高檔與超級財報周變數，大前提是整體國際金融市場印鈔票的邊際效應出現下滑，美國若沒有繼續印鈔票將有往下走的風險，投資人還是謹慎，可留意漲幅不高的利基股，如面板或是蘋果概念股可留意。雷射磊晶廠聯亞光電（3081）因Gpon需求沒有起色，再加上上月颱風攪局，使得9月營收意外下滑到1.13億元，月減37.7%，也比去年同期大幅衰退逾四成，創下一年半以來的新低。聯亞光電財務長楊吉裕表示，第3季是相對谷底， 第4季可望溫和回升，且將加速量產10Gpon的產品，預估11月就會開始出貨。中國大陸光纖需求突然下滑，客戶調整庫存，聯亞原本在最近一個月對外資等法人的說法都是9月營收會呈現二位數的下滑，但沒想到9月的颱風造成工作天數減少，再加上中國十一長假，9月28日開始就不再收貨，部分出貨延到10月，造成9月營收下滑幅度比預期多。另一方面聯亞營收有八成以美元計價，第3季新台幣匯率升值2%至3%，也影響到營收的表現。聯亞第3季單季營收為4.9億元，比前一季的6.44億元季減23.9 %，由於營收大幅下滑，再加上員工的限制權股票從今年8月起開始每個月認列約600萬費用，預估會影響毛利率2%至3%，聯亞的第3季季報恐受影響。楊吉裕解釋，第2季中國大陸光通訊產品的狀況還不錯，台灣已開始出現需求下滑，到了第3季，中國幾乎停擺，台灣客戶需求則有回溫，但還不足以彌補中國的低迷，因而第3季整體需求不佳，不過，相較之下美國的客戶表現較好。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.360元開盤，貶1.3分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.360元至31.420元。民進黨立委林俊憲向交通部質詢表示，台灣自然環境、飲食文化頗有觀光優勢，在中國觀光客減少了4萬5291人減幅12.25%的陸客結凍期中，整體外國來台觀光客卻是成長15.95%，增加了6萬646人。交通部觀光局也回應說，105年1至8月整體來台旅客累計714萬3912人次，較去年同期成長6.42%，整體觀光外匯收入達新台幣3,141億元，仍較去年同期增加約新台幣190億元。林俊憲質詢表示（http://www.ey.gov.tw/iFrame.aspx?n=67115B1ABA6DBFFE），過去大幅開放中國客來台，急速增加旅遊台灣的觀光客人數，但整體數據成長主要動力卻是來自於中國。數據上，中國客來台觀光增加了台灣觀光收入，實際上，多數的中國客都是團客，團進團出、一條龍的觀光方式，從旅行社、遊覽車、住宿飯店、餐廳與土產店等等，幾乎都與中資有關。綠委進一步說，台灣人幾乎無法從團體行的中國客獲取任何觀光收益，且中國客不僅和台灣人搶占一票難求的東部鐵路車票，喧嘩的中國觀光客也影響台灣觀光景點的品質。以中國遊客來說，台灣僅能從零星且素質高的自由行中國客身上，獲得實質的觀光旅遊收入。現中國遊客已大幅減少，實乃交通部觀光局以全新方向行銷台灣觀光產業之最佳時機。綠委要求交通部觀光局局回覆台灣觀光產業的發展方向與方針、近期來台旅客的增加幅度、以及觀光收益的成長的預估。觀光局則回應，有關台灣觀光產業發展方向，將以「輔導產業多元發展，促進轉型開拓市場」為目標，加強推動相關措施，發揮臺灣獨有的觀光資源及產業優勢，讓觀光旅遊不只帶來產值，也能促進地方就業及安定社會結構。相關措施包括(一)輔導產業轉型：獎勵接待業者加強辦理組團景點考察、開發多元特色產品、提升接待新客源能力。(二)推廣在地旅遊：推動「體驗觀光‧點亮村落」示範計畫，深耕在地產業，促進青年返鄉。(三)推展智慧觀光：結合大數據分析、推廣電子票證及台灣好玩卡。(四)深耕重遊旅客：爭取日韓、港星馬、歐美等成熟市場旅客重遊。(五)活絡國旅市場：推廣國民旅遊卡優惠旅遊產品、鼓勵國內團體旅遊及校外教學。(六)開拓南向市場：強化數據分析、市場產品區隔、簽證便捷化、創新行銷、軟硬體環境整備。觀光局還說，「依內政部移民署統計資料，105年1-8月整體來台旅客累計714萬3,912人次，較去年同期成長6.42%，若依觀光局104年來台旅客消費及動向調查報告，全體來台旅客每人每日平均消費為207.87美元，每人平均停留夜數6.63夜，匯率以31.898粗估，預估帶進整體觀光外匯收入達新台幣3,141億元，仍較去年同期增加約新台幣190億元」。 針對陸客來台情況在火燒遊覽車後事件後進一步嚴重縮減，民進黨立委林俊憲向交通部提出書面質詢表示，對於陸客團、自由行陸客將於8月底出現「雙雙衰退」的情況，建議交通部觀光局應著手研擬各項因應方案。交通部提具詳細回應，針對遊覽車部分，交通部說公路總局辦理駕駛員招募及建立駕駛員轉職的媒介機制，協助遊覽車司機轉業。彭博報導，日股連續3天走高，美國聯邦準備理事會（Fed）官員相繼發表鷹派談話，導致日圓寫下近6週來最大跌幅後，出口股應聲走揚。東證指數今天收漲0.5%，今年來首度收在200天移動均線以上。繼昨天挫貶1.2%、創下8月26日來最大貶幅後，日圓匯率報102.98日圓兌1美元。里契蒙聯邦準備銀行總裁萊克（Jeffrey Lacker）昨天呼籲聯準會升息，以遏止通膨可能攀升，而在數小時前，克里夫蘭聯邦準備銀行總裁梅斯特（LorettaMester）說，經濟大好，升息條件趨於成熟。SMBC日興證券公司（SMBC Nikko Securities）投資情報部部長太田千尋（Chihiro Ohta）說：「美國12月似乎篤定升息，而且明年可能升息2次，而非1次。美國升息可期，壓低日圓兌美元匯價，緩解近來日圓走強疑慮，進而助漲日股。」台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.350元開盤，升2.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.340元至31.367元。日圓全面貶破103元大關，新台幣兌美元匯率今早狹幅盤整，早盤台幣小升2.1分，以31.35元開盤後，台幣狹幅介在31.375-31.34元之間。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價31.36元，台幣升值1.1分。日圓兌美元今日高低介在103.62-103.34之間，韓元高低介在1,113.4-1,109.5元之間。歐元兌美元高低介在1.1212-1.1197美元，英鎊高低介在1.2759-1.2735美元。台股9月收紅，使得月線呈連五紅，也讓台股基金績效火熱，統計145檔9月台股基金績效共有七檔衝上3%以上，展望10月及第4季台股走向，法人表示，10月中旬後便進入美國財報周及台股法說旺季，估計10月盤整機率高，但由於半導體龍頭第4季淡季不淡，且11月到隔年第1季台股具有季節性作夢行情，是逢低布局好時機。群益店頭市場基金經理人沈萬鈞表示，企業財報、營收及美國總統選情等因素還是持續觀察重點。台股目前處在高檔震盪區間，操作難度大幅提升，短線上觀察月線是否支撐，季線則是更是不能跌破。另外，要特別留意外資動向。整體來看，目前外資期現貨尚未積極翻空表態，指數欲往上，還需成交量來助攻，整體來看，投資台股還是以選股不選市的策略來操作，建議投資人以台股基金參與行情為宜。台新台灣中小基金經理人王仲良表示，近期重要產業面分析，由於高階NB、電競PC需求強，英特爾日前宣布調高第3季財測，毛利率預估中值也上修了兩個百分點，來到62%。已疲弱許久的PC產業，在英特爾調高財測鼓舞下，為PC產業景氣注入一針強心劑。此外，雖蘋果i7並無太多亮點，但受惠三星Note7爆炸帶動轉單效應，加上首賣國家數目增多策略奏效，i7預購銷量較預期為佳，後市隨著iPhone8的推出，可望帶動科技業另一波成長契機。沈萬鈞指出，未來關注重點包括， 外資多空動向、台幣匯率走勢及美國升息脈動。短線上建議可留意具成長性且低 P/E、P/B 的個股。由於第4季是傳統消費旺季，台股受惠大陸十一長假題材，大致上可從消費性電子、食品民生中概通路、航空觀光三大類上。王仲良表示，台股後市面臨的不確定因素增多，包括德銀財務危機效應、美國大選兩黨選情膠著，不過，台股上市櫃企業明年獲利有機會成長一成，台股後市仍有機會再創新高點，建議靜待美國總統大選結束再伺機加碼，技術面若回測8,500~8,600點年線附近為絕佳買點。美國共和黨總統候選人川普口口聲聲要把流失掉的美國製造業就業機會，由中國帶回美國。但他可能完全來不及實踐諾言──即便是掛他姓氏的產品也無法搬回美國製造。為川普女兒旗下時尚品牌生產鞋子的中國公司，正準備把工廠遷至非洲，那裡的勞工更便宜。川普經常指控中國透過不公平的貿易作為和匯率操作，偷走美國的工作機會，但在此同時，他又仰賴中國生產掛川普品牌的產品。華堅集團董事長張華榮受訪時說，經此流失的工作可能永遠無法返回美國。張華榮指出：「部分製造商甚至無法在中國生存下去。」過去幾年間，他的公司為伊凡卡‧川普的品牌生產約十萬雙鞋。今年8月，川普接受共和黨提名前的幾周，他的公司又接單兩萬雙。川普提擬對中國製產品課以45%的關稅，但張華榮的公司已跟隨其他中國製造業者轉進生產成本更低的非洲或東南亞國家。富邦證券榮獲第二屆期貨鑽石獎「證券業交易量鑽石獎」第一名及「期貨交易輔助人年度貢獻獎」第四名，一舉獲兩項大獎，富邦證券不僅在期權市場上積極經營表現外，更是對提供投資人多元商品及專業期權避險平台的肯定。2015年7月到2016年6月富邦證券期權總交易口數達9,533,406口，其中，人民幣匯率期貨、陸股ETF期貨及選擇權交易口數為142,492口，顯示投資人對陸股相關商品交易需求愈來愈大。今年6月，期交所推出首檔匯率選擇權商品—人民幣匯率選擇權，更加有利於投資人進行避險及價差等交易。同時，調整黃金類商品契約規格、加掛高價位股票期貨小型契約及實施東證期貨三階段漲跌幅等新制，提供市場穩定且多元的交易策略，滿足避險、投機及套利等各類型交易人需求，也進而更是提升了台灣期權市場的國際競爭力。富邦證券表示，身為期貨交易輔助人，致力打造國內、外期權電子交易平台，提供投資人國內外期貨及選擇權商品，讓投資人透過靈活的期貨交易策略，創造更多獲利的契機。富邦證券在競爭激烈的期貨交易輔助人年度貢獻獎中名次能夠躍升一名，排名第四，主要歸功對內舉辦新商品教育訓練及期權激勵活動，對外則配合期貨商舉辦多次行銷推廣活動，包括「交易贏獎金、滿額抽BMW重機」及「同慶期交所新商品上市momo紅利金大放送」等活動，有效帶動投資人參與期權交易。另外，富邦證券在「證券業交易量鑽石獎」榮獲第一名，則突顯投資團隊積極運用期貨選擇權商品，強化投資組合操作，在瞬息萬變的台股市場中，有效降低投資風險及損益波動，進而提升資金運用效率。富邦證券將持續透過建構快速安全的交易平台，提供投資人多元衍生性商品資訊，協助客戶財富增長及發揮避險效果，並提供從業同仁與時精進的商品教育訓練，與主管機關共同活絡期權市場。繼東京之後，信義房屋旗下日本信義揮軍關西的大阪和京都，各推出一起建案。日本信義認為，匯率趨穩下，明年東京房市會爆發，再加上大阪銷售挹注，業績重攀高水平。日本信義在東京紮根6年，累計銷售2000件物件，總銷金額約1200億日圓(約新台幣372億元)；從去年第4季起日本信義赴關西大阪試水溫，用專案方式推出大阪和京都兩地物件，結果消費者反應熱烈，大阪個案甚至創下單月購屋申請超過30件的紀錄，平均一天一戶，因此日本信義8月決定在大阪成立支店，日前正式開幕。日本信義與東急集團的東急不動產株式會社合作，一口氣推出大阪的「BRANZ TOWER御堂筋本町」及京都「BRANZ京都御所西」兩大建案，分別是大阪地鐵「本町」車站共構住宅大樓，以及京都地鐵烏丸線「今出川」站徒步3分鐘的七層樓建築。日本信義社長何偉宏表示，大阪建案38樓共276戶，每戶從16.76坪到26.81坪不等，預定售價4350萬日圓到1億940萬日圓(約新台幣1300萬元至3400萬元)；京都個案7層樓共38戶，每戶從14.32坪到28.75坪不等，預定售價4290萬日圓到1億980萬日圓(約新台幣1282萬元到3280萬元)。何偉宏指出，受到今年日幣升值影響，確實影響客戶來日本購屋的意願和時間，今年每4組來客中有1組會成交，但比起去年每2.3組有1組客人會成交明顯趨緩，且今年前9月的業績僅150億日圓，相較去年全年350億日圓的業績，看出匯率的影響。他觀察，從今年8月起，客戶的詢問度、赴日本看屋、下訂又開始回溫，主要是客戶感受到匯率波動較為平靜，國人在日本置產的熱度依舊，前往日本看屋人數亦逐年增加。以2016年前3季累積計算，日本信義已率近千組客戶赴日，平均每天帶看客戶達3.6組，較成立初期增加17%。何偉宏估計，明年東京房市的業績受買氣遞延會再度爆發，回到約300億日圓水準，再加上大阪銷售業績目標60億日圓的挹注，明年全年日本信義可望再攀上360億日圓的標準。國際貨幣基金（IMF）6日警告，市場對美國聯準會（Fed）可能升息的「失序」反應，可能打亂亞洲資金流動，並加大資產價格的波動。路透報導，IMF在亞太區報告中表示，先進經濟體成長疲軟的展望也可能對新興亞洲經濟體造成負面的外溢效果，因為出口疲弱會抑制新興亞洲的成長和通膨。IMF說：「若先進經濟體持續主要仰賴非傳統貨幣政策來拉抬成長，將可能導致全球流動性過剩、促使資金流入新興市場經濟體，以及造成匯率過度升值和通縮壓力等風險。」近期一連串美國經濟數據表現穩健，已激勵美元走升，因市場預期Fed可能在12月升息。這項報告也指出，亞太地區的一些央行可能需要評估拉長超寬鬆貨幣政策的優缺點，因澳洲、南韓和紐西蘭都注意到貨幣寬鬆使房價上漲的情況。IMF也樂見日本銀行（央行）上月決議改變貨幣政策框架、並承諾維持超簡易貨幣政策，直到實現通膨達到所定2%的目標。IMF說：「以日本的狀況來看，貨幣政策應該持續著重在若有必要便進一步寬鬆，以拉抬通膨和通膨預期，以及增強日銀在政策溝通的框架。」IMF敦促亞洲經濟體須確保匯率彈性移動，但也表示，若匯率劇烈波動威脅到金融穩定性，也需要考慮出手干預。亞洲匯巿早盤英鎊匯率今天一度大幅貶值6.1%，為英國脫歐公投結果宣布後最大貶值幅度，創31年新低。彭博報導，在東京外匯巿場上，英鎊匯率今天一度觸及1英鎊兌1.1841美元，創1985年3月以來的新低，在當地時間上午8時20分來到1英鎊兌1.2323美元，較紐約巿場收盤時貶2.3%。英鎊兌歐元貶幅一度達到6.5%，後來回升到90.23便士兌1歐元，貶2.1%。（譯者：中央社何宏儒）台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.420元開盤，貶1.7分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.420元至31.439元。新台幣匯率今（7）日受到國際美元走高與台股下跌兩大因素影響，呈現弱勢盤整，終場以31.48元對1美元作收，貶值7.7分，台北外匯經紀公司成交7.42億美元。外匯交易員表示，國際美元本周以來表現強勢，導致新台幣在內等主要亞幣貶值，今晚美國即將公布的最新非農就業數據報告，仍是左右國際匯市關鍵，因此在此之前銀行間交投謹慎、保守。新台幣兌美元匯率今日以31.42元開出，最高31.42元，最低31.485元，終場收31.48元。由於投資人憂心英國政府「硬脫歐」後的政治與經濟前景，連日來英鎊持續走跌，今天跌勢未歇，匯豐銀行外匯專家悲觀預估，2017年底前1英鎊將跌到1.10美元。昨晚亞洲匯市英鎊兌美元暴跌6%，1英鎊兌美元下跌到1.1841，是今年6月23日英國公投決定脫歐後，最大跌幅，雖然之後回升到1.255美元左右，但倫敦匯市開盤後仍面臨強勁賣壓，匯率仍是31年來最低水準。英國中央銀行表示，將調查英鎊昨晚瞬間重挫的原因。匯豐銀行全球外匯部負責人布倫（David Bloom）指出，脫歐是個政治決定，也是必須尊重的民意，英鎊目前情況如同市場對英國政府政策的抗議，寄望英國與歐盟以和諧的方式化解彼此的差異恐怕是不切實際的想法。布倫分析，許多歐盟國家與英國展開談判，追求的是降低政治方面的損害，而不是控制經濟上的傷害，「雙輸」將是無法避免的情況，英鎊已從過往依據市場經濟數據報告交易，淪為政治貨幣。他預估，隨著「硬脫歐」情況加劇，英鎊兌美元到2017年底將跌到1英鎊兌1.10美元，1英鎊兌歐元則跌到1比1。英鎊走貶不僅將降低英國民眾出國旅遊的意願，同時可能面臨物價上漲的通貨膨脹壓力。另一位外匯專家也說，英鎊匯價目前已脫離經濟基本面，被政治主導，首相梅伊主張強硬推動脫歐談判，並堅持以私下方式進行，徒增市場的不確定性，交易員只能靠新聞網站的最新標題做投資決定，這對未來的英鎊走向非常危險。梅伊日前宣布2017年3月底前展開脫歐談判，強調全面控管移民，推動改革，建立一個更公平的社會，成為主權獨立的國家。瑞典科學家、發明家和企業家諾貝爾（Alfred Nobel）將他大部分財產拿來作為諾貝爾獎金基金，且為了能讓獎金繼續發放下去，明確規定要將這筆資產投資於「安全證券」。根據美國個人理財與投資網站Investopedia，諾貝爾的要求在當時環境下聽起來可能很合理，但在他過世數十年後，諾貝爾基金和主導此組織的人因應時代潮流，也改變投資方針。1901年首度頒發諾貝爾獎，當時每項獎金是15萬瑞典克朗，以2012年匯率換算，相當於820萬瑞典克朗左右（約100萬美元）。2016年諾貝爾獎每項獎金金額為800萬瑞典克朗，以現在匯率估算的話，比一開始的獎金少一些。1919年諾貝爾獎金是有史以來最少，只有13萬3127瑞典克朗，以2012年匯率換算的話，不到230萬瑞典克朗。雖然在經濟大恐慌（Great Depression）結束後的數年獎金有成長，但1940年代到1970年代獎金金額沒有太大變化。在這段期間有好幾年，獎金微幅增加，但以現今匯率換算，由於通膨的關係，金額還是沒什麼起色。1990年代直到尤其是跨入新世紀後，諾貝爾獎金大幅攀升，2001年更達到1000萬瑞典克朗，許多年來都維持在這個水準。此時，管理基金的投資人運用避險基金來讓資本成長。然而，2012年開始，諾貝爾基金宣布，為了維持資本水準，獎金將縮水20%。這時候諾貝爾基金也考慮呼籲各界捐款，來恢復獎金的水準。諾貝爾獎得主運用獎金的方法，有時和獲獎的成就同樣匠心獨具。納斯爵士（Sir Paul Nurse）2001年贏得醫學獎後決定升級摩托車；1993年醫學獎得主羅伯茲（RichardRoberts）在家門前的草坪安裝槌球裝置；奧地利作家葉利尼克（Elfriede Jelinek）2004年得獎時則表示，獎金代表「經濟獨立」。諾貝爾獎基金會執行董事海肯斯登（LarsHeikensten）表示，多數得主不會大肆購物。他說：「我想，要看他們來自哪個國家、個人經濟狀況…得獎時的收入、人生階段等等。」不過置產是很受歡迎的選擇，至少在願意透露獎金怎麼花的得主之中是這樣。2001年與兩位同事同獲物理獎的麻省理工學院教授克特勒（Wolfgang Ketterle），用自己分得的獎金買了房子，一部分挪作孩子教育基金。1993年醫學獎共同得主、美國的夏普（PhillipSharp），用獎金買下1棟有百年歷史的老房子。新科得主得獎頭一年，時間通常被參加不完的會議、演講與剪綵儀式占滿，要一段時間後才能決定怎麼花獎金。2012年物理學獎共同得主雅霍許（Serge Haroche）說：「我還沒空去想要怎麼花這筆錢。我的時間很緊。」不過他說，可能考慮買房子。和平獎得主的獎金運用通常就比較簡單明瞭，因為和平獎通常頒給政治人物，或受公眾監督的組織與維權人士。許多和平獎得主獎金捐給慈善機構，例如2009年的美國總統歐巴馬以及2012年的歐洲聯盟。鄉村銀行（Grameen Bank）創辦者、孟加拉經濟學家尤納斯（Muhammad Yunus）說，他2006年的獎金會用在成立眼科醫院等慈善事業。不過和平獎獎金有個用於慈善之外的著名案例。美國總統威爾森1920年獲獎後，把獎金存在瑞典的銀行生利息。根據1本傳記，他這麼做顯然是擔心退休生活，因為當年的美國總統不能拿政府退休金。文學獎得主通常不會公開獎金運用方式。（譯者：中央社陳昱婷）針對英鎊出現「閃崩」，英國「經濟學人」雜誌指出，英鎊重挫的根本原因在於保守黨決定採取「硬脫」路線，反移民，反商氛圍瀰漫，可能嚇跑外資，並造成英鎊危機。目前市場對「閃崩」的最佳解釋是法國總統歐蘭德要求歐盟對「英脫」採取強硬立場，因而觸發電腦程式賣壓。但「經濟學人」指出，歐蘭德會發表強硬談話並不意外，而且在「脫歐」談判期間歐蘭德可能已經卸任，因此「閃崩」可能還有更深層的原因。「經濟學人」強調，6月「脫歐」公投後英鎊一度重貶，之後便在1.30附近穩住。現在由於政府宣布在明年3月底前啟動「脫歐」程序，英鎊又展開新一波貶勢。在「閃崩」之前英鎊對美元已貶到31年來低點，且貿易加權匯率指數更貶到空前低點附近；「閃崩」後英鎊雖反彈，但之後又跌到1.22 ，對歐元也僅略高於1.11。「經濟學人」指出，無論「閃崩」的確切原因為何，真正的關鍵並不在於英國能否進入單一市場，或貿易成本更高，而是投資人現在對英國的移民、開放及重商願景備感困惑，而這些將是決定英鎊展望的首要因素。可以確定的是英鎊將承受重大壓力。許多人都說英鎊貶值有利於出口，也對富時100指數成份股的海外營收有利。但貨幣貶值代表「貿易條件（TOT）」惡化，使本國民眾購買進口品的成本提高，且出口品的外幣價格也下降。「經濟學人」強調，英國是經常帳逆差國，非常需要外資流入。英國首相梅伊的「硬脫」決策雖贏得黨內保守派的喝采，但如果因此而嚇跑外資，並造成英鎊危機，采聲將十分空洞。中國人民銀行（大陸央行）今天發布消息指出，人行行長周小川在日前結束的2016年第四次G20財長和央行行長會議上表示，隨著全球經濟復甦逐步正常化，大陸也會對信貸增長有所控制。周小川還表示，大陸努力在提高匯率靈活性和保持匯率穩定之間尋求平衡，將堅定不移地繼續推進匯率市場化改革。近期大陸資本外流壓力有所緩解，考慮到大陸經濟運行保持在合理區間，經常帳戶持續保持順差，大陸跨境資本流動將向著更加平衡的方向發展。周小川還表示，今年以來大陸經濟增長繼續處於合理區間，物價基本維持穩定，就業市場表現良好，消費繼續穩中有升。近期一些重要經濟指標出現回升跡象，繼續為全球經濟增長作出重要貢獻。他說，在經濟進入中高速增長新常態的同時，大陸經濟增長的結構和品質不斷改善，新的增長動力不斷湧現，經濟長期向好的基本面不會改變。周小川指出，目前大陸經濟中存在一些過剩產能，適當信貸增長可發揮逆週期調節作用。去年大陸資本市場出現一定波動，為維護金融穩定，當時階段性地出現了更多依賴銀行信貸融資的情況，但市場恢復穩定後已不再有大的增加。隨著全球經濟復甦逐步正常化，大陸也會對信貸增長有所控制。他同時指出，近期大陸部分城市房價上漲較快。官方對此高度重視，積極採取措施促進房地產市場的健康發展。英鎊匯率大跳水，續創31年新低，震驚國際金融市場。資深匯銀主管分析，英鎊匯價重挫，對我國的潛在影響．包括散戶或企業握有的英鎊資產、央行外匯存底投資收益可能縮水，以及國銀以英鎊計價的授信，可能蒙受匯兌損失等。根據央行資料顯示，8月台北匯市交易裡，新台幣兌美元占44.3%為最大宗，純外幣交易裡，人民幣與歐元占比均逾10%，其次則是日圓、澳幣，再來才是英鎊，比重僅3.4%，顯示國人並不熱中英鎊投資，英鎊重貶，對我國的影響相對輕微。在外匯存底部分，據了解，我國外匯存底4,367億美元裡，英鎊占比低於2%，歐元則低於8%或9%。推估我國外匯存底中，英鎊與歐元資產合計占比約10%，約逾400億美元。央行官員曾表示，全球金融危機後，央行已大量減持歐元、英鎊的部位，所以英鎊、歐元持有比重相對低很多。此外，6月24日英國公投通過脫歐時，央行官員便曾分析過，外界研判，在英國脫歐後，英鎊可能貶值，國銀以英鎊計價的授信恐受到衝擊，亦即國銀在歐洲與英國的債權若為英鎊計價，就可能蒙受匯兌損失。國銀主管分析，觀察台北外匯市場交易，英鎊僅占第六大，對國人的影響程度，遠不如美元、人民幣、歐元、日圓與澳幣，投資人不用過於恐慌。政府數據顯示，中國大陸9月外匯存底減少大約190億美元，來到5年低點，在資金外流之際，大陸央行不惜動用巨額外匯存底以捍衛人民幣匯率。大陸擁有全世界最多的外匯存底。大陸央行中國人民銀行昨天在官網指出，目前外匯存底降至3.17兆美元以下，低於彭博調查分析師的預估中值3.18兆美元。彭博報導，這是大陸外匯存底連續第3個月下滑，來到2011年4月以來最低水準。分析師表示，全球第2大經濟體成長放慢，促使資本外流之際，這意味大陸透過出售外匯存底，買進人民幣。在此之前，人民幣已正式納入國際貨幣基金（IMF）特別提款權（SDR）一籃子貨幣，這對設法擴大國際間對人民幣使用的北京決策當局而言，是一項象徵性勝利。全球筆電市場上半年需求疲軟，進入第3季後恢復活力、出貨量成長，第4季在歐美感恩節、耶誕節購物旺季加持下，需求可望持續升溫，筆電品牌廠更已對下游代工廠下達「備貨令」，仁寶、廣達、緯創、英業達等可望受惠最深。包括宏碁、華碩、戴爾、惠普、聯想、蘋果等筆電品牌商，上半年因歐元匯率震盪，加上全球經濟情勢不穩，拉貨相當保守；隨英國脫歐影響逐漸下降，各筆電品牌商本季新機種均已備妥、蓄勢待發，開始積極向下游代工廠拉貨。仁寶表示，下半年筆電代工訂單能見度比上半年高許多，尤其第3季在中國大陸十一長假急單挹注下，出貨量超乎預期，業界普遍受惠，第4季出貨量從訂單狀況看來，至少與第3季持平，甚至有機會成長，成為全年出貨高峰。筆電代工廠仁寶、英業達已公告9月營收，其中仁寶9月營收763.47億元，月增18.2%、年減16.6%，單月營收創今年以來新高；英業達9月營收390.57億元，月增3.2%、年減3.5%。法人認為，尚未公布的廣達、緯創9月營收也偏向樂觀。觀察筆電代工廠出貨量狀況，仁寶9月出貨400萬台，月增100萬台，英業達出貨175萬台，月增5萬台，仁寶成長勁道比較強，主要是仁寶以消費性機種為主，英業達則是商用性機種，第3、4季原本就是消費性機種旺季，因此仁寶成長力道強勁。至於廣達、緯創，由於筆電代工訂單多屬消費性機種，廣達是蘋果筆電獨家代工廠，緯創則手握宏碁、戴爾等訂單，隨蘋果、非蘋陣營品牌廠即將在歐美感恩節、耶誕節旺季前發表新機種，廣達、緯創出貨動能可望向上。此外，由於蘋果筆電Macbook Pro已多年未大改款，今年有供應鏈消息傳出，硬體規格將大幅改款，預料將掀起一波蘋果筆電換機潮，有助廣達本季營收呈現爆發性成長。中油今宣布，自10日凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升1.1元、1.2元，以汽車加滿油箱50公升計算，至少得多花55元，餵飽汽車後，開車族恐怕得少喝一杯大杯拿鐵。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.8元、95無鉛汽油每公升25.3元、98無鉛汽油每公升27.3元、超級柴油每公升21.4元，國內油價創近4個月新高。受到近期國際原油市場受到石油輸出國組織（OPEC）和非OPEC產油國願意限縮產量的消息影響，加上美國原油庫存連續 5週下滑，雙雙刺激國際油價走勢飆升。中油表示，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶48.93美元，較前週44.42美元上漲4.51美元，新台幣兌美元匯率貶值0.001元。中油指出，國內油價依公式計算漲幅為8.13%，汽、柴油每公升應分別調漲1.1元、1.2元。中油宣布，明天起汽油價格調漲1.1元、柴油調漲1.2元，發油量最大的95無鉛汽油漲破25元，創3個月新高。中油表示，近期國際原油市場受到石油輸出國組織（OPEC）和非OPEC產油國願意限縮產量的消息影響，加上美國原油庫存連續五周下滑，雙雙刺激國際油價走勢飆升。中油表示，本周7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）調價指標為每桶48.93美元，較前週44.42美元上漲4.51美元，新台幣兌美元匯率貶值0.001元，依油價公式計算，汽、柴油每公升應分別調漲1.1元、1.2元。明天價格調漲後，95無鉛汽油每公升25.3元，為今年6月13日以來新高；台塑化昨日宣布油價調整，幅度與中油相同。以汽油50公升油箱加滿計算，下周加滿油將增55元開銷。明天起中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.8元、95無鉛汽油25.3元、98無鉛汽油27.3元，超級柴油每公升21.4元；台塑化92無鉛汽油每公升23.7元、95+無鉛汽油25.2元、98無鉛汽油27.5元、超級柴油21.1元。上述調整價格，中油與台塑化將分別於10月10日凌晨0時、1時實施。氣壓元件製造大廠亞德客-KY（1590）今（11）日公布9月自結合併營收為人民幣1.88億元，月減6%、年增27%，若以新台幣計價為8.85億元、年增18%。亞德客第3季集團合併營收為人民幣5.83億元，較去年同期增加27%，若以新台幣計價為27.73億元，較去年同期增加19%；累計前九月合併營收為人民幣16.23億元，年增23%，若以新台幣計價為79.86億元、年增20%。亞德客表示，市場整體需求緩步回升，公司持續提高市場占有率，來自電子、汽車、電池行業及建築業訂單持續增長，但因9月工作天數減少，致使營收較上月略為下滑。法人指出，亞德客台南樹谷園區廠高階氣動元件已陸續投產，大陸寧波及佛山廠也持續添購設備，法人看好今年營運表現，預估兩岸總產能可增加25%。亞德客第3季受新台幣匯率升值影響，獲利恐較第2季略為下滑，法人估，全年每股稅後純益上看10至11元。亞德客上半年每股稅後純益5.83元，優於去年同期4.48元。中國十一黃金周正式結束，緊接著第八屆六中全會緊急登場，央行委員會決定重要政策，法人認為直接關係未來經濟改革和經濟轉型的方向，一般有助營造Ａ股行情走勢。十月開始，就是中國大陸「十一國慶」的長假，今年放假股市休市自 10月3日起至7日止，連結前後兩個周休二日，陸股無法交易的時間長達九日，在此之前陸股已經出現規避長假效應的賣盤，上證指數一度壓回但長假前最一一個交易日站回3000點大關，似已提前進行整理。去年的五中全會訂定了十三個五年計畫與國企改革，市場高度關注接下來的六中全會將再釋出任何政策利多。保德信中國中小基金經理人張徑賓分析，A股在10月有三大利多。包括一、10月1日人民幣將正式納入特別提款權（SDR），預計將間接增強海外投資者配置人民幣資產的意願，有利於人民幣計價資產的穩定；二、10月召開的十八屆六中全會，將直接關係未來經濟改革和經濟轉型的方向，會議前往往有不錯的行情；三、中國十一長假，旅遊消費熱，數字公布若不錯，預料將成為股市重要引擎。張徑賓指出，最新公布的中國9月官方與財新製造業採購經理人指數（PMI）雙雙維持在50的景氣榮枯線之上，顯示製造業並不如市場想像的疲弱，第4季前期有機會上演反彈行情，12月開始則需密切注意聯準會的升息動向、人民幣匯率以及中國企業獲利等變數。據過去經驗，長假需要避險，但隨後資金會回流，所以陸股常在十一後有一波漲勢。今年面對經濟疲弱，產業秩序重整，陸股基本面欠缺動力，然而深港通在後，這項政策是否有力，市場的評價可以從十一後 A 股的反應來觀察，倘若十一後股市逐漸加溫，則十一月深港通就有好戲上演。永豐投信認為，中國8月官方製造業PMI數據回到榮枯線之上至50.4，經濟最差時點或已過去，且根據2016年全球經濟成長率預估，中國可望達6.5%，成長性明顯優於其他市場。中國國務院已正式批准「深港通」，市場預期「深港通」可望複製「滬港通」激勵A股大漲經驗。此外依據中國大陸人社部估算，未來養老金入市總規模超過人民幣兩兆元，兩大資金活水政策就位，整理已久的陸股後市值得期待。人民幣兌美元中間價報6.7008，創2010年9月來最低，較9月30日夜盤收盤價6.6745大跌263點；「十一」長假期間，因美元指數大漲，離岸市場人民幣報價一度逼近6.72。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年10月10日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元兌人民幣6.7008元，1歐元兌人民幣7.4894元，100日圓兌人民幣6.4964元，1港幣兌人民幣0.86372元，1英鎊兌人民幣8.3201元，1澳幣兌人民幣5.0871元，1紐元兌人民幣4.8006元，1新加坡幣兌人民幣4.8717元，1瑞士法郎兌人民幣6.8445元，1加拿大幣兌人民幣5.0612元，人民幣1元兌0.61890馬來幣，人民幣1元兌9.2916俄羅斯盧布，人民幣1元兌2.0617南非幣，人民幣1元兌166.59韓元。台股上週走勢量能萎縮，投信業者認為，由於距離美國大選不到1個月，預料台股盤勢有可能黏著美國大選的步調，在大選前持續量縮整理。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，近期油價表現持續受惠OPEC減產效應影響而走強，原物料相關類股也跟著受惠。原物料相關族群從1年到1年半前相繼落底後，目前已陸續回到正成長的軌道上，至於後續回溫力道，則需要再觀察各別產業自身的復甦步調而定。廖哲宏指出，雖然考量匯市在第3季的波動幅度較大，投資人需要留意企業第3季財報獲利可能受匯率影響的幅度，不過，因為這些匯市方面的潛在影響，主要都還是停留在帳上的數字，並未真的實現，日後只要匯市波動緩和，加以美國升息後，美元可能相對走強，屆時將有利企業財報數字的表現。在策略上，廖哲宏建議，只要持有的公司基本面仍在成長趨勢軌道上，縱使第3季財報獲利表現暫時受到匯市的影響，反而可以擇機站在買方，逢回伺機布局。日盛小而美基金經理人趙憲成表示，外資期、現貨續偏多，大盤量能維持低檔，全球指數高檔震盪，台股持續橫盤整理，權值股表現空間不大，盤面上仍以個股表現居多，預期市場資金11月底12月初接近升息時點時，才會出現波動，但應不致過大。趙憲成指出，接下來須注意市場需求，通常第4季為旺季尾聲，但因明年農曆年提早至1月底，進入消費旺季，訂單應不會太差，後續若旺季結束後的訂單無太大變化，則明年首季業績應不會下滑太多。此外，美國12月才會升息加上全球經濟數據皆穩定且緩步增長，指數高檔震盪但是仍未見到資金與基本面明顯不如預期的狀況，台股成交量並不高的狀況下，未來將以個股表現為主。在看好類股上，廖哲宏表示，電子族群方面仍相對看好車用電子、工業電腦（IPC）與物聯網（IOT）、伺服器、半導體及iPhone供應鍊。非電族群方面則可留意：受惠中國消費升級的族群、如醫療保健和食品、歐美外銷和部分金融股。趙憲成則建議，可留意第4季營收與獲利逐季提升個股，手機與半導體，新產品與新規格推出的受惠廠商，例如蘋果NB、雙鏡頭、AMOLED、3D玻璃，大數據，傳產族群留意汽車零組件，中概收成股，原物料價格反彈受惠股。中國大陸官方公布的人民幣兌美元匯率中間價今天貶破6.7元，為6年來最低。官方發布的評論員文章指出，美元走強等因素使新興國家貨幣貶值，但強調人民幣匯率未來仍將雙向浮動。人民銀行授權中國外匯交易中心公布，10日人民幣兌美元匯率中間價為1美元兌6.7008人民幣，創2010年9月底以來最低價。中國外匯交易中心官方網站中國貨幣網今天刊出特約評論員文章表示，國際金融市場近期波動加劇。美國經濟資料總體較好，市場預期美國聯準會（Fed）可能在12月升息，因此美元走強。加上英國脫歐使英鎊大跌，拖累了新興市場貨幣。文章指出，與已開發國家貨幣和其他新興國家貨幣相比，人民幣貶值幅度相對較小，人民幣匯率指數CFETS仍是升值。文章認為，中長期看，中國大陸經常帳保持順差、外匯存底足夠等因素，人民幣不存在長期貶值的基礎。而10月1日人民幣正式加入SDR貨幣籃子後，海外將增持人民幣資產，由此帶來的長期外匯流入有助於保持人民幣對一籃子貨幣匯率的穩定。大陸官方對於人民幣匯率，不再採單一的策略。紐約時報中文網報導，10年前，中國把人民幣視為幫助本國工廠外銷的工具，因此讓人民幣維持弱勢；但現在，官方把人民幣視為增強自身影響力的工具，希望人民幣在全球更具吸引力，讓海外機構及人士願意持有。不過，報導認為，大陸經濟成長放緩，進入中國的資金流減弱，這使一些經濟學家認為，當前人民幣的價值可能是合理的，甚至被高估了，因此人民幣還會走貶。人民幣今天再度重貶，引發外界對TRF擔憂。銀行業者表示，投資人買在人民幣匯率高點的的TRF（目標可贖回遠期契約），在今年初都已到期，目前名目本金僅剩二、三百億元，也就是說，TRF已逐漸淡出台灣市場，故受人民幣重貶的影響相當有限。業者表示，國內大多數的TRF契約成立時間在2014年初，又以二年期的契約居多，當時人民幣價格約6.05。2015年初、8月及今年1月，人民幣發生三波貶值朝，今天人民幣兌美元中間價報6.7008，離6.05的價格貶逾10%，這段時間買人民幣TRF的投資人損失慘重。不過，因大多數TRF契約為二年期，這些契約在今年初陸續到期平倉後，市場上TRF部位已大幅減少。據金管會統計，截至8月底，TRF名目本金僅剩300億元，因此就算昨日人民幣大貶，受到衝擊非常有限。銀行業者表示，除了舊的契約今年初大量到期，今年3月金管會要求投資人購買TRF前，必須繳交期初保證金，使投資TRF的成本大幅攀升；加上許多人被人民幣「痛貶」後，再也不敢碰人民幣商品，使目前市面上幾乎看不到新的人民幣TRF契約。業者指出，人民幣TRF退燒後，今年慢慢出現英鎊及日圓的TRF，惟部位都不大。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.480元開盤，開平盤。新台幣兌美元開盤交易區間為31.480元至31.495元。廣華控股（1338）9月合併營收6.95億元，較上月增加19.47％；1至9月合併營收為55.22億元，則較去年同期減少8.47％。廣華-KY表示，9月營收增加係受惠三大日系車廠、三大歐美系車廠等主要客戶，隨著暑休結束及庫存去化後的備貨力道增溫所致。從與去年同期相較角度來看，9月單月人民幣營收較去年同期仍成長2.7％，新台幣營收則因受到匯率換算因素影響減少0.73％。廣華-KY至今仍致力於調整產品結構、產線自動化等優化策略，從第三季的客戶拉貨情況推估，預期公司毛利率仍有高檔水準表現，未來隨著中國新車銷售市場仍持續成長，以及汽車內裝豪華化的趨勢明確，汽車內飾件的採用將朝向高單價及高附加價值逐漸提升，將創造廣華-KY長期有利的銷售環境。第4季為傳統汽車產業旺季，加上中國政府針對小排氣量(1600c.c)車款的購置稅減半優惠政策於今年底到期，各品牌車廠除了祭出更多購車優惠來吸引消費者外，亦紛紛推出新車款問市，包括：本田冠道、廣汽GS8、東風日產啟辰等，有助於廣華-KY保持良好的訂單能見度及產能利用率，並對廣華-KY整體營運帶來正面的挹注。大陸結束十一黃金周後，人民幣兌美元中間匯率昨日開盤一舉貶破6.7大關後，今日持續再貶90個基本點來到6.7098元，再創六年新低，此舉也使得今早新台幣兌美元匯率以31.48元平盤開出後，台幣瞬間即貶破31.50大關，盤中最低來到31.54元，再創近期波段低點。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.525元，台幣貶值4.5分。人民幣兌美元中間匯率在昨日開市重貶至6.7008元，一舉貶破6.7大關，引發市場關切，今早人民幣中間匯率持續貶值90個基本點，來到6.7098，再創六年新低，即期匯率也貶破6.7，高低介在6.7088-6.7034元之間。日圓兌美元今早貶近104大關，早盤高低介在103.97-103.53之間，韓元高低介在1115.3-1110.05之間。歐元兌美元高低介在1.1142-1.1129美元，英鎊高低介在1.2375-1.2311美元之間。時序邁入第4季，指標性跨國研調機構日前更新先前的經濟展望預測，預估印度和中國是今、明兩年經濟成長表現最亮眼的國家，包括IMF、OECD、ADB(亞洲開發銀行)皆預估印度今、明兩年仍將維持7.4%以上的高經濟成長率，為全球之最；中國方面也有6.2%以上的經濟成長，當中又以ADB的預估值最為樂觀，更將中國今、明兩年經濟成長率調升至6.6%和6.4%。印度經濟基本面持續改善，PMI已連續8個月呈現擴張，通膨數據和匯率也相對穩定，加上政府致力於改革政策，成果已逐漸顯現在企業獲利上，因此中長期而言仍持續看好印度後市表現，至於中國方面，近期基本面透露穩中轉好跡象，有利股市回歸基本面，且股市歷經修正後評價合理，未來仍有向上空間，建議投資人不妨透過亞股基金或區域相關基金來介入，掌握後續的漲升行情。群益印巴雙星基金經理人洪玉婷表示，接下來10月中旬印度企業將開始公布最新一季財報，整體獲利情況可望較去年明顯增長，加上10月下旬印度將迎來排燈節，排燈節期間可說是印度最大的購物季，內需消費預期將更加活絡，因此指數也可望隨著獲利成長而持續墊高。群益華夏盛世基金經理人蘇士勛表示，中國經濟數據止穩，消除了部分風險，政策面上，深港通預計在今年底正式啟動，屆時香港與滬深股市兩地資金流動渠道敞開，未來在開放可投資範圍內且具吸引力的個股將受到更多投資人青睞，加上第4季受惠於消費旺季，股市行情可期。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.480元開盤，開平盤；9時45分來到31.537元，貶5.7分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.480元、最低31.549元。中國十一黃金周結束後，人民幣兌美元中間匯率昨日一舉貶破6.7大關後，今日再貶90個基本點來到6.7098元，續創六年新低，此舉也使今早新台幣兌美元匯率以31.48元平盤開出後，台幣連翻貶破31.5及31.6二關，午盤收到今日最低點31.66元，重貶1.8角，再創近日波段低點，成交量放大至8.67億美元，外資恐提前落跑。匯銀人士指出，上周五英鎊閃貶，引發市場疑慮，加上人民幣兌美元中間匯率在昨日開市重貶至6.7008元，一舉貶破6.7大關，引發市場關切，今早人民幣中間匯率持續貶值90個基本點，來到6.7098，再創六年新低，即期匯率也貶破6.7，高低介在6.7151-6.7034元之間，外資撤資疑慮，也帶動了亞洲貨幣今日全面跟進重貶。日圓兌美元今早貶近104大關，早盤高低介在103.99-103.53之間，韓元更是貶破1120，高低介在1120.2-1110.05之間。歐元兌美元高低介在1.1142-1.1116美元，英鎊高低介在1.2375-1.2298美元之間。合富-KY（4745）9月營收2.44億元，年減12％，前九月營收22.05億元，減9%，主要因人民幣貶值與新台幣升值，匯率因素對營收造成不利影響，但從人民幣營收計算來看，1~9月營收較去年同期實際成長1.54%。展望第4季營運，合富持樂觀看法，指大陸醫院加入層峰計畫的市場滲透率保持快速提升，有助簽約合作醫院家數自第3季的50家，在未來保持10%成長率，創造成長動能。合富表示，根據中國醫院市場現況，目前加入層峰計畫之醫院有200家以上，從中國醫療等級查詢系統數據顯示，中國二級甲等以上（含軍隊醫院及中醫院）醫院共有超過6,000家，凸顯目前層峰計畫的市場滲透率僅約3.33%，未來市場成長空間極大。合富強調，醫療體系向來是為封閉型的銷售市場，也因此成為中國大陸官方反貪腐政策的主要目標之一，層峰計畫因可透過客觀第三者身分，為醫院在眾多供應商的對外採購系統中，建立公平比價與審查機制；因此，在政策效果下帶動市場商機起飛，更多公司投入開發使市場快速成長，每年加入層峰計畫醫院成長率皆保持50%以上的水準。另方面，合富代理Tear Science乾眼症檢查儀器設備今年可望銷售達50台水準，第4季進入出貨高峰期間，可望挹注第4季業績。公司表示，旗下乾眼症檢查設備已經獲得大陸衛計委主管單位及眼科領域多位領銜專家認同，即將開啟一次全國性多點臨床研究，預計帶來龐大商機。人民幣匯率中間價貶破 6.7 關卡，即期匯率貶至六年新低，永豐金控研究總處報告預估，人民幣未來仍有續貶空間，本周預估區間在 6.66~6.76，今年有機會下探 6.86、明年見「7」字頭。IMF 發布世界經濟展望報告，將中國今、明兩年經濟成長預期維持在 6.6%及 6.2%不變，指出中國若要維持成長，必須建立在轉型的基礎上，另指出中國債務正以危險的速度擴張，呼籲政府應控制信貸。永豐金控指出，在匯率方面，上周適逢十一長假，10/1~10/9 銀行間外匯市場休市，人民幣納入 SDR 一籃子貨幣後，人民幣貶值壓力有所加大，且上周英鎊大幅貶值，人民幣隨英鎊走弱，10/10 人行將人民幣中間價下調230 點至 6.7008，創下2010年9月以來新低，CNH 及 CNY 最深分別貶至 6.7186及 6.7051，CNY 隨中間價貶至六年低，10/3~10/10 期間 CNH 及 CNY 分別下跌 0.60%至 6.7171 及 0.45%至 6.7044。永豐金控認為，人民幣納入 SDR 一籃子貨幣後，市場預期人行將減小對人民幣匯率的干預，且今年 Fed 可望升息1碼，令人民幣貶值預期有所加劇。留意本周中國將公布之進出口貿易數據，以及官方對人民幣貶破 6.7 後的態度，若人行未有打擊空頭意圖，人民幣未來仍有續貶空間，本周預估區間在 6.66~6.76，CNH 則下看 6.86，明年上半年貶至「7」字頭。三星Note 7停賣停換，僅振奮早盤蘋概股走勢，台股今天開高拉回，盤中翻黑重挫逾90點，尾盤跌幅收斂，站回9200點，投顧認為，指數未來在9100點至9300點附近震盪。台股加權指數收在9219.82點，下跌45.99點，跌幅0.5%，成交金額為新台幣881.72億元。三星Note 7暫時中斷生產、停售、停賣，轉單效應有機會浮現，但台灣蘋果iPhone概念股今天只撐早盤，股價盤中翻黑，大立光跌幅逾2%，收3680元；台積電今天股價開盤攀高，登上191元新高，但盤中翻黑至186元，收187.5元。蘋果供應鏈美律今天跌近5%，收121.5元，可成上漲0.41%，收246元。鴻海小漲1.38%，收81.1元。宏達電攜手Google生產的Pixel新機可望受惠，宏達電今天續揚，股價開高走高，收盤漲5.69%，收94.8元。兆豐投顧協理黃國偉表示，三星Note 7事件，市場預期有轉單效益，但Android陣營與iOS壁壘分明，不見得三星Note 7用戶會換跳槽當果粉，今天蘋概股表現僅撐早盤，而中小型股今天可能因人民幣匯率貶到1美元兌6.7元，使得TRF企業戶的受災金額直線上升，受害的多為中小企業，加上匯率恐反映在第3季財報，中小型股今天重挫。展望後續，黃國偉表示，台積電與大立光法說會本週將登場，另外美國企業財報進入高峰，牽動美股走勢，將是近期觀察重點，預估台股下檔有9100點強力支撐，但是往上空間應該不大。國慶連假後，新台幣匯率上演落後補貶行情，人民幣匯率貶至六年新低，新台幣匯率今日開盤重挫逾1角，收盤以31.613元作收。匯銀主管指出，受到韓元、人民幣匯率走貶拖累，今日上午外資偏向匯出台北匯市，導致新台幣對美元匯率走低，不過，部分出口商拋匯限縮了些許貶勢，終場收31.613元，貶值1.33角，台北外匯交易經紀公司成交量收11.24億美元。大立光今天召開法人說明會，公布第3季每股盈餘（EPS）達51.89元，較第2季EPS 27.51元大增，累計前3季EPS達106.41元，低於去年同期的129.99元，毛利率衝上68%。大立光第3季營收為143.14億元，營業毛利為92.27億元，單季毛利率為68%，高於第 2季的66.37%，稅後盈餘為69.6億元，季增88.6%；其中匯率損失約4.2億元，毛利率上升主要因為VCM比重下降，不過略低於市場期待的70%目標。累計前3季營收為326.29億元，年減19%，營業毛利為213.29億，年減6%，平均毛利率為65.3%，稅後盈餘為142.73億元，年減18%，EPS為106.41元。汽車零組件的廣華-KY（1338）公布9月合併營收6.95億元，月增19.47%；法人看好中國在銀九銀十買盤催化下，車市進入全年銷售高峰，看好第4季還有向上爬升的空間。廣華表示，9月受惠三大日系車廠、三大歐美系車廠等主要客戶，隨著暑休結束及庫存去化後的備貨力道增溫所致。從與去年同期相較角度來看，9月單月人民幣營收年增率2.7%，新台幣營收則因受到匯率換算因素影響減少0.73%；廣華累計前三季的合併營收為55.22億元，年減8.47%。展望第4季，廣華認為，第4季為傳統汽車產業旺季，加上中國政府針對小排氣量1,600西西車款的購置稅減半優惠政策於今年底到期，各品牌車廠除了祭出更多購車優惠來吸引消費者外，也紛紛推出新車款問市，包括本田冠道、廣汽GS8、東風日產啟辰等，廣華訂單能見度及產能利用率拉高。富蘭克林華美高科技基金經理人郭修伸表示，台灣央行未再宣布降息，加上景氣領先指標上升等均顯示經濟景氣最低的谷底期已過。目前正值台股9月營收公布之際，考量去年下半年遭遇全球景氣逆風，壓低基期，預估台股上市櫃公司下半年營收表現可望較去年同期成長，具營運成長佳績且第4季產業能見度高的公司將格外受市場青睞。此外，10月中下旬有台積電、大立光等重量級法說會登場，若能釋出正面訊息，亦有助台股延續盤堅格局。郭修伸表示，類股表現上，電子次產業下半年股價表現平均，半導體、光電、網通、其它電子乃至於面板等，均可見輪漲味道，第4季仍是電子優於傳產及大盤的表現。尤其高階NB及電競PC需求強勁，促使英特爾日前宣布調高第3季財測，為疲弱許久的PC 產業注入強心針，也更確定景氣底部己過。此外，手機市場成長性雖然有限，但隨著手機晶片功能複雜、設計難度提高，其對半導體公司的利潤貢獻度較以往提升，預料此波產業景氣將延續至明後年，考量相關個股漲幅已高，建議可於回檔時再承接。除了電子迎來旺季行情，上半年較為沉寂的紡織及運動休閒類股，近期也有不錯表現，在品牌廠第3季庫存去化接近尾聲下，台灣相關供應鏈可望走出營運谷底，訂單可望隨品牌廠營收成長築底而陸續回溫。根據Euromonitor及紡織所預估，2019年全球運動服飾產值將達2,158億美元，尤其看好機能運動服飾的成長性，相關廠商可望受惠；運動鞋類則看好新鞋材商機，包括製鞋、織帶鞋帶等。操作上，富蘭克林華美投信建議，第4季變數較多，既有旺季利多也有美國大選及升息等不確定因子，預估台股將是先回再彈，年底接續明年初的元月行情，未來關注重點包括: 外資籌碼轉向之訊號、匯率走勢及美國升息脈動等。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.670元開盤，貶5.7分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.650元至31.670元。人民幣兌美元中間匯率今早連續第三天重貶，來到6.7258元，再貶160基本點，續創六年新低，即期匯率介在6.7244-6.7151之間。新台幣兌美元今早開盤跳空貶值5.7分，以31.67元開盤後，台幣呈現狹幅小升，區間介在31.67-31.578元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.605元，台幣小升0.8分。倒是英國脫歐的疑慮擴大，英鎊、歐元昨日重貶，英鎊一度貶破1.21美元，再創31年低，今日高低介在1.2289-1.2102美元，歐元昨盤中一度貶破1.1美元後回升，今盤跌在1.1067-1.1037美元。日圓、韓元兌美元今早相對持穩，日圓高低介在103.66-103.24之間，韓元高低介在1125.65-1121.2之間。渣打銀行財富管理處負責人傅敏儀表示，今年投資市場就如猴子跳上跳下，握有緊箍咒就能勝出，看好印度、印尼等股市，債券看好新興市場美元債券、美元投資級企業債。渣打銀行財富管理今天舉辦第4季投資展望說明會，傅敏儀表示，今年股票市場表現不錯，尤其，美股還創新高，只是標的在哪裡？在全球央行持續寬鬆以及低利率成長以及低通膨下，有利債券市場。在資產類別方面，渣打看好新興市場美元政府債券、美元投資級企業債券，傅敏儀提醒，投資新興市場債券不要買當地貨幣計價的債券，以規避匯率波動風險。在股市方面，渣打表示在熱錢持續湧入下，新興市場仍持續看好，尤其，具基本面支撐的印度、印尼、南韓以及中國大陸仍可期待。傅敏儀指出，印度今年經濟成長率預估有7.7%，勝過中國大陸、菲律賓的6.8%、印尼也有5.1%，在全球低成長環境下，這些市場表現相對亮眼，在投資標的上，首選仍是科技股。同時，在外幣操作上，由於商品價格上漲，渣打看好澳幣、紐幣等表現。傅敏儀表示，澳元隨商品價格與利率走勢影響，有望挑戰0.776價位，區間為0.7美元至0.77美元間，至於日圓在美國大選前有望維持100至105區間。泰國股匯市今（12日）雙雙重挫，泰皇健康疑慮以及美國聯準會（Fed）今年升息預期愈來愈濃，是重挫泰國金融市場的主因。泰國警方表示，已在曼谷主要景點加強安全措施，因為多處機場和附近省份紛紛傳出發現炸彈的消息。曼谷SET指數周三盤中一度暴跌逾6%，邁向2011年來最深跌幅；泰銖兌美元匯率最深貶值1.4%。另外根據交易所資料，本周頭兩天外資就從泰國債市撤走4.26億美元。泰國股匯市本周來每天都走跌，因為泰國皇室周日（9日）表示，88歲的泰皇蒲美蓬健康狀況不太穩定。人民幣匯率中間價貶破 6.7 關卡，至六年新低，金融業嚴陣以待。國銀業者指出，人民幣貶值會拖累國銀人民幣計價衍生性金融商品以及相關公允價值衡量的金融資產，如果投資人民幣計價衍生性金融商品的客戶出現違約，銀行業者還必須為此提列準備金，多少會影響到財報表現。此外，還會衝擊到國銀在大陸租賃業務，增加人民幣匯損壓力，租賃業也必須為此提列壞帳準備，恐將重現去年下半年國銀租賃業面臨的困境。人民幣兌美元匯率去年以來上上下下，衍生出人民幣TRF風暴，國銀在陸據點也因人民幣匯損衝擊獲利。「去年虧損相當嚴重!」國內金控高層指出，去年大陸經濟面臨下行風險，國銀在陸租賃業收入已經不多，加上人民幣匯率大幅貶值，租賃業除了必須提列壞帳準備之餘，還必須吸收人民幣匯損，衝擊國銀在陸租賃獲利表現。光是去年，國內20家在大陸設立公司的金控下租賃公司，就有13家傳出全年稅後認列虧損，占比超過七成。今年上半年，好不容易人民幣兌美元匯率走穩，回到6.45附近，但5月起開始震盪走貶，搭配台灣景氣不佳，中小企業客戶需求降低，拖累部分銀行表現。以星展銀為例，受到人民幣貶值、景氣趨緩以及企業還款能力下滑影響，5月增加備抵呆帳提列，以及調整未到期違約交割衍生性金融商品評價，5月帳面虧損6,900萬元，8月雖然回到6,600萬元，但年衰退逼近九成。此外，去年引爆的人民幣可贖回遠期契約(TRF)風暴，國銀業者至今年仍在陸續提列相關商品的損失，並與客戶和解支付賠償金，具金管會統計，提存呆帳金額已經超過100億元以上，也是國銀今年面臨的財務壓力之一。泰皇健康疑慮、美國聯準會（Fed）今年升息預期愈來愈濃，加上多數機場及附近省分傳出炸彈恐怖攻擊警報，12日重挫泰國股、匯。曼谷SET指數12日盤中一度暴跌逾6%，邁向2011年來最深跌幅；泰銖兌美元匯率最深貶值1.4%。另外根據交易所資料，本周頭兩天外資就從泰國債市撤走4.26億美元。泰國股匯市本周來每天都走跌，因為泰國皇室周日（9日）表示，88歲的泰皇蒲美蓬健康狀況不太穩定。先機環球股票基金富盛產品經理蔣智安表示，英國公投決定脫歐初期，各界普遍看衰經濟後市，但迄今英國富時指數上漲逾12%，IMF更預測G7今年經濟成長以英國最快。蔣智安直言，從一開始國際投資人看衰英國市場，到近期國際貨幣基金組織（IMF）預測，英國今年將為成長最快的7大工業國（G7）成員，也承認脫歐公投後的預測過於悲觀。英國於1991年正式簽署「馬斯垂克條約」，同意成為歐盟的一部分，但保持匯率獨立性。25個年頭過去了，今年6月23日舉行脫歐公投，英國毅然決然地選擇脫離支撐其貿易活動相當重要的歐盟。蔣智安指出，回顧英國決定脫歐至今，英國富時100指數的表現，雖然在公投通過脫歐的當天，因市場風險情緒升高，指數重挫超過6%，但於接下來的2、3個月期間，指數漸漸回穩，甚至上漲。他強調，英鎊也在英國量化寬鬆的經濟環境下，自公投決定脫歐至今貶值了近17%，帶動出口相關類股的表現。近期英國首相梅伊表示，脫歐程序將在2017年3月正式啟動，且最慢在2019年就會告別歐盟，梅伊發表談話當天，英鎊走貶，推升了英國股市表現。台幣升值，不僅衝擊壽險公司的獲利表現，壽險公司外匯準備金也面臨腰斬危機；金管會統計，去年底壽險公司外匯準備金還有617億元，至8月底僅剩398億元，9月底恐面臨腰斬。壽險公司有11兆元資金投資於海外，壽險公司獲利及極易受匯率波動影響，相較7、8月雙位數稅後純益，富邦人壽、南山人壽9月份單月稅後純益，部分就受匯兌損失影響，未超過10億元，因此業者向金管會爭取提存外匯價格變動準備金，以平衡壽險公司因為匯率變動而導致獲利起伏。金管會規定，壽險公司如有匯兌利益，部分利益可進到外匯準備金，而當有匯損時也利用外匯價格準備金可部份沖抵。惟外匯價格準備金低於前一年餘額的四成(若以去年底的餘額計算，警戒線為246億元)，壽險公司就不能再沖抵匯損。金管會統計，去年底壽險公司的外匯價格準備金達到617億元，至今年上半年底已經沖抵了百億元左右，準備金餘額剩下517億元；但是下半年台幣仍呈現升值趨勢，至8月底僅剩下398億元。外界認為，9月份台幣持續升值，壽險公司外匯價格準備金恐怕會腰斬。如果外匯價格準備金減少，恐怕會使壽險公司計算RBC時分子減少，整體水位將會下降，增資壓力就會增加，這也是近期壽險公司積極發債的其中一個因素。為充實資本適足率，國內大型壽險今年下半年湧現千億元發債潮；大型壽險集中發債，過去非常罕見，壽險業高層分析，今年新台幣匯率急升，使壽險業帳上外匯價格準備金大幅縮水，加上類定存保單熱賣，都是導致壽險公司資本適足率（RBC）急降的主因。金管會規定，壽險法定資本適足率不得低於200%，壽險高層指出，除朝陽人壽外，所有的壽險公司都達標；但進一步觀察，各壽險公司的RBC需250%才算達充裕水準，今年上半年卻有三家壽險公司未達此水位。根據金管會資料，今年上半年南山人壽、新光人壽、三商美邦資本適足率未達250%，三業者是下半年債市發行主力，先後宣布將發行無到期日累積次順位公司債，儘管RBC仍合規範，壽險業者仍決議發債籌資，為將來擴展業務預作準備。 除南山人壽率先發行250億元的無到期日累積次順位金融債外，目前正在市場詢價的壽險業者，包括富邦、新光、三商美邦，擬發行金額分別為350、130和25億元；加計國泰人壽的350億元，這五家壽險，下半年合計發債超過千億元，利率也全面突破3%。「以往都是壽險公司賺到錢後上繳金控，金控再對壽險公司增資」，壽險業高層說，所以壽險公司過去較少大舉發債籌資。但今年情況特別，壽險公司承做大量類定存保單，加上新台幣匯率勁升，衝擊壽險公司的資本適足率，大股東又不一定願意拿錢增資，只好發債。其中，國泰人壽發行350億元無到期日非累積次順位公司債，將由國泰金控認購，等於是金控對壽險子公司的增資。除此之外，南山、富邦、新光與三商美邦，發行的均為無到期日累積次順位公司債。債券商主管解釋，所謂累積與非累積，是指債券利息能否累積至下個年度發放。假設公司沒賺錢，或RBC未達法令要求，當年債券利息將不予發放，若為累積，可累積至隔年一起發，若為非累積，今年沒發，也不會累積至明年。所以，投資人對非累積債券的利率要求，會比累積債券更高。此外，債券發行利率也反映在公司的獲利上。因富邦人壽獲利佳，可用較低利率發債，僅3.1%，相較於富邦，新光人壽的發債成本較高，達3.8%。標普500指數和道瓊工業指數收盤小漲，市場在聯準會（Fed）發布9月會議紀錄後對升息看法大致不變，反倒有點顧慮美元升值對企業獲利的影響。美國企業連續五季獲利不佳的同時，一直伴隨著美元走強、匯率不利的因素。如今，這個因素又出現了：Pavilion Global Markets Ltd.的分析師說，美國鋁業等公司對利潤成長不佳的解釋理由中提到美元強勢的頻率高於其他因素。紐約時間下午4點，標普500指數上漲0.1%；周二曾因為財報不佳而創一個月最大跌幅。道瓊指數上漲15.54點，漲幅0.1%，至18,144.20點。那斯達克綜合指數下跌0.2%。Fed會議紀錄發布後，股市守住漲幅。在9月20日至21日的會議上，FOMC「多位」支持按兵不動的委員認為這次決定「勢均力敵」，也有多位委員表明，「較快」升息是適當的作法。Fed會議紀錄發布後，投資人仍認為12月升息的機率為2/3，認為11月升息的機率有17%。投資人周五（台北時間周六凌晨）還有機會聽聽葉倫對經濟前景和貨幣政策的看法。Wedbush 證券管理公司投資總監 Steve Massocca 表示，因Fed消息不多，投資人將留意企業獲利的走向。思科拖累那斯達克綜合指數最重，主要反映同業易利信獲利銳減。蘋果則是標普500指數漲勢最大功臣。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.650元開盤，貶2.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.640元至31.659元。泰王蒲美蓬健康不佳，引爆泰銖、泰股重挫，泰銖兌美元連續九天走跌，盤中最低來到35.766，創八個月低點，加上美國聯準會FOMC會議紀錄符合預期，今早人民幣兌美元中間匯率及新台幣兌美元匯率呈現小幅走貶格局。新台幣兌美元今早開盤跳空貶值2.1分，以31.65元開盤後，台幣呈現狹幅小升，區間介在31.66-31.63元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.652元，台幣小貶2.3分。十一長假結束至今，人民幣兌美元中間匯率今早連續第四天貶值，來到6.7296元，再貶38個基本點，續創六年新低，即期匯率介在6.7290-6.7180之間。日圓、韓元兌美元續弱勢，日圓早盤貶破104，高低介在104.63-104.12之間，韓元高低介在1127.5-1125.8之間。英鎊今日高低介在1.2213-1.2156美元，歐元今盤中再貶破1.1美元，高低介在1.1018-1.0999美元。隨著國際美元持續走強、主要亞幣疲弱，新台幣匯率今（13）日早盤隨即走貶，午盤時貶值1角，午後貶幅擴大，終場貶值1.31角，收31.760元，不僅為連七日貶值，並為今年8月30日以來新低，台北外匯經紀公司成交量也擴大到10.30億美元。外匯交易員表示，在市場預期美國聯準會（Fed）年底將升息的狀況下，外資持續撤出亞洲新興國家布局，主要亞幣普遍都呈貶值趨勢，加上今日台股下跌，形成台灣金融市場股匯雙殺，不過由於出口商仍進場拋匯，使貶幅獲得收斂。新台幣兌美元匯率今日開盤價為31.650元，最高31.630元、最低31.783元。匯銀人士指出，除非國際間有重大變數，否則新台幣兌美元匯率將持續緩步下跌，短期內極可能跌破32元。台積電昨（13）日公布上季合併營收、稅後純益、每股純益均創新高，單季稅後純益967.6億元，等於每天賺進超過10億元。本季淡季不淡，營收估僅季減0.9%到2%，優於市場預期，全年營收年增率將逾一成，比預期高，續寫新猷。台積電昨天台灣普通股下跌1元、收188.5元，外資大舉出脫逾1.5萬張，居外資賣超第一位；儘管法說會報佳音，ADR早盤卻一度重挫逾4%，市場憂心有利多出盡味道。 台積電昨舉行法說會，由二位共同執行長劉德音與魏哲家，以及資深副總兼財務長何麗梅主持，董事長張忠謀打破過去每隔一個季度就會出席主持的常規，並未露面。幕僚透露，台積電將於下周六（22日）舉辦運動會，屆時會有更進一步說明。台積電第3季合併營收2,604.1億元，以新台幣計價，季增17.4%，若以美元計價，季增達19.8%；儘管毛利率季減0.8個百分點、降至50.7%，但若還原因新台幣升值的影響，則與前一季相近，意謂台積電第3季真的非常旺；稅後純益967.6億元，季增33.4%，每股純益3.73元。台積電前三季合併營收6,857.11億元，年增7.1%；毛利率49.3%，年增0.6個百分點；稅後純益2,340.47億元，年增0.1%，每股純益9.03元。劉德音表示，第3季智慧手機晶片及高效能運算晶片訂單銷售優於預期，16奈米產能持續放量，挹注營收成長，加上28奈米、8吋晶圓產能滿載，帶動台積電業績締造單季歷史新高。台積電先進製程包括28／20及16奈米等營收，占第3季晶圓銷售總額55%，創次高，透露先進製程是台積電在晶圓市占率、營收、獲利持續推升的主要動力。展望本季，台積電預估在智慧手機、網路及個人電腦需求持續成長下，以新台幣兌美元匯率31.5比1的基礎估計，單季合併營收介於2,550億到2,580億元，季減約0.9%到2%，淡季不淡，優於預期。毛利率方面，台積電預估本季將介於50.5%至52.5%，較上季仍有上揚空間；營益率預估40%到42%，也有望略高於第3季的40.8%。以台積電第4季財測目標推算，今年合併營收將可年增11%至12%，優於原預估的5%至10%，再寫歷史新高。相較內部預估今年全球半導體業產值年增率僅1%，台積電遠優於業界表現。至於今年資本支出，台積電仍維持原預估的95億至105億美元區間，預估將略高於95億美元。台積電財務長何麗梅昨（13）日表示，未來幾年台積電的毛利率將面臨折舊、平均售價調整、生產效率、匯率、產能利用率及良率等六大考驗，公司會仔細規劃產能擴充並提升效能，同時提升品質管理，將毛利率穩定在50%左右水準。台積電去年盈餘每股配發6元現金股息，優於前一年的4.5元，為歷史最高配息。法人關注台積電未來股利政策，何麗梅強調，未來幾年配息仍會穩定成長。台積電並將強化先進製程能力，共同執行長劉德音表示，台積電先進製程持續領先競爭對手，10奈米預定明年第1季出貨，7奈米也在既定進度當中，已導入20個客戶，預定2017年下半年試產，2018年貢獻營收。劉德音表示，目前7奈米的進度、良率等均符合預期，將會比競爭對手快，預計在明年第2季開始試產，獲得PC、繪圖晶片、高運運算（HPC）客戶採用，已有超過20個客戶。至於5奈米製程，也已進入研發階段，會導入極紫外光設備。美國原油庫存雖增，世界油價仍小漲。依據中油浮動油價機制估算，17日起的國內汽油價格可能每公升上漲新台幣0.2元，後續還有可能漲到0.3元；柴油價格可能上漲0.3元。下週國內油價確實調幅，須待中油16日中午正式公布。國際油價近來多空因素交鋒，國內汽、柴油價下週若擬分別各漲0.2元和0.3元，依據中油浮動油價機制估算，參考零售價格將分別為92無鉛汽油每公升24元、95無鉛汽油每公升25.5元、98無鉛汽油每公升27.5元、超級柴油每公升21.7元。依中油官網資料顯示，截至13日止，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶49.76美元，較前週的48.93美元上漲，新台幣兌美元匯率為31.667元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.760元持平開盤；10時來到31.674元，升8.6分。截至10時，新台幣兌美元最高31.665元、最低31.760元。新台幣兌美元連續七天來已重貶4.3角，引發外資撤資疑慮。不過，今早亞洲貨幣普遍出現跌深反彈行情，新台幣兌美元匯率今早以31.76元平盤開出後，台幣反彈，盤中最高來到31.668元，升值近1角。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價31.678元，升值8.2分。十一結束至今連貶四天的人民幣兌美元中間匯率今日也反彈回升139個基本點，來到6.7157元，即期匯率高低介在6.7269-6.7225元之間。澳幣今早也升破0.76美元，來到0.7599-0.7551美元，紐幣早盤也升破0.71美元，高介在0.7125-0.7073美元。日圓兌美元高低介在103.97-103.56之間，韓元高低介在1133.4-1128.2之間。歐元兌美元狹幅介在1.1058-1.1039美元，英鎊高低介在1.2261-1.2216美元之間。新台幣兌美元連續七天共貶4.3角，引發外資撤資疑慮。不過，今早亞洲貨幣出現跌深反彈，新台幣兌美元匯率今早以31.76元平盤開出後，台幣走升，盤中最高來到31.665元，升值近一角。午盤暫收31.714元，升值4.6分，成交量5.06億美元。連貶七天的人民幣兌美元中間匯率今日也反彈139個基本點，來到6.7157元，即期匯率高低介在6.7269-6.7205元之間。泰銖今日表現相對穩定，狹幅介在35.6-35.04之間。澳幣今早也升破0.76美元，來到0.7607-0.7551美元，紐幣早盤也升破0.71美元，高介在0.7133-0.7073美元。日圓兌美元高低介在104.01-103.56之間，韓元續貶高低介在1135.5-1128.2之間。歐元兌美元狹幅介在1.1058-1.1031美元，英鎊高低介在1.2261-1.2216美元之間。國際美元連日上揚後今（14）日回跌，連帶主要亞幣出現反彈，新台幣兌美元匯率今日早盤隨即走揚，終場升值8.8分，收31.672元，台北外匯經紀公司成交金7.05億美元。匯銀交易員指出，市場普遍美國聯準會年底將升息，國際美元近來連連走升，不過，聯準會主席葉倫今晚將發表談話，部分外資選擇獲利了結，售出手頭美金部位。若葉倫今晚未有出乎意料談話，新台幣將持續緩步走跌，預期下周將位於31.500至31.800元間；若較市場預期來的鴿派，新台幣可能升至31.500以上；若較市場預期來的鷹派，雖然可能貶破31.800，但由於出口商賣壓龐大，不至於貶太多。新台幣兌美元今日開盤價為31.760元，最高31.654元、最低31.760元人民幣重挫、新台幣走強，讓多家電子企業第3季出現大規模匯損，金融業者指出，今年企業第4季匯損影響預料應該會趨於緩和，但明年中國數據如果未出現回溫，人民幣匯率將不排除往7方向靠攏，企業須注意。富邦金控經濟研究中心副總羅瑋指出，此波人民幣匯率下滑在「預料之中」，原因除了人民幣在10月1日被納入特別提款權(SDR)外，加上中國9月外貿出口出現下滑，美元又走強，大陸官方順勢放手讓人民幣走弱，寫下六年低點。羅瑋指出，美國11月總統大選結果已出現明朗化現象，市場不確定因素減低，預料人民幣匯率至年底前雖然會在6.75~6.8區間震盪，但不至於出現7字頭。但觀察到明年，如果大陸景氣下滑、力道加重，也不排除人民幣匯率再向下滑行。金控下投顧業者則指出，今年第2季，人民幣重貶將近3%，許多國內企業出現匯損壓力，第3季受到新台幣走強，人民幣續貶，企業匯損壓力更大，但第4季新台幣向31.8元方向走，認為第4季匯損壓力將會趨於緩和。美國財政部14日依例向美國國會提交半年一次的〈國際經濟與外匯政策報告〉(美國主要貿易夥伴外匯政策報告)，沒有指名中國是「匯率操縱國」，並且表示中國過去四季以來已改善其國際經常帳盈餘對其GDP之比，降到GDP的2.4%，但中國仍然有必要繼續改善其對美國貿易的巨額不平衡。此外，報告將美國必須對之加強施壓改善匯率行為的六個國家列入「特別監控」名單，是台灣、中國、德國、日本、南韓、瑞士，其中瑞士是新增的名字，因為瑞士對美貿易已大到成為美國的主要貿易夥伴之一。美國財政部今天公布「主要貿易夥伴外匯政策報告」，台灣仍名列「監控名單」上，財政部還指出，一旦跨太平洋夥伴協定（TPP）生效，將更能對名單上的國家採取措施。按美國「貿易便捷化及貿易執法法案」，財政部每半年向國會遞交針對主要貿易夥伴的外匯政策報告，和今年4月的報告相同，台灣與中國大陸、日本、南韓、德國及瑞士六國同樣仍在匯率的「監控名單」上，不同的是，中國大陸是名單上相關監控標準有所減少的國家。美國財政部以3個標準對貿易夥伴提出評估，一是對美貿易去年有顯著順差達200億美元的經濟體、二是經常帳順差占國內生產毛額（GDP）逾3%的經濟體，三是持續從事單向干預外匯市場的經濟體，而這個經濟體去年多次進行淨外匯買入、金額已超過自身GDP的2%。在這次報告中，台灣和4月的報告一樣，仍然有2項符合，財政部指出，台灣應在對市場出現失序情況、進行匯率干預的的手段上有所收斂，同時也應增加外匯準備持有（reserve holdings）及干預匯率市場的透明度。值得注意的是，美國財政部這次提到，TPP是第一份能夠針對解決不公平匯率情況訂定相關條文的貿易協定，一旦TPP生效，將更能夠監測貿易夥伴的匯率的透明度，要求相關國家遵守TPP的規定，以符合承諾。這次只有中國大陸的監控標準從2個減為1個，也就是中國的經常帳順差不再占國內生產毛額（GDP）逾3%，截至今年6月，已降至2.4%。報告指出，中國已出售逾5700億美元的外幣資產，以防止人民幣貶值過快，而提高匯率管理目標的透明度、堅持信守在20國集團（G20）上的承諾，避免競爭性貶值，並且不要為了競爭目的而設定匯率目標，這將能提高中國匯率制度的信譽。另外，中國對美國的貨品貿易順差仍非常大，報告認為，這強化中國須進一步實行改革、以再平衡經濟發展導向為家庭消費的必要性；如果經濟成長放緩的速度超過預期，則可透過財政政策支持結構改革，並提供有利於消費的刺激來支持需求。美國財政部在歐巴馬總統任期內最後一次的全球匯率政策半年報中，並沒有給大陸當局貼上操縱匯率的標籤，稱中國大陸最近支撐人民幣匯率，是為了防止本幣快速貶值損及全球經濟。華爾街見聞報導，和今年4月時一樣，美國財政部在其全球匯率政策半年報中，將中、日、韓、德四國列入外匯操縱觀察名單，不同的是，這次另加入瑞士，而且這次在符合外匯操縱觀察對象的三項條件之中，大陸只滿足一項，4月報告認為大陸符合兩項條件。美國財政部認為，沒有證據表明美國任何一個主要交易夥伴符合匯率操縱國的法律定義，中國大陸最近設法支撐人民幣匯率，是為了防止人民幣迅速貶值損害全球經濟。美國財政部指出，去年8月到今年8月，中國大陸為避免人民幣急劇貶值，拋售了5,700億美元外匯資產。今年以來人民幣對美元累跌約3.5%。美國財政部列入觀察名單的三大條件是：與美國存在明顯的雙邊貿易順差、實質性經常項目盈餘、持續進行單邊外匯干預。若中國大陸在下一次報告中仍只滿足其中一個條件，則有可能從外匯操縱觀察名單中剔除。上一次美國指控其他國家地區操縱匯率，是在克林頓總統的1994年，當時美國指中國大陸為操縱匯率國。美國財政部發布最新半年報評估之前，人民幣中間價本周五剛剛結束七連降。周五人民幣中間價較周四上調139點，是8天以來首次上調，且上調幅度為逾三周最大。周五當晚，在岸人民幣兌美元收報6.7271元。被彭博資訊列為外匯推測最為準確的分析師Julian Trahorsch認為，人民幣今年進一步的下跌空間將局限在0.3%之內，明年或再跌0.7%。甚至有可能在明年底之前隨著資本流入和大陸企業負債量逐步償還而反彈。美銀美林分析師喬虹指出，最近人民幣兌美元中間價突破6.7，是由於G20峰會以及正式納入SDR等關鍵事件已結束，政策制定者希望再次調整人民幣匯率。喬虹認為，進一步允許人民幣走弱，可能為短期內貨幣寬鬆的唯一方式。我汽油車、柴油車自2019年9月1日開始實施歐盟六期排放標準，國內車廠及進口商一致喊：環保是要付代價的，買車要快。台灣一年小客車銷售量逾40萬輛。按過去經驗，加嚴排放標準會帶動車價上揚。不過國內車廠和進口商說，車價會漲多少，目前仍未估算。目前政府推出買新車換舊車可享貨物稅減免優惠，未來面臨排放標準加嚴，車商也說，有意汰舊新的車主可盡早行動。環保署官員表示，不論是國產車或名貴的進口車，都要符合加嚴標準。車價會貴最主要是在配備、品牌；至於加嚴排放標準，增加防治汙染設施占一台車的車價比重並不高。台灣區車輛工業同業公會表示，加嚴排放標準會促使車廠引進新技術，零件要求精密度更高，目前國內車廠應都有能力因應。至於屆時車價會漲多少，公會說，目前仍未評估，一方面要看匯率變動，二方面看實際製造成本，目前國內車輛製造，很多關鍵零組件包括引擎在內，還是進口為主，須視進口成本而定。此外，公會表示，進口還要繳貨物稅，若進口成本增加，屆時買車，貨物稅也會跟著增加，反映在車價上。受俄國宣布願與OPEC共同限縮原油產量，帶動原油價位續漲。中油公司今天表示，依浮動油價機制計算，從17日凌晨零時起調漲各式汽油價格每公升0.2元、各式柴油價格每公升0.3元。中油公司表示，近期國際油價上揚，主因俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）表示，俄國願與石油輸出國組織（OPEC）共同限縮原油產量，帶動原油價位續漲。中油指出，加上新台幣貶值，依據浮動油價調整機制作業原則，本週調價指標7D3B週均價為每桶49.78美元，較前週48.93美元上漲0.85美元，新台幣兌美元匯率貶值0.283元，因此國內油價依公式計算漲幅為2.12%，汽、柴油每公升應分別調漲0.2元、0.3元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升24.0元、95無鉛汽油每公升25.5元、98無鉛汽油每公升27.5元、超級柴油每公升21.7元。人民幣正式納入特別提款權（SDR），至今已滿半個月，證券日報報導，除美元之外，人民幣對一籃子貨幣中間價則呈現升值的態勢。統計發現，10月1日以來，人民幣對歐元、日元和英鎊分別升值幅度達0.86%、1.85%和5.04%。中國人民大學國際貨幣研究所（IMI）學術委員、中銀香港首席經濟學家鄂志寰表示，節後人民幣匯率的下跌源於三個因素：一是英國脫歐引發美元上漲，外部波動加劇人民幣貶值壓力。而市場對於美國12月升息預期一度快速升溫，進一步推動美元走強。二是人民幣加入SDR後，定價機制市場化是普遍共識，人民幣中間價在雙錨區間內隨美元高開，決定人民幣對一籃子貨幣波動方向。三是近日公布的9月份出口數據低於預期。蘇寧金融研究院宏觀經濟中心主任、高級研究員黃志龍表示，人民幣加入SDR半個月，這一時間段內，也正是美元指數大幅升值的時期，從9月30日至10月13日，美元指數從95.443上升到97.535，升值幅度達到2.2%。這充分說明，美元升值是Fed升息預期和英鎊貶值、德意志銀行危機導致的國際資本避險需求上升雙重因素共同作用的結果。因此，全球幾乎所有主要貨幣對美元都出現貶值，而人民幣對美元的中間價貶值幅度僅為0.57%。人民幣對歐元、日元、英鎊都出現不同程度的升值，人民幣匯率指數（CFETS）保持了基本穩定或略有升值，這完全在大陸央行「收盤價+一籃子貨幣匯率變化」的匯率定價機制政策目標範圍內。中國外匯交易中心14日公告，人民幣對美元匯率中間價報6.7157，較上一個交易日上漲139個基點，終結人民幣匯率過去7個交易日的下跌。人民幣對美元匯率中間價節後以來累計下跌379個基點，下跌幅度為0.57%。電子代工廠上季受新台幣走強、人民幣續貶兩大利空夾擊，和碩、英業達、廣達、仁寶等，恐都面臨匯損壓力。其中，英業達主要為小米手機、小米筆電代工，產品出貨大多以內銷大陸為主，受影響恐最劇。時值上季財報邁入密集揭露期，若法人為避開「匯損未爆彈」而出脫相關持股，在台股量能萎縮之際，恐對大盤短期造成負面衝擊。電子代工業者透露，上季新台幣對美元升值2.93%，不利外銷，加上人民幣續貶，導致匯損風險比前一季更加險峻。統計資料顯示，第2季人民幣對新台幣約貶值2.7%，第3季加重跌勢，對新台幣貶值擴大至3.35%。法人分析，上季人民幣對新台幣貶值幅度高達3.35%，英業達主要為小米手機、小米筆電代工，產品出貨大多以內銷大陸市場為主，收受人民幣部位大，在新台幣走強與人民幣貶值雙重夾擊下，受影響恐最劇。 英業達第2季因人民幣貶值，單季匯損高達6.46億元，較去年同期的8,700萬元明顯拉升；上半年匯損總計達9.58億元，也較去年同期匯損5.72億元擴大，相當於侵蝕每股獲利約0.27元。英業達發言系統坦言，第3季新台幣走強，加上人民幣貶值趨勢也未見改善，公司飽受匯損壓力，目前已盡力做避險措施，期盼能減輕影響。和碩方面，由於子公司的功能性貨幣是人民幣，上季人民幣持續貶值，和碩匯損壓力仍在。和碩表示，第2季人民幣對美元貶值2.64%，第3季續貶約0.4%，只要人民幣，該公司就有匯損問題，詳細匯損金額待財報出爐後公布。市場預期，第3季是和碩主要代工產品iPhone積極備料時刻，大陸工廠購買材料存貨增加，在人民幣對美元貶值下，和碩美元負債評價就會有較大的損失，加上新台幣匯率波動因素，和碩上季匯損陰霾仍揮之不去。仁寶、廣達則表示，第3季的確有匯損壓力，但國際匯率本來就難以掌握，會做各種努力避險；至於影響方面，因財報尚未出爐，不便對外評論。法人認為，英業達有部分產品在大陸內銷的伺服器、筆電產品，貨款收付都是用人民幣，因此一旦人民幣走貶，加上新台幣相對走升，就會面臨二種幣別的匯損風險；仁寶、廣達、緯創貨款收付大多使用美元計價，因此匯率影響只有單一風險。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.750元開盤，貶7.8分；9時45分來到31.767元，貶9.5分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.750元、最低31.780元。美元指數強彈至98，資金似逐步退出亞洲？新台幣兌美元匯率今早跳空貶值7.8分，以31.75元開盤後，台幣一度貶破1角，下探至31.78，創下8月30日以來新低。韓元盤中也貶破1140大關的波段低點。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.77元，台幣貶值9.8分。新台幣兌美元連續七天共貶4.3角後，上周五反彈，但僅一日行情，今早亞洲貨幣再次走貶，台幣盤中最高貶逾1角，連帶地台股失守9100大關，加權指數盤中跌幅近百點。上周五，終止連七貶的人民幣兌美元中間匯率今日再次重貶222個基本點，來到6.7379元，再創六年新低，即期匯率高低介在6.7341-6.7277元之間。泰銖今日表現持續穩定，狹幅介在35.42-35.22之間。澳幣今早也貶破0.76美元，來到0.7621-0.7580美元，紐幣早盤貶破0.71美元，高介在0.7094-0.7073美元。日圓兌美元高低介在104.37-103.96之間，韓元續貶高低介在1141.2-1134之間。歐元兌美元再次失守1.1，狹幅介在1.0973-1.0961美元，英鎊高低介在1.2182-1.2147美元之間。受到英國政府可能採「硬脫歐」方式脫離歐盟的影響，英鎊兌美元匯價自6月底公投決定脫歐後走貶近20%。英國央行官員今天說，不會進場拉抬英鎊。央行副總裁布羅德班特（Ben Broadbent）受訪時指出，公投脫歐對英國經濟是很重大的衝擊，「擁有具彈性的貨幣十分重要，特別是在經濟面臨衝擊」，「英鎊重挫正發揮了極重要的避震功能」。央行總裁卡尼（Mark Carney）日前已表示，英鎊疲弱將導致物價上漲，通貨膨脹壓力升高。布羅德班特指出，未來幾年通膨率可能超過央行設立的2%目標區。經濟預測機構「安永統計俱樂部」（EY Item Club）預測，2017年英國通膨率將升高到2.6%，2018年升到1.8%。通膨升高後，經濟專家預估，央行將不會進場干預，升息的機率也很低，以免造成經濟進一步惡化。目前央行短期利率為0.25%。「安永統計俱樂部」首席經濟學家史賓塞（PeterSpencer）指出，英鎊匯率近來劇烈震盪提醒大家英國的未來面臨艱鉅挑戰，今年冬天高通膨一旦來襲，家庭的支出將被緊縮。「安永統計俱樂部」預估今年英國經濟成長率達1.9%，2017年將僅有0.8%，2018年回升到1.4%成長率。英國首相梅伊宣布，2017年3月底前啟動里斯本條約第50條，與歐盟27個會員國展開脫歐談判，預定2019年夏天英國將全面脫離歐盟。保守黨政府主張控管歐盟移民人數，可能造成喪失進入歐盟單一市場管道，被認為「硬脫歐」的處理方式，引爆近來英鎊狂跌。英鎊今天持續走軟，倫敦匯市下午約2點15分1英鎊兌1.2168美元，是近30多年來的最低紀錄。消息人士表示，儘管美國共和黨總統候選人川普激烈譴責北京當局，但他旗下的飯店事業仍追求與共產黨高官領導的大型大陸國營公司做有利可圖的商業交易。法新社報導，根據熟知內情消息人士，川普（Donald Trump）長久以來稱北京當局是美國的「敵人」，但川普飯店集團（Trump Hotel Collection）卻與大陸最大國營企業國家電網就北京1項管理主要開發案進行協商。川普飯店集團大中華辦公室前負責人羅比．邱（Robby Qiu）告訴法新社，簽署的15年瞭解備忘錄（MOU），有望帶來價值1億美元到1.5億美元的交易。以討論的商業資訊敏感為由，要求匿名的消息人士證實雙方有進行協商。川普在競選中不斷被指控有雙重標準，還因為海外商業交易可能產生利益衝突，而遭人質疑。川普角逐白宮大位時經常痛批大陸，聲稱大陸透過扭曲的貿易政策和操縱匯率，搶走美國人數百萬個就業機會。（譯者：中央社陳昱婷）人民幣未來三個月的日子可能不好過。中國觀察家認為多項理由看空人民幣，包括美國將升息。法國興業銀行指出，依據歷史型態人民幣可能要貶兩、三個月；德意志銀行表示11月到明年元月間的壓力可能最大，主因這段期間是中國對美元的需求旺季。10月來人民幣已貶值1%，主因預期美國升息使國際美元走強，以及人民銀行放手讓人民幣貶破6.7的前波防線，距離金融海嘯後釘住的匯率6.83僅差1.4%；人民銀行於8-9月間曾強力支撐人民幣，現在顯然已改變政策。德意志銀行匯市專家指出，之前由於9月G20將在中國召開峰會，人民銀行力守人民幣匯率；現在風頭已過，加上年底美元需求旺季來臨，因此人民銀行將放讓人民幣更有彈性，進一步由市場決定匯率。德銀表示，未來3個月中國對美元需求將增加，因為年初是每年人民幣兌換美元及美元貸款配額的新計算期，且銀行也將累積更多美元來因應觀光客春節基間在海外刷卡的外匯支出，人民幣還將再貶。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.700元開盤，升 7分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.670元至31.720元。新台幣兌美元匯率今（18）日由貶轉升，市場預期外資買盤有望回籠中，帶動台股在前由黑翻紅，其中，具業績題材的個股，成為市場交投焦點，反應在權證市場上，擁權利金收入等題材的元太（8069），有多檔權證擠入熱門排行榜，當中，元太統一63購01（725552）為榜首。新台幣匯率走升，市場預期已連三賣的外資資金有望回流，包括台積電、鴻海等大型權值股可望伺機表態，不過，由於量能水準仍未恢復，市場預估全場成交值僅約600億元中，具業績等題材的個股率先向前衝。在台股震盪之際，市場改以權證試單，盤中時，權證成交金額逾12億元，占大盤比重逾3%。根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，全數由元太所包辦，分別是元太統一63購01、元太統一63購03（725595）、元太國泰63購01（725547）。其中，元太一檔個股所連結的權證，即囊括盤中十大熱門權證的5席；最主要是因市場預估元太第2季順利轉虧為盈、第4季則有權利金挹注，可望維持獲利；此外，元太今年持續發表新應用，上周宣布與技嘉集團的曜嘉科技合作，推出世界首創免插電的電子數位相框Pixer。且日本科技媒體網站報導，蘋果正和名為Sonder的新創企業攜手研發搭載E Ink元太電子紙的次世代「Magic Keyboard」產品，且蘋果考慮收購Sonder，在業績等題材吸睛中，元太相關權證為今日市場交投最熱的標的。新台幣兌美元匯率昨日貶破31.8大關、創8月30日以來新低後，今早隨著國際美元回落，台幣早盤台幣以31.70元跳空升值7分開盤後，一度升破31.70大關，最高來到31.66元，升值1.1角。午盤暫收31.715元，升值5.5分，成交量5.07億美元。人民幣兌美元中間匯率昨日重貶222個基本點，跌到6.7379元，創六年新低後。今日反彈回升76個基本點，來到6.7303元，即期匯率高低介在6.7408-6.7322元之間。今日亞幣普遍回升，韓元昨貶破1140，創三個月低後，今早回升至1137.7-1130.7，日圓兌美元高低介在103.92-103.64之間。泰銖持續穩定，介在35.25-35.07之間。澳幣高低0.7670-0.7620美元，紐幣高低介在0.7188-0.7125美元。歐元兌美元介在1.1026-1.0992美元，英鎊介在1.2273-1.2173美元之間。在全球金融市場處於低利率環境下，元大銀行財富管理特別舉辦「財富管理理財講座」，元大投顧全球投資處協理陳森林今日表示，儘管美國總體經濟環境有好轉跡象，但相較過去兩次景氣循環已明顯下滑，且美元走強，美國企業獲利連續五季衰退，加上美國債高達19兆元，美國政府流通在外的債務利息支出恐成為壓垮駱駝的最後一根稻草，有鑑於此，美國未來的升息步調將會非常緩慢。陳森林表示，目前歐元區及日本等兩大經濟體正在執行量化寬鬆貨幣政策（QE），而這也是引導全球利率偏低的主要因素，但截至目前該政策尚未彰顯其成效，歐元區銀行放款動能不足，通貨緊縮疑慮尚無法消除。另日本央行（BOJ）過去所採行的QQE（量化與質化寬鬆貨幣政策）空間已有限，且其政策刺激通膨效果有限，引導匯率貶值的效果也不如過去強勁。在歐元區及日本總體經濟活動尚未明顯轉強之前，ECB及BOJ皆仍繼續維持寬鬆貨幣政策不變，甚至可能進一步加碼。陳森林指出，由於全球主要央行並沒有立即從市場回收資金的打算，且在美國、德國、日本等國債殖利率偏低下，全球投資人尋求高殖利率商品的動作並未止歇，同時因市場風險意識降低，今年以來資金回流新興市場股、債市的現象相當明顯，也帶動新興市場貨幣止貶回穩。陳森林表示，以亞幣為例，過去亞洲貨幣大多以日圓為領頭羊，前兩年日圓因寬鬆政策大幅貶值，多數亞洲貨幣也隨之走貶；然而，今年以來日圓已明顯升值，帶動亞洲貨幣也因此由貶轉升，配合全球資金回流新興市場，預期新興市場貨幣仍有表現空間。陳森林指出，儘管在低利率環境下，市場資金回流風險性資產值得期待，但未來半年內仍有多項重要事件足以對金融市場產生較大波動，例如11月8日美國總統大選、第4季義大利憲改公投、2017年法國、荷蘭、德國總統大選、英國脫歐談判進展等議題，投資人務必掌握上述重大政經事件發生時間點，於適當時間內調整投資組合，才能持續於金融市場中獲得投資佳績。台股再度演出軋空秀，尾盤突然大單急拉，將指數推升至9,200點之上，先行為明日的台指期結算熱身。元富投顧總經理劉坤錫說，台股指數處在9,200點上下百點的區間整理，值得留意個股公布第3季財報帶來的影響。今日尾盤在鴻海（2317）、台化、富邦金、國泰金、可成等權值股急拉之下，台股指數重返9,200點之上，以9,222.58點作收，成交量在624億元。劉坤錫表示，各公司陸續公布第3 季財報，隨時出現利多激勵，例如：達欣工受惠出售子公司獲利挹注，EPS可增加2元以上，激勵今日股價走勢。因此，接下來到11月中旬，第3季財報效應值得注意。此外，歐洲央行在10月20日的會議結果也值得關注，尤其是對國際資金的影響，前幾日外資流出造成新台幣貶值，今日新台幣匯率走勢趨穩，國際資金動向對台股也帶來影響性。劉坤錫說，尤其是明日有台指期結算，外資未平倉多單至少有7萬口，對盤勢仍具正向助益。今日大盤呈現價穩量縮，劉坤錫表示，觀察季線上下緣位置，暫時可先以9200點為基準，指數區間在上下100點遊走。但更要注意OTC指數不宜弱於台股指數走勢，以投信與國內投資人為主的店頭市場，外資在集中市場已未強力作多之下，國內多頭勢力如不再做多店頭市場，台股會較為堪慮。央行昨（18）日公布，9月銀行人民幣存款餘額為人民幣3,118.3億元，創半年新高。銀行主管分析，這可能9月下旬離岸人民幣資金拉「緊」報，部分銀行祭出高利專案優惠有關，但近期人民幣匯率一直貶，加碼的投資者帳面上恐陷入被套牢的窘境。人民幣對美元匯率近日貶破6.7價位。據統計，10月以來，人民幣對美元貶值逾1%，但因新台幣對美元匯率同步下滑，折算後，人民幣對新台幣匯率貶值0.07%，加碼人民幣存款的投資人均出現匯兌損失。央行外匯局行務委員賀培真表示，9月國銀人民幣存款增長，在外匯指定銀行（DBU）的部分，主要是企業戶的存款增加，國際金融業務分行（OBU）則是科技業存款增加；至於存款餘額續揚的主因，賀培真說，「影響存款的因素很多，存款本身可能是標的，也可能是水庫，只是暫時parking（停泊）在這裡，還要再觀察」。 央行統計顯示，以國內企業與散戶為主的外匯指定銀行（DBU）人民幣存款，9月增至人民幣2,755.5億元，月增人民幣39億元。海外台商資金調度中心—國際金融業務分行（OBU）的人民幣存款，9月漲至人民幣362.8億元，月增人民幣21億元，為今年來首次反彈。回顧9月下旬，離岸人民幣市場爆錢荒，台、港人民幣隔拆利率一度漲破20%，當時有銀行祭出1個月逾5%、3個月4%的高利定存專案，吸引投資人加碼，以緩解流動性。而近期離岸人民幣市場恢復平靜，銀行推出的定存專案利率陡降，央行指出，目前國銀最高水準，為渣打銀行的1年期專案利率3.2%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.590元開盤，升7.9分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.560元至31.610元。中國外匯交易中心19日公告，人民幣匯率中間價報6.7326 貶值23點。分析表示，9月陸續公布的多項經濟數據顯示大陸經濟仍趨於回穩，考慮到近期人民幣跌幅已較大，美元連續上漲將告一段落，人民幣匯率將有一波盤整期。不過，分析也指出，中期來看人民幣仍然存在貶值壓力。新浪財經網報導，交易員表示，隨著美元結束連續上漲走勢，雖然人民幣貶值預期猶存，但市場情緒已有所回穩。外匯交易商易信、富拓等機構指出，短期美元指數急漲至98點附近水平之後，將面臨較強的短期休整需求。雖然美元中長期漲勢啟動正在臨近，但在持續走高之後，美元短期壓力也將逐步顯現。分析認為，在9月PPI由負轉正後，18日大陸央行最新發布的9月金融數據顯示，非金融企業中長期貸款出現較大幅度增加，這在很大程度上表明企業投資邊際改善正在提振M2增速。綜合大陸經濟企穩、美元指數走勢、市場預期等因素，預計人民幣匯率在經歷一輪急跌後有望逐步轉入休整。中國外匯交易中心19日公告，人民幣匯率中間價報6.7326，貶值23個基點。分析表示，9月陸續公布的多項經濟數據顯示大陸經濟仍趨於回穩，考慮到近期人民幣跌幅已較大，美元連續上漲將告一段落，人民幣匯率將有一波盤整期。不過，分析也指出，中期來看人民幣仍然存在貶值壓力。新浪財經網報導，交易員表示，隨著美元結束連續上漲走勢，雖然人民幣貶值預期猶存，但市場情緒已有所回穩。外匯交易商易信、富拓等機構指出，短期美元指數急漲至98點附近水平之後，將面臨較強的短期休整需求。雖然美元中長期漲勢啟動正在臨近，但在持續走高之後，美元短期壓力也將逐步顯現。分析認為，在9月PPI由負轉正後，18日大陸央行最新發布的9月金融數據顯示，非金融企業中長期貸款出現較大幅度增加，這在很大程度上表明企業投資邊際改善正在提振M2增速。綜合大陸經濟企穩、美元指數走勢、市場預期等因素，預計人民幣匯率在經歷一輪急跌後有望逐步轉入休整。美國9月CPI年增1.5%，寫下近二年最大漲幅，聯準會12月升息腳步已近。不過，美元指數回落至98之下，亞幣普遍走揚，尤其是新台幣兌美元匯今出現近來罕見的強彈，早盤台幣跳空升值7.9分，以31.59元開盤後，台幣快速升破31.50大關，最高來到31.424元，狂升2.45角。午盤暫收31.468元，升值2.21角，成交量7.87億美元。高低介在31.61-31.424元之間。匯銀人士指出，今早亞幣普遍走升，今日又逢台指期結算，早盤台幣開高後，隨即見到一波資金匯入，硬是將台幣一路推升，不僅升破31.60、31.50 ，連31.40 大關都似隨時可破，引發市場關注，外資是否又回來了？人民幣兌美元中間匯率今早小貶23個基本點，來到6.7326元，即期匯率高低介在6.7409-6.7337元之間。日圓高低介在103.96-103.61，韓元今日也升破1120大關，高低介在1125.05-1119.6之間。泰銖連日來持穩，今盤中升破35大關，高低介在35.04-34.84之間。台北外匯市場新台幣兌美元今天收盤收31.518元，升1.51角，成交金額10.49億美元，若加上昨日收盤升1.01角，新台幣匯率兩日就狂升2.52角。台股今日則開高走高，盤中挑戰9300點大關，終場指數上漲61.41點，成交值新台幣721.13億元，外資及陸資買超金額逾60億元。新台幣兌美元今天開盤價為31.590元，最高31.424元、最低31.610元。過去7年來歐洲央行（ECB）幾乎始終都與「好運」沾不上邊；不但為因應歐債危機與經濟疲軟以致焦頭爛額，還不時需承受歐元區各國的政治壓力。但最近由於「英脫」效應，以及美國升息預期轉濃等外部的利多，終於為ECB帶來好運；20日ECB會議之後，總裁德拉基在記者會上總算可以享受隔岸觀火起，穩坐釣魚台的美妙感覺。德拉基能夠喘口氣，主要是靠「英脫」導致英國公債下跌。目前英鎊匯率指數已跌到168年來低點，使英國出現明顯的通膨上升信號，加上外資拋售，使英國公債殖利率大幅上升。目前英債10年期殖利率上升到1.1%，比8月時的水準高出1倍有餘。英債殖利率猛升雖不致使全球市場火起，但由於各國債市之間具有高度的連動性，因而足以推升歐元區公債殖利率。依據購債計畫，ECB不得購買殖利率低於-.04%的公債。目前歐元區負殖利率公債的總金額雖仍約有3兆歐元，但過去1個月來已經減少4,250億歐元，如此一來使ECB在選擇可購公債的種類時，已有更大的空間與彈性。德拉基的另一項好運，則是新場對美國聯準會（Fed）年底前升息的預期升高，帶動美元走強，而歐元對美元匯率也再度貶破1.10關卡，比8月時歐元的高點已貶值3.5%。歐元對美元走貶，減輕了歐元對英鎊升值的壓力，也使今年來歐元貿易加權匯率指數的升值幅度降到5%的可控管範圍之內。另一方面，由於國際油價回升，歐元區9月通膨年增率上升到0.4%，高於8月的0.2%，且上升到近兩年來的高點；距離2%的目標雖仍遙遠，但至少未再惡化。同時信用狀況相對健康，德拉基至少可以吹噓一下現行的寬鬆政策正在發揮作用。在此種有利的氛圍下，預料德拉基20日記者會發言的基調應相當溫和，強調寬鬆政策的長期規劃，以及採取一些技術性的調整措施，無須再擴大寬鬆規模。央行本來就喜歡「無為而治」，不愛找刺激。從此一角度來看，德拉基應該是一手好牌，可以老神在在了。股神巴菲特曾說：「我對總體經濟一竅不通，匯率與利率根本無法預測」。人民幣在十一長假之後應聲走貶，兌換美元匯率一舉貶破6.7關卡，創下六年以來的新低。走貶原因眾說紛紜，除其他國家匯率市場的周邊原因外，有人說是中國剛加入國際貨幣基金（IMF）的特別提款權（SDR, Special Drawing Rights）貨幣籃子，成為IMF在美元、歐元、日圓、英鎊以外的第五個儲備貨幣，中國央行在政策考量下放手讓人民幣貶值。但事實上，同樣一個SDR，前一陣子才有人預測加入之後會讓人民幣升值。可見在匯率面前股神都不敢說是神，何況是一般投資人，管制下的人民幣匯率更是難以預測。近來身陷TRF風暴的台灣中小企業，再度因人民幣匯率的波動，受到雪上加霜的衝擊。實則，禁不起前幾波的人民幣貶值，許多受災戶早就無力交割或是補保證金，因此，銀行局要求各家銀行，儘快和有爭議的交易相對人協商和解，並且應利用調處和仲裁來解決相關紛爭。相關TRF風暴，起因於幾年前，多家銀行為求獲利，向沒有避險需求的客戶勸誘複雜性高風險的衍生性金融商品TRF，為了讓交易可以順利進行，有的承辦人甚至膽大包天協助客戶開設紙上境外公司。其他像是協助假造財務報表、文審程序放水馬虎、不當核給過高交易額度、未使客戶瞭解交易風險、不具法定銷售資格者等等，種種疏失漏洞百出，遠比日前兆豐金、樂陞案等案，更加欠缺法遵意識。部分銀行為求獲利不擇手段，罔顧相關自律規範。這些實質上的違法，若查無實據，部分銀行就以形式合規作為抗辯的藉口。然而，在幾波人民幣貶值後，相信天花亂墜說詞的客戶，赫然發現，TRF的理論風險居然是無限大，導致賠得血本無歸就算了，斷頭跑路者，所在多有，因此憤而組成自救會，不斷地向金管會、立法院委員會、銀行公會訴苦，要求一個公道。這次人民幣加入SDR後，未來中國政府對於貨幣管制到底如何？說不準也猜不得，匯率波動幅度可能也會愈來愈明顯，購買TRF目前仍水深火熱的中小企業主們，除了期盼政府伸出援手外，在緊盯著人民幣加入SDR後的匯率變化同時，只能祈禱不要再掉到更下一層的金融地獄。（作者是陽昇法律事務所所長）中國外匯交易中心公告，人民幣匯率中間價20日報6.7311 升值15個基點，即期匯率目前走貶至6.7394，較昨日小貶一個基點。新浪財經引述分析人士指出，美國升息預期、美國大選、英國「脫歐」及其他地緣政治風險事件，有利於美元指數維持強勢，而影響其他非美貨幣的上漲動力。在美元走強的同時，風險資產陷入震盪。美國股市已連續兩周下跌，新興市場貨幣大幅走低，人民幣、土耳其里拉、南非蘭特、馬來西亞林吉特、韓元等兌美元紛紛貶值。此外，由於市場已經定價美聯準12月加息，美元利多基本兌現，同時考慮到美國經濟增長不如之前的復甦周期那麼強勁，且美聯準會加息進度預計十分緩慢，對美元的提振作用有限；另一方面，全球其他主要央行雖然繼續維持寬鬆政策，但對刺激政策的有效性和負面影響的擔憂上升，推行新刺激政策的力度可能不及預期，這也會削弱美元兌其他非美貨幣的上漲動力。歐洲央行將在今日召開會議，一般推測按兵不動。歐元、英鎊今日陷於盤整，人民幣小升，倒是昨日強彈的新台幣兌美元匯率，今早小升6.8元，以31.45元開盤後，台幣狹幅介在31.527-31.438元之間，午盤暫收31.514元，小升0.4分，成交量4.8億美元。匯銀人士指出，美國聯準會清晨發布褐皮書指出，美國經濟維持穩定成長步伐，勞動市場趨緊帶來薪資上漲壓力，將有利展望改善。美元指數陷於98之下，加上歐洲央行今日會議，主要貨幣今日多呈觀望。人民幣兌美元中間匯率今早小升15個基本點，來到6.7311元，即期匯率高低介在6.7396-6.7320元。日圓介在103.68-103.3，韓元介在1124.1-1118.7之間。泰銖連日來持穩，高低介在34.94-34.81之間。歐元今早狹幅介在1.0980-1.0962美元，英鎊高低介在1.2295-1.2273美元之間。瑞銀亞洲經濟研究聯席主管暨中國首席經濟學家汪濤博上午指出，今年前三季大陸經濟成長率都是6.7%，第4季可能降至6.5-6.6%，全年保6.7%沒有問題，瑞銀將中國今年GDP成長預測由6.6%上調至6.7%，明年因房地產對經濟貢獻不如今年，預估明年GDP將只有6.3%。瑞銀上午主辦「房地產市場最新觀察及第3季度經濟數據解讀」媒體電話會。對於各界關切的人民幣匯率，汪濤指出，今年人民幣匯率應可守住6.8，但明年將貶破7，呈現溫和貶值，推估貶幅不會超過5%。美元在經濟好轉及升息帶動下，將較其他貨幣強勢，她推估美國聯準會將在今年12月升息一次，明年升息一至二次。汪濤表示，中國面臨經濟下行壓力、人民幣國際化、資本帳開放、大陸企業、個人海外資產配置轉強等需求，人民幣面臨貶值壓力，但她相信中國人行還是有相當的能力，力守人民幣匯率的相對穩定。今年年初至今強勁的大陸房地產，汪濤表示，今年4月銀行信貸加速增長，穩定房地產行業以及工業投資，並支撐相關消費。9月信貸超出預期創新高，主要是大陸房地產銷售火熱有關，預估10月銷售貸款仍高。但為「穩增長、不泡沫」預估信貸政策將趨緊，但仍為「溫和不致崩盤」。預期中國人行貨幣政策將中性穩健，今、明年估均將不會降息、降準。瑞銀中國首席經濟學家汪濤指出，由於預期美國即將升息，帶動美元對其他主要貨幣持續走強，加上中國經濟仍面臨持續下滑及資金外流壓力，因此人民幣對美元明年將進一步貶值至1美元兌人民幣7.2元的水準。汪濤20日在瑞銀舉辦的媒體電話會中，對於大陸未來的貨幣政策走向提出明確看法。她表示，考慮到匯率的壓力，加上最近又擔心房地產泡沫，因此大陸近期肯定沒有降息的可能。另，今年內再次調準的可能性也非常低。雖然9月資本外流有所提高，但大陸央行可以運用其他手段來補充流動性。汪濤並指出，大陸明年降息或升息的可行性也都不高。不會升息的原因是，目前整個中國經濟並不是特別強，且企業層面債務水平、債務成本都非常高。在這種情況下升息對企業而言無疑是雪上加霜，所以升息不可能，降息當然也不可能。但在信貸方面，汪濤認為，大陸央行仍會採取相對中性或比較穩健的手段。一方面要防止泡沫，另一方面還要支持實體經濟發展，所以信貸方面也不能收得太緊，但加速的放鬆也不太可能。在匯率方面，汪濤仍維持早前預測，今年底以前人民幣對美元匯率仍將維持在1美元兌人民幣6.8元之上，但明年將會貶至7.2，屬「溫和的貶值」。她表示，美元對其他主要貨幣還是會繼續走強，主要是美國聯準會即將升息。瑞銀的預測是，由於美國經濟比歐洲、日本等主要經濟體來說，仍處於復甦相對強勢的局面，因此美國今年12月將會升息一次，明年還會升息一到兩次。而中國一方面經濟仍面臨下行壓力，加上隨著人民幣國際化與企業「走出去」（指大陸企業對外投資），同時資本帳戶變得越來越放鬆，大陸居民與企業都有多元化向海外配置資產的意願，因此目前中國資本外流壓力還是比較大的。而且若擔心人民幣會貶值，一般都會想提早將錢拿出去。在這樣的壓力下，人民幣貶值壓力就會存在。但大陸央行還是會運用各種手段讓人民幣不會出現大幅貶值，對美元最多不會貶值超過5%。但如果明年美國因為出現各種各樣的情況從而導致美元走弱的話，人民幣對美元貶值的幅度可能就會小一點。近日台股續創新高，集團股賣力帶頭衝，今日華新集團再度成為盤面重心，包括華新科（2492）早盤大漲逾6%，瀚宇博、精成科漲幅也超過3%，信昌電、華新也強勢表態。法人表示，下半年微電子出貨旺季，包括印刷電路板、被動元件廠商都可望繳出佳績，為華新集團中相對亮眼族群。華新科9月營收17.03億元，月增2.28%、年增13.32%，單月與第3季皆創下新高紀錄。展望第4季，法人指出，華新科有望延續第3季的旺季效應。該公司現金減資之後，資本額降至51.8億元，每股淨值提升至26.06億元，以減資後股本計算，法人估計今年EPS可望突破3元。瀚宇博今年呈現逐季成長的趨勢，第3季營收106億元，季成長7.77%，除了傳統旺季外，上半年因同業廠房失火，也略有轉單效益；在獲利面來看，由於稼動率提升到9成以上，加上產品組合改善，單季毛利率可望較上季提升，而在業外的部分，因公司為收美金、付人民幣的結構，所以匯率走勢相對有利，將增添獲利動能。法人圈傳瀚宇博第3季每股獲利將上看0.88元，獲利季增近142%，近日吸引買盤進駐。該公司第3季營收提升至106.0億元，季增7.8%，年增2.6%，預期第3季毛利率有望提升到14%，單季獲利可望有4億元以上，季增近142%，單季EPS可望達到0.88元，較今年第2季EPS0.37元大幅彈升。根據中油浮動油價公式計算，下周汽、柴油零售價格不調漲，發油量最大的95無鉛汽油，每公升價格可望維持25.5元。國際油價周三創15個月新高，但周四轉為下跌；美國原油庫存減少、但美元強勢，漲跌因素相互抵銷，國際油價持平。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布侖特）今上午為每桶49.76美元，上周末為48.93美元，依油價公式計算新台幣兌美元匯率變動後，下周汽油、柴油零售價不調整。。國內油價已連三周調漲，總計汽油每公升1.4元、柴油每公升1.6元。預估下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升24元、95無鉛25.5 元、98無鉛27.5元，超級柴油每公升21.7元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.9元、95+無鉛25.4元、98無鉛27.7元、超級柴油21.4元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。台指期今日開低後，盤中雖然一度躍過9300上攻至9322點，不過追價買盤意願不足下，指數迅速翻黑，走勢震盪。國泰期貨副總錢冠州表示，國際匯率波動變大，在美國即將升息的預期心理下，美元持續走強，新台幣則是弱勢盤整的局面，後續行情的重點仍在於外資態度，縱然外資在台指期的佈局仍有高達8-9萬口左右的多單留倉，但外資持有國泰加權反一等反向ETF也在相對高檔區，可以說外資目前態度多空紛雜，並無確切方向出來。從K線型態來看，錢冠州指出，目前K線呈現連續4天都收紅，收盤指數也站穩所有均線，加上目前日線KD指標持續交叉往上，RSI指標也維持在50多方區，型態與技術面均有利多方。若從籌碼面來看，近期融資餘額也未明顯增加，外資多單水位仍在相對高檔，因此，預期後續指數仍有機會持續往高點邁進，但量能不足是多頭上漲隱憂，因為在指數持續走高之際，量能若無法放大，量價恐將持續背離。錢冠州表示，近期盤面大型股與中小型股走勢差異極大，大型股在外資續買下，持續上漲，也反映在加權指數持續續創近期新高，但中小型股在本土資金觀望，大戶退場下，店頭市場股價仍在年線附近震盪，盤面也在店頭市場走勢不強下，整體操作難度加高，不過昨日店頭市場日線技術KD指標已經出現交叉往上，後續大盤若能維持在短期均線之上，加上店頭市場若能站穩年線反壓，短線中小型股應該有機會出現落後補漲。 就期貨及選擇權策略來說，錢冠州分析，由於短中線趨勢出現高檔橫向震盪的走勢，外資雖然仍然在期貨市場偏多，但是卻也積極運用國泰加權反一等反向ETF避險，顯然後續的看法轉為多空分歧的狀況，且匯率波動轉趨劇烈，近期出現台幣大幅升值後反貶的走勢，先前國際熱錢流入台灣明顯，但是熱錢來的快去得也快，仍宜留意反轉風險，在期貨及選擇權上可以採取買進買權及買進賣權的雙邊操作模式為主。日銀（日本央行，BoJ） 總裁黑田東彥本周表示，日銀在本月進行利率政策檢討時，考量到物價上漲動力仍微弱，考慮將達到通貨膨脹目標的時程延後，並強調，日銀未來可能減緩收購公債速度，而日圓本周僅微幅提升，變化不大。日圓本周小幅升值，截至今（21）日約103.8日圓兌1美元，收升逾0.3%，日圓匯價本周雖然變化不大，但匯銀人士指出，市場黑天鵝不斷，中長期日圓對美元匯率仍看升，更有機會升至95日圓對1美元高點。日銀原本預期通膨率將於2017年達到2%，但核心消費者物價指數（CPI）近期表現疲弱，核心CPI年增率已連續6個月下滑，黑田東彥本周於日本國會發言時指出，日銀可能不得不於即將舉行的貨幣政策會議中，調降季度預測報告裡的通膨預期；而原本預期將於2017年達到2%的目標通膨率，也將延後達成時間。雖然傳統上認為國際美元走強，將使日圓走弱，但由於國際間黑天鵝不斷，導致市場避險需求提升，進而一路推升日圓匯價，匯銀人士指出，日本央行雖然大行量化寬鬆（QE），但日圓仍強勢升值，加上近來市場普遍認為日銀「沒招了」，不論是阻升動作或能力都不如市場預期，導致日圓看升機率增加。近期國際油價漲跌互見，中油公司依浮動油價機制計算，自明（24）日凌晨零時起各式汽油價格不予調整、柴油價格每公升調降0.1元。調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升24元、95無鉛汽油每公升25.5元、98無鉛汽油每公升27.5元、超級柴油每公升21.6元。中油公司指出，近一週來國際油價呈現漲跌互見格局，受到石油輸出國組織（OPEC）及其他產油國醞釀減產協議，以及美國商用原油庫存大減影響，國際油價上漲；但美國運轉鑽油機續增，加上美元走強等因素影響，則帶動原油價格下跌。中油表示。本週調價指標7D3B週均價為每桶49.67美元，較前週49.78美元，下跌0.11美元，新台幣兌美元匯率升值0.046元，國內油價依公式計算跌幅為0.29%，故汽油價格不予調整、柴油調降0.1元。中油公司副總經理張瑞宗指出，產油國與非產油國可望於11月達成減產協議，推升國際油價逼近每桶50美元關卡。不過油價續漲，美國石油業者可能重啟開採頁岩油，供給可望增加。在供需轉趨均衡狀態下，預估短期油價將呈區間震盪格局。台股上周連續4日驚驚漲續創新高後，上周五出現高檔回吐賣壓，雖周指數仍上漲141點，但本周遇上多項不確定因素干擾，包括蘋果及微軟都將有產品發表會等，相關蘋概股表現將左右台股氣勢，另外，周五摩台指結算，國內外超級財報周等都是影響因素。加權股價指數今日開盤上漲27點，開在9333點，蘋概股中的大立光（3008）、台積電（2330）等都開漲。台股上周驚驚漲走勢，將指數波段新高推升到9,348點，本周將續挑戰9,400點反壓區。法人表示，近期國內外的財報周和法說會將是影響台股後市的關鍵。美國重量級大廠財報周登場，繼金融股之後，電子大場包括周一的IBM、周二的英特爾、周三的XILINX、周四的微軟、周五的奇異等，觀察目前已公布的財報結果多數優於市場預期。另外，國內科技法說會本周也將進入高峰，包含半導體的IC設計、封測、晶圓代工，面板、蘋果供應鏈、電信，及智慧手機廠宏達電（2498）、綠能大廠台達電（2308）等都密集登場召開法說會，受到第3季新台幣匯率升值，這些主要電子公司第3季財報業績表現，將影響整體產業的動態。至於本周蘋果及微軟都將舉行發表會，蘋果將發表新款的MacBook，微軟也要發表新款的Surface，預料本周蘋概股表現將是影響台股氣勢的關鍵，且本周還有台灣印刷電路板展，加上欣興、華通、臻鼎- KY、台郡等也都是蘋果供應鏈，是否再添利多值得關注。外資目前仍扮演台股行情攻堅的主要功臣，外資上周五的台指期淨多單增加1,373口，部位累計達8萬6,725口，顯示外資整體仍中性偏多態勢，本周五（28日）摩台期結算前，外資在期現貨的布局相當重要。矽品第3季自結合併營收創單季新高，但單季獲利卻季減。法人表示，矽品第3季獲利主要受到新台幣升值因素牽動。展望矽品第4季，法人預期恐小幅季減。矽品公布第3季營運結果自結數，第3季自結合併營收新台幣219.55億元，較第2季216.8億元成長1.3%，較去年同期200.3億元增加9.6%。矽品第3季創歷年單季新高。矽品第3季自結合併毛利率23%，較第2季23.5%減少0.5個百分點，比去年同期24.7%減少1.7個百分點。法人表示，矽品第 3季金材料成本季增1.9%，年增12%，加上第 3季原材料成本也隨著高階封裝需求季增，部分牽動毛利率表現。此外，當季新台幣兌美元匯率相對升值，也牽動矽品毛利率表現。法人粗估，新台幣兌美元升值0.1元，矽品營收牽動幅度約0.3個百分點，毛利率約0.2個百分點。矽品第3季自結合併營業淨利29.85億元，合併營業利益率13.6%，較第2季13.3%增加0.3個百分點，比去年同期14.6%減少1個百分點。矽品第3季自結稅後純益26.92億元，較第2季28.09億元減少4.15%，比去年同期獲利26.82億元微增0.36%。法人表示，矽品第3季業外收益較上季減少約3000萬元，主要是加上第3季所得稅費用較第2季增加約4000多萬元，部分牽動第3季稅後獲利表現。矽品第3季基本普通股每股獲利0.86元，與去年第3季相較持平，今年第2季EPS 0.9元。從產品應用來看，矽品第3季通訊應用占比66%，消費電子應用占比20%，電腦占比12%，記憶體占比2%。從產品封裝形式來區分，矽品第3季傳統導線架封裝營收占整體封裝結構營收比重18%；金屬凸塊（Bumping）和覆晶封裝（Flip Chip）封裝營收占比41%；測試占比12%；基板封裝營收占比29%。從今年前3季來看，矽品今年前3季自結合併營收629.34億元，較去年同期620.74億元成長1.4%，前3季自結合併毛利率22.4%，較去年同期26%減少3.6個百分點，前3季自結合併營業利益77.44億元，合併營益率12.3%，比去年同期16.1%減少3.8個百分點。矽品前3季自結稅後淨利71.04億元，較去年同期89.74億元減少20.83%，前3季基本每股稅後盈餘2.28元，去年同期EPS 2.88元。展望第4季，法人表示矽品第4季需觀察蘋果iPhone7電源管理元件和美系手機晶片大廠拉貨力道，中國大陸手機晶片調整庫存，矽品第4季通訊類產品表現互有消長，預期第4季整體業績較第3季小幅拉回個位數百分點。矽品早盤最高來到47.8元，小漲0.6%。矽品自結第3季稅後獲利因新台幣升值小幅季減。法人預期，矽品第4季業績小幅拉回。矽品第3季自結合併營收219.55億元，創歷年單季新高；第3季自結合併毛利率23%，季減0.5個百分點，比去年同期減少1.7個百分點。法人表示，矽品第3季金材料成本和原材料成本隨著高階封裝需求季增，加上新台幣兌美元匯率相對升值，部分牽動第3季毛利率表現。法人粗估，新台幣兌美元升值0.1元，矽品營收牽動幅度約0.3個百分點，毛利率約0.2個百分點。矽品第3季自結稅後純益26.92億元，季減4.15%，比去年同期微增0.36%。法人表示，矽品第3季業外收益較上季減少約3000萬元，加上第3季所得稅費用較第2季增加約4000多萬元，部分牽動第3季稅後獲利表現。矽品第3季基本普通股每股獲利0.86元，較去年第3季持平，今年第2季EPS 0.9元。展望第4季，法人表示矽品第4季需觀察蘋果iPhone7電源管理元件和美系手機晶片大廠拉貨力道，中國大陸手機晶片調整庫存，矽品第4季通訊類產品表現互有消長，預期第4季整體業績較第3季小幅拉回個位數百分點。新台幣兌美元匯率今（25）日盤中出現由貶轉升跡象中，市場預期外資買盤有望回籠，台股再創波段反彈新高，不過，內資持續在場外觀望下，量能持續低迷，權證市場也連帶受累，僅具業績題材的個股，成為交投焦點，包括外資唱旺下半年業績的臻鼎-KY（4958），有多檔權證擠入熱門排行榜，當中，臻鼎玉山63購01（051279）為榜首。研調機構Markit公布10月美國製造業採購經理人指數（PMI）初值為53.2，不僅超出市場預估的51.5，也是高於9月終值51.5，創下自2015年10月以來的新高水平。受此激勵，昨日美股全面上漲，道瓊、S&P 500上漲約0.5%，那斯達克上漲1%、費城半導體指數上漲1.87%。在美股走揚中，市場高度關注的外資動向，在新台幣今日早盤在貶至31.73元後，開始回升，看似將轉為升值的走勢，令市場重燃外資買盤回流的預期，但由於量能水準仍未恢復，市場預估全場成交值僅約600億元中，具業績等題材的個股率先向前衝。在台股震盪之際，市場改以權證試單，盤中時，權證成交金額逾13億元，占大盤比重逾3%。根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，分別是臻鼎-KY的臻鼎玉山63購01，台郡（6269）的台郡凱基63購01（050027），佰研（3205）的佰研元大67購01（726395）。其中，臻鼎-KY一檔個股所連結的權證，即有多檔擠入盤中十大熱門權證；最主要是因歐系外資出具報告指出，市場正面看待明年HDI PCB產品滲透率，預計第2季帶來具體營收貢獻；歐系外資也預期臻鼎2017年營收年增率將達13%，並重申評等為「買進」、目標價96元。新台幣兌美元匯率今早開低走低，早盤跳空貶值8.2分，以31.640元開盤後，台幣一度貶至31.65元，高低介在31.65-31.615元之間。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價31.635元，貶值7.7分。人民幣兌美元中間匯率昨日反彈小升39基本點後，今日又貶值31個基本點，來到6.7736元，即期匯率高低介在6.7780-6.7696元之間。日圓兌美元今弱勢介在104.69-104.41之間，韓元高低介在1139.2-1136.2之間。歐元高低介在1.0911-1.0888美元，英鎊高低介在1.2249-1.2202美元之間。人民幣對美元中間價今（25）日跌破6.77，報6.7744兌1美元，再次刷新六年新低。離岸價格也再次跌破6.78，目前報6.7843。人民幣近期的跌勢已經超過市場預期。證券時報計算，10月以來人民幣兌美元匯率一再刷新六年以來的新低。自9月30日以來，人民幣兌美元即期匯率已經跌去超過1,000個基點，貶值幅度超過1.5%，年初至今的貶值幅度已經達到4.28%。不過，10月以來的貶值主要是受人行中間價引導，這說明中間價的設定在堅持市場化，貶值趨勢可能還會持續。昨（24）日，人民幣兌美元中間價報6.7690，在岸、離岸兩個市場的人民幣兌美元即期匯率則雙雙跌破6.77，截至昨天下午4：30，分別報6.7702和6.7758。這已經是人民幣匯率突破6.7、6.75之後繼續突破市場所謂的重要「關口」，市場關於人民幣「鐵底」的論斷也一再被打破。專家認為，人民幣出現這種走勢，市場將主要原因歸結為美聯準會年底加息預期之下的美元指數走高，以及與此相應的非美貨幣走弱。如果與其他非美貨幣相比較，人民幣的貶值幅度確實不算大。另外，美聯準會以外的其他全球主要央行比如歐洲央行，近期在貨幣政策上的表態，打破了市場此前關於「全球流動性出現拐點」的判斷，這釋放了一定的貶值預期。藍石資管研究總監趙博文表示，這波貶值此前市場是有所預期的，但是幅度確實讓大家意外。從具體的貶值情況來看，節後人民幣匯率快速下跌，主要由於人行中間價的大幅下調，這超出市場預期，但也正說明人行中間價設定較為市場化，後續貶值還會持續，但幅度還是要看人行態度。啟碁科技受到美系家用產品客戶出貨遞延影響，法人估計，第 4季營收表現恐不如預期，並較第 3季衰退，所幸新台幣匯率再升有限，獲利有機會微增。法人表示，原本預估家用產品將帶動啟碁第 4季出現一波拉貨潮，但部分客戶受到景氣影響，傳出出貨時程將遞延至明年，加上車用產品與第 3季持平，年底前營運表現恐偏弱。不過，啟碁家用產品明年有新客戶、新專案挹注，車用產品也有美系客戶在售後維修市場（AM）市占率提升，對於成長力道依舊看好。法人估計，啟碁今年合併營收約新台幣535億元、年增3%，獲利受到新台幣匯率影響小減，不過明年合併營收可望有超過2成的成長力道，每股獲利上看 7元。人民幣兌美元中間價25日報6.7744，連續第三天刷新近六年新低。對於何以10月以來人民幣一直跌跌不休？中國人民銀行（大陸央行）首席經濟學家馬駿表示，主要可以用美元指數的升值來解讀。如果未來美元不再大幅升值甚至貶值，對於支撐人民幣匯率有積極意義。25日人民幣兌美元匯率中間價較前一交易日繼續下跌54個基點，跌破6.77整數關口並連續第三個交易日刷新逾六年以來低水準。離岸市場人民幣兌美元（CNH）紐約交易時段在跌破6.7850的歷史低位後繼續下探，並一度創出了6.7884的新紀錄，近三個交易日的累計跌幅一度擴大到0.70%，為近四個月來最大。據新浪財經報導，馬駿25在北京表示，目前中國的貨幣政策是適度的，人民幣10月以來的貶值主要可以用美元指數的升值來解讀。10月人民幣兌貨幣籃子沒有貶值，美元已經升值了很長一段時間，如果未來美元不再大幅升值甚至貶值，對於支撐人民幣匯率有積極意義。馬駿稱，美元如果長期大幅升值對其他國家匯率都將構成壓力，而如果外資持續進入中國債券市場，將支撐人民幣匯率。此外，馬駿還表示，今年大陸GDP增長6.7%基本已成定局，初步預期明年CPI漲幅將略高於今年，PPI漲幅預計明年全年平均將為正值。台北股市今天收盤上漲 63.15點，為9,385.65點，漲幅0.68%，成交金額新台幣642.98億元，而新台幣午盤也由貶轉升，台北外匯市場新台幣兌美元今天中午暫收31.629元，升值5.4分，成交金額2.6億美元。新台幣兌美元今天開盤價為31.705元，早盤最高31. 600元、最低31.744元。外匯交易員表示，受到外資匯出影響，今日早盤台幣兌美元匯率仍呈現疲軟態勢，但因月底正逢出口商拋匯旺季，加上台股上看帶動，使得午盤由貶轉升，台幣午盤暫收31.629元。據上海澎湃新聞報導，今年1至8月，中國大陸增持日本國債約8.9兆日圓（約866億美元），是去年同期的三倍。與此同時，則是減持美國國債約480億美元。這是否代表大陸看壞美元未來走勢引起關注。報導引述日本中央銀行金融研究所高級訪問學者、瑞穗實業銀行（中國）獨立董事許少強的觀點指出，在整體外匯存底規模不變的情況下，減持美元資產、增持日元資產主要還是出於國家外匯儲備資產配置和避險的考慮。許少強分析，大陸外匯存底這次調整資產配置的出發點有兩種可能，一是對美元加息預期漲幅不大，相較之下更看好日元；另一種可能是，過去大陸美國國債持有太多，非美元外匯儲備占比較少，尤其可能是日元配置較少，加上近期日元比較強勁，而作為避險貨幣，日元的表現也比較穩健。但他也從匯率角度分析說，很多人都認為美元比較堅挺，在這種情況下很難確定日元今後就一定會持續走強，因此很難斷定這種配置是否是收益導向的，其今後的可持續性也存在不確定性，還是分散風險的可能性較大。自2月16日日本銀行（日本央行）引進負利率政策以來，日元對美元匯率升值約15%。春季以後，受英國退出歐盟等問題的影響，買入日元出現加速。在英國決定退出歐盟的6月24日，日元對美元匯率暴漲至99。中國社科院世界經濟與政治研究所國際投資研究室主任、國際金融研究中心副主任張明表示，中國減持美國國債、增持日本國債與美國升息的關係並不大，主要還是出於匯率的考慮，日元對人民幣、對美元的匯率都在升值。同時他強調美元市場依舊強勁，中國減持美債的趨勢也不會持續，在未來幾年美債仍是值得投資的重點。因此這次是綜合考慮了匯率、收益率、風險等外匯儲備管理多元化的體現。今（25）日許多廠商休假，掛單量少，導致新台幣匯率波動較大，新台幣匯率早盤呈現震盪，盤中由貶轉升，中午暫收31.629元，升值5.4分，終場升值擴大至6.7分，以31.616元兌1美元作收，終結連續三個交易日的貶值走勢，台北外匯經紀公司成交量則僅有4.05億美元。新台幣今日以31.705元開出，最高31.570元、最低31.744元，終場收31.616元。離岸、在岸人民幣短線走低，離岸人民幣兌美元今（27）日失守6.79關口。截至10:35，離岸人民幣兌美元最低跌至6.7920，續探低點；在岸人民幣兌美元跌至6.7777，創日內新低。華爾街日報報導，人民幣兌美元中間價今日報6.7736，跌31點。昨日中間價報6.7705。《金融時報》今日刊文指出，近期人民幣對美元匯率走弱，主要是由於美國聯準會升息預期升溫推動美元匯率走強，加上美元可能已經接近本輪周期的頂部，人民幣對美元貶值空間不大。 關於人民幣對美元匯率多日連續貶值後再創新低，大陸國家外匯管理局新聞發言人王春英日前回應，在外部環境影響下，人民幣匯率短期波動是正常的，也在可解釋範圍內，目前大陸市場預期總體保持基本穩定，跨境資金流出的壓力也有所緩解。人民幣持續貶值，八次刷新紀錄。國際信用評級機構惠譽認為，近期內，大陸經濟硬著陸和人民幣進一步急劇貶值的風險已經減少。華爾街見聞援引惠譽本月發布的第3季亞太區風險雷達報告稱，大陸決策者依靠信貸擴張支持經濟，這有助於實現近期經濟增長目標，但助長了長期宏觀經濟失衡。但惠譽認為，大陸經濟有站穩跡象，能讓政府經濟增長逐步達到可持續的水平，避免硬著陸。而且，有理由相信人民幣急劇貶值的風險並沒有那麼緊迫，預計到2018年，人民幣兌美元會逐步跌向7.2。稍早惠譽公布的風險雷達系列報告稱，人行當前超常規貨幣政策的未來路徑是全球最緊迫的風險。預計美聯準會明後兩年會循序漸進加息，歐洲央行會繼續提供貨幣刺激，日本央行也會延續負利率政策。惠譽對大陸經濟和人民幣匯率的評估正逢三季度中國GDP增速持平前季、人民幣匯率接連創新低時。美國升息在即，全球央行過去幾年全力灑錢救經濟之下，全球基金經理人愈來愈擔心通膨危機一觸及發。歐洲平衡型基金專家」「凱敏雅克」董事暨投資審議委員會委員Didier Saint Georges說，他配置約10%的資金在黃金部位，以為因應。Didier Saint Georges今（26）日在康和投顧新代理的「凱敏雅克」基金登台記者會上指出，通膨數字才剛要增溫，但基金經理人須要提早因應，唯有黃金、特別是實體黃金，因稀有性，才能對抗通膨。Didier Saint Georges並指出，人民幣匯率貶值，也使得經理人必須從新考慮在新興市場的布局，台股也會受到影響。經理人必須對於可能走貶的匯率進行避險，新台幣也受到人民幣走貶影響，也需要對於台股避險。新台幣匯率今（26）日續呈揚升格局，早盤甚至一度試圖測試31.5元大關，終場升場5.8分，收31.558元兌1美元，台北外匯經紀公司成交量為6.23億美元。外匯交易員表示，本周進入月底，出口商有拋匯需求，支撐新台幣匯率，連續兩天反彈。新台幣今日以31.570元開出，最高31.510元、最低31.599元，終場收31.558元。中鋼董事長翁朝棟昨（26）日表示，上任後面對三大挑戰，包括鋼市險峻、人才傳承，以及提升台灣鋼鐵產業競爭力。由於原物料大漲，日韓鋼廠正啟動漲價，可看出市場契機浮現，希望明年營運會比今年更好。中鋼昨天舉行臨時董事會，推選總經理翁朝棟出任董事長；遺缺由業務部副總經理劉季剛升任總經理。針對持股25%台塑越南河靜鋼廠進展，翁朝棟說，正朝好的方向走，持審慎樂觀態度，若是進行順利，期盼在11月下旬通過工程總驗收，12月底點火、投產。翁朝棟說，目前面臨最大挑戰是全球鋼市艱鉅，原物料價格上漲、大陸產能過剩問題嚴重等，強化中鋼體質和與競爭力，是上任後首要目標。他指出，為反映原料大漲，日韓鋼廠本周展開漲價行動，以熱軋來看，每公噸調高50美元，報價逾480美元。日本新日鐵更放出風聲，這兩季欲調漲每公噸100美元。 依據世界鋼鐵協會（WSA）預測，明年市場需求將成長0.5%，優於今年的0.2%。在此基礎上，若原物料、供過於求、區域性政治動亂、匯率等變數改善，期待明年營運比今年好。翁朝棟指出，未來五年內中鋼有2,500人退休，10年內有4,500人退休，進入離退高峰期，衝擊很大，為培育人才和傳承，將召集各部門副總等主管討論整體規劃，培育精英接棒。為提升台灣鋼鐵產業競爭力，中鋼將藉由在越南、馬來西亞、印度建構的基礎下，配合政府推動新南向政策，布局東協及南亞市場，並協助建構鋼鐵產業聚落，加強上中下游合作，創造共存共榮。翁朝棟最近赴越南了解台塑越南河靜鋼廠進展，他說，正朝好的方向發展，廠方加緊環保檢查，與越南中央、地方溝通，持審慎樂觀態度。盼能在11月下旬通過工程總驗收，取得同意後，年產350萬公噸的第一座高爐將趕在12月底點火、投產。油價跌至三周低點，政府報告顯示美國原油庫存意外下降。金價下跌，分析師預計聯準會（Fed）可能於12月升息，然後明年再升息兩次，這些舉動會提升美元匯率並對金價不利。銅價創出本月最長連漲走勢，因庫存減少提振銅需求升溫的預期心理。美國能源資訊署（EIA），全美上周原油庫存減少55.3萬桶。接受彭博調查的分析師預計原油庫存增加；美國石油學會周二發布的數據也顯示原油庫存增加。 油價在50美元/桶附近震盪，因為OPEC減產、俄羅斯等國是否參加減產等問題都不確定。紐約商業交易所12月交割西德州輕原油（WTI）跌78美分，跌幅1.6%，結算價49.18美元/桶，為10月4日以來最低收盤。倫敦ICE歐洲期貨交易所布侖特原油12月期貨跌81美分，跌幅1.6%，至49.98美元/桶，是9月30日以來最低收盤。紐約時間下午1:45，紐約商品交易所12月份交割黃金期貨合約下跌0.5%，結算價1,266.60美元/英兩，是三天來第二次收低。華僑銀行經濟學家Barnabas Gan在大宗商品報告中寫道，明年黃金價格將逐季下跌，在2017年最後一個季度將跌到1,100美元/英兩。聖路易斯聯邦準備銀行總裁博拉德本周對記者表示，12 月升息的可能性極高，他的講話進一步增強了市場對升息已箭在弦上。倫敦金屬交易所3個月交割期銅價格上漲0.1%，至每噸4740美元。中國外匯交易中心公布，27日人民幣對美元匯率中間價下跌31點，報6.7736。中證網報導，專家表示，近期人民幣對美元匯率走弱，主要是由於美國聯準會升息預期升溫，推動美元匯率走強。市場普遍認為，美元走強是本輪人民幣匯率貶值的直接推手。加上美元已接近本輪周期的頂部，人民幣對美元進一步貶值的空間不大。財新智庫莫尼塔宏觀研究主管鐘正生表示，10月以來，隨著美元走強，相比兩周時間便對美元貶值達5.8%的英鎊、貶值3.6%的韓元、貶值3.2%的歐元和貶值2.4%的日圓，人民幣對美元1.5%的跌幅仍然稱得上「溫和」。國民黨立委江啟臣今天在立院外交國防委員會質詢時質疑，國軍對美軍軍購的款項，每年變化幅度太大，超乎常理。他舉F-16升級案「鳳展」計畫為例，根據去年編列的105年度預算書，在106年應付款新台幣138億元，但到了今年編列106年預算時，居然只需付69億元；而採購AH-64阿帕契直升機的「天鷹計畫」，105年預算書記載，106年應付款49億元，結果今年預算書卻只剩600萬元。江啟臣質疑，即使匯率變化，也不可能出現這麼大的落差，尤其AH-64採購案明年就結束，怎麼會突然減價近49億元？他進一步質疑，是否因為國防部今年只爭取到政院編列3217億元預算，離原先的4000億元目標太遠，所以才向美方要求，將F-16的付款高峰往後拖，明年原本要付138億元，結果只付一半？對此，國防部採購是戴主任黃希儒少將說，美國的海外軍售（FMS）是政府先與盟國簽訂發價書，然後再回頭和主合約商簽訂供應合約，因此最後實際的開銷，的確會和最先的數字有一定落差。以AH-64採購案來說，如今飛機都已經交貨，是在進行最後的財務清結。最後實際開銷低於當初編列的預算，所以最後一年的預算額度降低。至於F-16升級案的付款高峰往後延，是根據雙方定期舉行計畫管理會議所決定，可以說是彼此互動。不過，江啟臣仍質疑，每年編列數字的變化幅度實在太大，這樣的預算編列不負責任，要求國防部改進。封測大廠日月光財務長董宏思表示，日月光第 4季集團維持季節性表現。日月光預期，第 4季電子代工服務產能利用率將較前季成長10%到15%。日月光下午舉辦法人說明會。董宏思表示，第4季集團可維持季節性表現，第4季看來產業環境相對健康，半導體封裝測試的產能利用率可能會較第3季下降一些。今年資本支出維持之前預估水準。談到系統級封裝（SiP），董宏思表示，集團持續找出適當的商業模式。展望今年第4季，日月光表示，根據當前業務狀況評估與匯率假設，日月光第4季半導體封測事業產能將較前季持平。從產能利用率來看，日月光預期，第4季半導體封測事業利用率將較前季下滑0%到5%。從毛利率看，日月光預期，第4季半導體封測事業毛利率將與前季相彷。在電子代工服務（EMS）部分，日月光表示，第4季電子代工服務產能較前季持平。從產能利用率來看，第4季電子代工服務產能利用率將較前季成長10%到15%。從毛利率來看，日月光預期，第4季電子代工服務毛利率將與2016年上半年的毛利率相彷。法人預估，日月光今年資本支出規模可落在6億美元到7億美元區間。富蘭克林華美中國消費暨中國A股基金經理人游金智表示，本輪人民幣貶值的過程裡，滬深股市表現和去年8月和12月大不相同，反向走高，這應與股市位階的相對高低有關，而且以目前相對較低的利率水準，對股市的影響已經明顯降低。相對多數近期主要貨幣兌美元的貶幅，人民幣表現還算硬挺，與人民幣先前兩度貶值時，美元為短線的弱勢週期不同，加上，近期市場已充分理解匯率價格形成機制，對人行公布的中間價有心理預期。所以，本輪人民幣在美元指數走強階段的有序貶值下，對A股影響應該不大。滬深兩市27日早盤雙雙開低，午盤後試圖拉升，但追價買盤不足，終場仍小幅收低。產業方面，以煤炭、石油、家電與釀酒股等跌幅居前，航太與傳媒股獲資金追捧，小幅走高。近期人民幣對美元匯率快速貶值，一是因為市場預期的美國聯準會12月升息機率已來到七成之上，推升美元指數漲至七個月高點。另外，美國總統大選讓美國經濟政策方向充滿不確定性，在現階段中國經濟情勢相對穩定的情況下，中國人行主動地減弱對人民幣匯率的阻貶動作，釋放人民幣貶值壓力。游金智分析，「通縮」這個長期占據財經界的熱門話題，最近的熱度明顯下降，繼之而起的是對於「再通膨」的議論，而近來市場的表現也顯示，有不少資金在朝著通膨來做布局，如在美元指數走升的過程當中，近來煤礦、鐵礦砂、農產品與工業金屬等商品市場連番大漲。從主要國家的通膨指標來看，英國、美國和中國都有顯著回升跡象。因此，一旦通膨預期開始形成，勢必對貨幣政策和全球金融市場帶來深刻影響。如果未來利率上揚的速度略高於當前市場預期，債券與其他很多資產都會受創。在利率長期走低後，很多資產的存續期間已經拉長，高盛集團曾預估，若利率上揚100個基點，將導致全球債市2.4兆美元的市值損失，這也將牽連其他資產價格，使得未來利率與通膨變化，將成股市很重要的變數。外資落跑，台股跌破9300點，並擴大匯出，新台幣兌美元匯率今天以31.637元作收，貶值7.9分，結束連 2天上揚升勢。台北與元太外匯經紀公司總成交量11.5億美元。匯銀人士表示，台股高檔震盪一段時間，外資選擇先落袋為安，今天擴大賣超至80.51億元，並同步匯出，加上亞幣連袂走弱，影響新台幣匯率止升回貶。新台幣兌美元匯率今天以31.640元、小貶開出後，受到台股走弱、外資匯出影響，維持31.6元附近盤整，全日震盪區間壓縮到3.9分。同時，匯銀人士也指出，第 4季為傳統旺季，加上時屆月底，尤其，競爭對手國貨幣韓元領頭走低，央行也不樂見新台幣獨強，抑制新台幣表現的空間。反映美元走強，亞洲貨幣盤中幾乎全面走低，其中，韓元兌美元跌破1140，日圓、馬幣、人民幣也有0.1%到0.6%不等的貶幅。英國國家統計局今天公布，今年7月到9月也就是公投決定脫歐後，經濟成長0.5%，高於分析師預估的0.3%成長率，英鎊匯率在利多消息帶動下反彈回升。今年第2季英國經濟成長率達0.7%，6月23日英國公投決定脫歐後，投資人擔心英國「硬脫歐」未來將喪失進入歐盟單一市場管道，英鎊近幾週以來承受沈重賣壓，兌美元匯價迭創數十年來最低水準。國家統計局官員指出，從數據看來，公投脫歐並未對英國的經濟造成立即重大影響。其中服務業在第3季成長0.8%，表現領先各產業。財政大臣韓蒙德（Phillip Hammond）表示，英國經濟的基礎十分穩健，今天公布的報告顯示，英國的經濟堅韌。不過經濟學家警告，脫歐將削弱英國的競爭力，預估貿易、移民及投資等減少，長期的發展仍將疲弱。英鎊匯價在英國經濟第3季成長率高於預期的利多消息帶動下，早盤時1英鎊兌美元曾衝上1.2266美元價位，創下近1週最高紀錄，下午1點15分左右，倫敦匯市報1英鎊兌1.2256美元，漲幅約0.07%。友達光電財務長曾煜智表示，第3季匯率變化大，新台幣對美元升值近2%，對日圓貶值逾4%，對友達不利，綜合外幣變動，毛利率減少1.2%。曾煜智今在線上法人說明會指出，友達前3季資本支出新台幣379億元，全年應可控制在不超過500億元；至於2017年仍在規劃中，目前無法提供數字。金融時報報導，蘋果在27日發表新筆電等產品的同日，悄悄調高旗下產品在英國的售價，最多的一口氣漲500英鎊（609.45美元），漲幅達20%，不過如此一來，從倫敦買張來回機票到北美去買台蘋果的最高階電腦，都比在英國買還便宜。這是蘋果不到兩個月來第二度調漲英國產品的售價，以因應英鎊重挫的影響。目前蘋果最高價產品Mac Pro主機已從原本的2,499英鎊漲至2,999英鎊，相同產品在加拿大售價為3,499加幣，比英國售價少上近800英鎊。加拿大廉價航空西捷航空（WestJet），此刻正打出來回只要349英鎊的超低優惠價，促銷倫敦至多倫多航線，意味想買Mac Pro的英國消費者，飛到加拿大去買比在英國買還省錢。蘋果發言人表示：「蘋果調漲全球售價是基於多種因素，包括外匯匯率、當地進口法規、企業慣例、稅制和商業成本。這些因素也會因地點和時間而有所變動，以至於不能一直拿全球價格和美國售價相換算。」不過，蘋果也不是唯一在英國調漲產品售價的美國科技公司，微軟先前便表示，將調漲Office和Azure等軟體服務產品在英國的售價。台股昨日受到蘋概股及權值股拉回衝擊，新台幣也出現走貶，市場擔憂熱錢流出，尾盤權值股也遭摜壓，拖累指數失守5日線及9300點關卡，外資在股、匯、期同步砍單，現貨大賣超80億元。昨夜美股持續震盪，亞股今日開盤漲跌互見，日股相對開高，台股以小漲7點開出，開在9307點，市場靜觀今日摩台指結算後外資動向。周四台股下跌62點，以9299點作收，跌破9300點大關。外資賣超擴大到80.5億元，內資卻逆勢小買，投信買超1.67億元、自營商買超3.84 億元，三大法人合計賣超74.97億元。期貨部分，外資繼續減碼多單4127口，淨多單降到82740口；投信加碼空單757口，淨空單為45818口；自營商則是回補空單1092口，淨空單降到7357口，合計三大法人減碼多單3792口，淨多單為29565口。法人表示，市場目前最關心的是蘋果股價何時止跌，將攸關國內蘋概股的未來走勢，加上台積電（2330）等主要權值股遭外資摜壓，目前要觀察外資賣超是否仍持續且金額擴大，若蘋概股股價能止跌，加上新台幣也止貶，則可代表指數僅是漲多回檔整理，但若是外資賣超不變，恐還有整理期間，指數觀察指標則是月線9158點是否有撐。外資在期現貨落跑，並擴大匯出，使得新台幣兌美元匯率周四以31.637元作收，貶值7.9分，結束連二天上揚升勢。分析師表示，台股高檔震盪後，外資選擇先落袋為安，擴大賣超至80億元，並同步匯出，加上亞幣也連袂走弱，影響新台幣匯率止升回貶，若台幣續貶恐不利指數表現。大陸官方公告28日人民幣兌美元中間價大幅下調122個基點，報6.7858，創2010年9月以來新低。本周人民幣兌美元中間價累計已下調300個基點，為中國人民銀行（大陸央行）連續第四周調低人民幣兌美元中間價。中證網指出，儘管短期美元指數上下不定，但當前市場情緒仍相對偏弱。在此背景下，短期內人民幣匯率預計仍將延續震盪偏弱的運行格局。不過，考慮到此前市場各方對於6.80整數大關的強烈預期，人民幣匯率中間價與即期匯價預計將在6.80一線獲得關鍵支撐。摩根士丹利分析師認為，美元走升抑制投資人對新興市場資產的需求，加上南韓央行可能跟隨日本、歐洲腳步推出韓版「量化寬鬆政策」（QE），因此在所有亞幣中，明年以韓元的貶值壓力最大。分析師研判，南韓央行除了降息以外，還可能祭出韓版QE，預估到明年底韓元兌美元匯價的跌幅將超過8%，至1,250韓元兌1美元。韓元兌美元匯價28日盤中貶0.3%，報1,145.23兌1美元，可能會連貶四周，寫下去年7月來最長跌勢。摩根士丹利認為，明年第3季前南韓可能降息3碼，而彭博資訊的調查是降息1碼。南韓央行6月意外降息，基準利率由1.5%調降1碼至1.25%，寫下歷年來最低水準，去年6月來首度降息。南韓總統朴槿惠曾在4月表示，現在是正向思考韓版QE的時機。眼下南韓的潛在成長率正隨人口老化而趨緩，其他不利經濟的因素還包括過度依賴出口、生產力成長鈍化、企業文化僵化，南韓也面臨政治癱瘓，結構性改革難以邁開步伐。分析師表示，未來美國新總統加碼財政刺激措施的可能性，可能會提高美元的吸引力，從而降低新興貨幣的人氣。不過，摩根士丹利分析師的看法跟彭博資訊的調查結果出現落差。彭博的調查結果認為，由於美國聯準會（Fed）會以漸進方式升息，因此到明年底美元跟主要貨幣的匯率變動不會太大。匯率預測專家雖看跌人民幣，但也不願一路看貶。據彭博資訊的調查指出，如果空方聲勢增強，中國官方將會進場震壓，使人民幣貶勢減緩。他們預測今年內人民幣將再貶0.5%，達到1美元兌6.8人民幣；展望2017年，將對一籃貨幣維持穩定。人民幣從8月中以來對美元共貶值2%，貶幅雖比去年8月時的一日大貶更大，但並未引發國際市場動盪，這部分是因為人民幣貶勢是由於國際美元強勢所致。人民幣溫和貶值對中國出口有利，但投資人聚焦於資金外流增加，而形成「貶值─外流─貶值」的惡性循環風險。西太平洋銀行外匯專家指出，美國12月升息後到年底前，市場可能出現獲利了結的人民幣買盤，加上中國當局保證不會讓空頭得勢，因此人民幣貶勢將會減緩，並預測人民幣將由目前1美元兌6.77左右回升到6.75。彭博資訊的調查指出，市場專家對2017年人民幣匯率的預估中位數是1美元兌7人民幣，但人民幣 對13種貨幣匯率指數將維持在目前的94左右。專家預測的數字比最近人民幣的貶幅來得溫和。 市場擔心一旦6.83的防線被攻克，人民幣將出現重貶；專家指出，如果貶破，可能顯示中國有意採取匯率「競貶」策略。目前衍生性商品市場並未出現緊張信號，選擇權行情顯示年底前人民幣「破7」的機率僅8.1%，人民幣1個月的震盪指標也降到1年來低點。荷蘭銀行匯率專家指出，人民幣對美元或一籃貨幣不大可能重貶；12月聯準會升息之前，人民銀行不會讓市場出現人民幣重貶的預期，以免引發資金大舉外流。另外中國經濟指標改善，也使人民幣貶值的必要性下降，而人民幣「入籃」也可能使人民幣需求增加，資金因而內流。專家指出，由於中國金融市場對外資更加開放，因此資金內流可抵消部分的外流；且中國經濟走穩，也能減緩資金外流。大部分專家都預期，如果人民幣出現恐慌性貶值，人民銀行將出手干預。台股止跌回升，重回9300點，不過，外資持續匯出，新台幣兌美元匯率連2貶，今天以31.639元作收，貶值0.2分，本週貶值0.9分。匯銀人士指出，美國最新公布的初次請領失業救濟金數據表現不錯，美元走強，亞幣今天持續壓回，尤其，人民幣續創 6年新低。同時，匯銀人士也指出，美國今晚將公布第3季度GDP數據，若數據表現樂觀，將進一步強化聯準會年底升息的可能，不排除美元指數有望突破100大關。美元指數盤中維持98.7至98.9區間震盪。市場預期，美國第3季經濟成長率（GDP年增率）將從前值的1.4%擴大為2.5%。交易員表示，市場靜待美國公布GDP，外資則酌量匯出，影響新台幣匯率走弱，不過，當新台幣貶破31.7元大關時，出口商拋匯力道湧現，使得新台幣匯率再度回到31.6附近，同時，新台幣今天震盪區間也擴大到1.07角。新台幣兌美元今天開盤價為31.680元，最高31.604元、最低31.711元，收31.639元，貶0.2分，兩大匯市成交金額10.38億美元。今年6月英國舉辦公投決定脫離歐盟後紛擾不斷，前首相布萊爾今天說，脫歐是個災難，應該以二次公投的方式，扭轉脫歐決定。不過，首相府明確表示，不會舉辦二次公投。6月23日歐盟公投有51.9%的選民支持脫歐，首相梅伊（Theresa May）已宣布，2017年3月底前啟動里斯本條約第50條，與歐盟展開談判，預定2019年夏天英國將正式退出歐盟。布萊爾（Tony Blair）1997年到2007年擔任首相，強力主張英國應續留歐盟。這是他在公投後首次大動作介入脫歐事宜。他今天受訪時指出，「現在很清楚的是，脫歐可能談不到好的條件，或是談到的條件後果可能很嚴重，民眾可能不願意接受，面對這種情況必須要有一些方法，也許透過國會、選舉或再舉辦一次公投，讓選民表達他們的看法」。布萊爾強調，「沒有理由排除任何的選項，英國已在公投決定脫歐，這個決定不能扭轉，除非選民了解事實後而改變他們的心意」。自從梅伊宣布脫歐的談判時程，強調將落實加強控制移民等政策後，英鎊匯率一瀉千里，引發物價上漲造成通貨膨脹率升高壓力，金融機構陸續表達將離開英國，民眾開始感受到脫歐帶來的負面效應。針對布萊爾的建議，首相府發言人表示，「首相立場十分清楚，英國民眾已經表達意見，我們也正在傾聽，政府不會舉辦第二次公投，英國將會離開歐盟」。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.600元開盤，貶 2分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.550元至31.610元。英國北海油田結束歲修恢復產油，加上外界對產油國減產協議疑慮增。中油公司今天表示，依浮動油價機制計算，明起分別調降各式汽、柴油價格每公升新台幣0.2元。中油指出，本週因英國北海最大油田巴塞（Buzzard）結束歲修恢復產油， 加上伊拉克傾向將原油日均產量維持在470萬桶以上水準， 使得市場對石油輸出國組織（OPEC）規劃的減產協議存疑，促使原油價位走跌。依浮動油價機制計算，自明日凌晨零時起調降各式汽、柴油價格每公升0.2元， 調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.8元、95無鉛汽油每公升25.3元、98無鉛汽油每公升27.3元、超級柴油每公升21.4元。中油表示，本週調價指標7D3B （70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶48.76美元，較前週的49.67美元下跌0.91美元，新台幣兌美元匯率貶值0.004元。2016台北國際旅展將在11月4日登場，航空公司和旅行社都釋出超低優惠，旅遊網站Skyscanner日前公布2016機票價格，教民眾買得划算。一年一度的2016台北國際旅展11月4日到7日在台北世貿一館、三館登場，主辦單位台灣觀光協會預估將吸引35萬人潮，旅行社、航空公司都釋出超優惠機票，鼓勵民眾趁著年底出國消化年假。全球旅遊網站Skyscanner日前選出台灣旅客最愛的10個城市，並公布2016年平均機票價格，民眾參加旅展下手前，可以先做功課，才能買到最划算機票。這份調查顯示，2016年日本依然是最受台灣旅客歡迎的國家，東京和大阪分別為第1、2名，香港、首爾、上海、沖繩、新加坡、曼谷、澳門和倫敦則分居3到10名。以東京為例，廉航平均機票價格落在新台幣5442元，傳統航空落在9112元；大阪廉航5000元有找，傳統航空為9636元，兩者價格相差約49%，而曼谷廉航平均價格落在5283元，傳統航空為8867元。不只短程航線受國人喜愛，Skyscanner也發現，受到英鎊匯率影響，倫敦也成為國人近期最愛的旅遊城市之一，平均機票價格落在2萬4958元，建議旅客在逛旅展時可以多加比較，才能真正出國輕鬆無負擔。加拿大籍的英格蘭銀行（英國央行）總裁卡尼，可能正在為他自己安排「脫英」計畫。英國首相梅伊、前外相海格及前司法部長高夫最近都發表削弱央行獨立性的言論，一些政治性雜誌已經猜測財政部專責委員會委員芮斯-穆格可能取卡尼而代之。卡尼曾表示，他今年底前將決定是否於2018年第一次任期屆滿後離開央行，還是到2021年整個8年期滿後才離去。但他上周在上議院時已強烈暗示他已決定走人，表示「我不想再被英格蘭銀行綁兩年」。就在英國公投決定「脫歐」後當天，卡尼隨即召開臨時記者會，保證將對金融體系額外提供2,500億英鎊。當時首相卡麥隆已宣布將辭職，英國可能在數月之內都無領導人，英鎊匯率也一瀉千里。此時卡尼以「政治家」的態度，設法向交易商及投資人保證央行已經做好準備，隨時將干預市場，以確保金融穩定。記者會之後，英鎊匯率也告止跌回穩。儘管如此，保守黨的芮斯－穆格10月初仍表示，卡尼不適合總裁的位子。穆格指出：「他在任何機會都想唱衰經濟，尋找經濟的厄運及陰霾，在我看來他不適合擔任英格蘭銀行總裁。他似乎從來不想承認公投的結果，並且行動歸隊。他看來是個輸不起的人。」然而民間經濟學家都贊同卡尼對英國經濟的悲觀展望，因此上述指控毫無根據；而且每當政客對卡尼蓄意攻擊時，都造成英鎊續貶，及英國公債殖利率上升。目前英國10年期公債殖利率已經比8月中時上升逾倍，英鎊今年來已貶值18%，而高盛認為英鎊仍被高估10%；如果上尼宣布離職，英鎊被高估的現象將很快就消失。英國政府似乎遲遲未體認到卡尼走人的風險。首相梅伊現在似乎想留住卡尼，但顯然做得不夠，而且可能為時已晚。卡尼於2013年入主英格蘭銀行，之後英國經濟表現良好，卡尼也於2014年6月警告利率可能必須上升；但在「英脫」之後，他反而緊急降息。目前無論從社會、政治或經濟面來看，英國已經不再是個和諧的國家。「亂邦不居」；卡尼如果提前打包，其實是英國政府咎由自取。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.660元開盤，貶 2.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.611元至31.660元。人民幣兌美元中間匯率上周五創下六年新低6.7858後，今日反彈回升217基點，來到6.7641，但因韓元受制於南韓總統朴槿惠閨密門醜聞事件再次走貶，盤中跌落1148.6，人民幣彈升、韓元重貶下，台幣今早走勢狹幅小升小貶。新台幣兌美元匯率今早跳空小貶2.1分，以31.66元開盤後，台幣在平盤上下狹幅游走，高低介在31.665-31.612元之間。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價31.654元，台幣小貶1.5分。人民幣兌美元中間匯率上周五再創下六年新低，跌至6.7858後，今日反彈回升217基點，來到6.7641元，即時匯率介在6.7759-6.7680之間。日圓兌美元今早高低介在104.94-104.38之間。韓元今早續呈弱勢走貶，高低介在1148.6-1143.95之間。歐元兌美元高低介在1.0991-1.0965美元，英鎊高低介在1.2214-1.2172美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.660元開盤，貶 2.1分；9時45分來到31.619元，升 2分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.588元、最低31.665元。受到颱風侵台，工作天數減少影響，9月製造業景氣信號值微幅下滑，所幸，燈號仍連3個月維持低迷的黃藍燈。台灣經濟研究院今天發布105年9月製造業景氣概況，整體製造業景氣信號值小幅下降0.20分至9月的11.41分，燈號維持代表低迷的黃藍燈，為連續第3個月的黃藍燈。台經院表示，受到風災影響工作天數減少，加上出口物價及躉售物價下跌，使需求、成本、售價、及經營環境等面向指標微幅下滑，燈號則維持代表低迷的黃藍燈，為連續第3個月的黃藍燈。雖然整體景氣信號維持黃藍燈，不過就不同燈號比重的消長觀察，呈現低迷的黃藍燈比重減少，由8月的48.81%減少至9月的24.64%，代表衰退的藍燈則由29.74%增加至39.78%，持平的綠燈亦由21.45%增加至27.61%，代表揚升的黃紅燈由0增加至7.96%，然而，9月月仍無代表繁榮的紅燈。產業方面，反映國際油價回穩，石油及煤製品業景氣燈號由低迷黃藍燈轉為代表揚升的黃紅燈，而橡、塑膠製品業景氣燈號由低迷的黃藍燈轉為代表持平的綠燈。汽車及其零件業與其他運輸工具業景氣燈號均轉為代表衰退的藍燈，主因美國車市轉淡；電腦、電子及光學製品景氣燈號則維持代表低迷的黃藍燈；電子零組件景氣燈號亦維持代表低迷的黃藍燈。反映國內營建業需求疲弱，9月金屬製品業景氣燈號由黃藍燈轉為藍燈；受新台幣匯率升值影響，機械設備業景氣燈號由持平的綠燈轉為代表低迷的黃藍燈。此外，由於競爭加劇、需求疲弱等影響，紡織業景氣燈號由低迷的黃藍燈轉為代表衰退的藍燈，家具業燈號則由持平的綠燈轉為代表衰退的藍燈。人民幣兌美元中間匯率上周五創下六年新低6.7858後，今日反彈回升217基點，來到6.7641，韓元受制於南韓總統朴槿惠閨密門醜聞事件走貶，盤中一度跌落1148.6，但之後韓元回升，台幣跟進升抵31.50大關，強彈逾1角。新台幣兌美元匯率今早跳空小貶2.1分，以31.66元開盤後，台幣一度陷於狹幅，但盤中韓元等亞幣轉強，台幣彈升逾一角，高低介在31.665-31.505元之間。午盤暫收31.521元，升值1.18角，成交量2.7億美元。人民幣兌美元中間匯率上周五再創下六年新低，跌至6.7858後，今日反彈回升217基點，來到6.7641元，即時匯率介在6.7759-6.7680之間。日圓兌美元今早高低介在104.94-104.38之間。韓元今早續呈弱勢走貶，高低介在1148.6-1143.90之間。歐元兌美元高低介在1.0991-1.0958美元，英鎊高低介在1.2214-1.2172美元。日本陷入成長停滯，使得日圓匯率有走貶的空間，反而有利日股表現，投信指出，可逢低布局。美元兌日圓匯率近期在104~105之間遊走，持續疲弱的日圓匯率，帶動日經225指數步步高升，站穩17,000點，資金亦已連續四周流入日股。安聯目標多元入息基金經理人莊凱倫表示，日圓近期兌美元維持在104的水準，加上日本就業市場保持強勁、進出口狀況亦略優於預期，支撐日股投資人的信心，帶動日股震盪走高。然而，莊凱倫提醒，日本仍有結構性的問題，像是通膨狀況依舊低落，且本周日本央行將舉行利率決策會議，市場預期日央將不會進一步寬鬆，因此認為建議願意冒險的投資人可逢低酌量布局，但也要設好停利停損點。台灣期貨交所訂於11月7日上市印度Nifty50股價指數期貨，及歐元兌美元期貨、美元兌日圓兩檔匯率期貨新商品，可望為台灣期貨市場注入新動能，並提升台灣期貨市場國際競爭力。 證期局已核定期交所於11月7日上市前述三項新商品，期交所並訂自上市日起至12月底止，推出「印度50期貨及歐元兌美元、美元兌日圓匯率期貨交易獎勵活動」，獎勵對象包括一般交易人、法人機構（含期貨自營商）及期貨經紀商。印度50期貨是期交所繼去(2015)年12月推出首檔境外股價指數期貨—日本東證期貨之後，第2項上市的境外指數期貨商品。勞工今天休假，匯市交投清淡，加上國際美元高檔震盪，亞幣連袂走揚，新台幣兌美元匯率終場以31.580元、升值5.9分作收，終止2連貶，兩大匯市成交金額僅6.67億美元。外資持續調節台股，所幸今天在權值股撐盤下，指數由重貶逾百點轉為小跌，同時間，新台幣匯率以小貶開出後，在出口商拋匯帶動下，新台幣緩步走升，盤中一度升逾 1角。匯銀人士指出，外資雖持續減碼台股並匯出，不過，今天適逢月底，出口商拋匯力道較強勁，推升新台幣匯率今天盤中一度升破31.5元大關，來到31.47元，升值1.69角。除了出口商拋匯，趁著國際美元高檔震盪，以韓元為首的亞幣連袂走揚，也是激勵新台幣匯率止貶回升的要素。交易員指出，韓元午後一度挑戰1140韓元位置，另外，星幣、泰銖、人民幣也同步走揚。交易員表示，媒體報導，美國聯邦調查局 FBI重啟審查美國民主黨總統候選人希拉蕊涉及的「電郵門」案，使得美國總統大選再生波瀾，影響美元指數維持高檔盤整。新台幣兌美元今天開盤價為31.660元，最高31.470元、最低31.665元，收盤收31.580元，升5.9分，兩大匯市成交金額為6.67億美元。基金界的「大象」也可以靈活跳舞！台股基金今年揚眉吐氣，受惠的投資人也不少，盤點規模前10大的一般型台股基金，前5強今年來績效不僅在平均水準之上，漲幅大概都在1成上下；法人分析，明年上市櫃企業獲利可期，尤其是電子、塑化類股，加上相較於亞洲鄰國，台股殖利率高人一等，建議投資人可抱兼具規模與績效的台股基金。盤點一般型台股基金，規模前10大者規模都在32億元以上，同時是投信的老牌基金，像是表現前3前保德信高成長基金、群益馬拉松基金、保德信金滿意基金，不約而同都是上個世紀就成立的基金，成立於1994年的保德信高成長基金今年來績效達13.8%，更成功打敗大盤，展現主動式基金的選股功力。保德信高成長基金經理人葉獻文指出，市場對蘋果財報的樂觀，一度推升加權指數挑戰9,400點，但在公布結果不如預期之後回跌，周一收盤時失守9300點，觀察外資動向，上周賣超約90億元，其中多數賣超集中在周三蘋果財報公布後，顯示外資對台股部位進行調節。葉獻文認為，新台幣匯率也未再持續強勢，加上美國總統大選在即，建議欲進場的投資人暫且觀望，已持有部位者則可續抱，在無重大利空出現前，定期定額投資人則可持續扣款台股基金，倘若出現修正5%到10%，都是加碼的好時機。新台幣兌美元匯率今早跳空小貶2分，以31.60元開盤後，台幣陷於狹幅，高低介在31.62-31.52之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.549元，台幣升值3.1分。人民幣兌美元中間匯率上周五創下六年新低，跌至6.7858後，昨日反彈回升217基點，來到6.7641元，今日再次貶值93基點，貶回6.7734，即時匯率介在6.7756-6.7609之間。日圓兌美元今早高低介在104.9-104.64之間。韓元高低介在1145.05-1140.8之間。歐元兌美元高低介在1.0982-1.0963美元，英鎊高低介在1.2244-1.2208美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.600元開盤，貶 2分；9時45分來到31.567元， 升 1.3分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.490元、最低31.620元。中國外匯交易中心公告，11月1日人民幣(6.7746, 0.0011, 0.02%)匯率中間價報6.7734，貶值93點。近期美元指數(98.4108, 0.0584, 0.06%)放緩了升值的步伐，使得人民幣匯率壓力驟減。此外有報導稱，中國央行通過在離岸市場設置讓美元人民幣看跌遠期從而支持人民幣匯率走勢，使得離岸人民幣匯率保持相對穩定。據新浪財經報導，人民幣兌美元中間價復跌，今日報6.7734，較上日中間價6.7641，走弱93點或0.14%。中間價較昨晚11時30分最後成交價6.7782，走強48個點。金融科技類中資企業金石環球股份有限公司31日在倫敦證券交易所主板上市，這是英國脫歐公投後，第一家在倫敦證交所上市的中資企業。中新社報導，金石環球執行董事陳煒在上市儀式上表示，英國脫歐公投後，英國的金融市場出現起伏，英鎊匯率持續下跌，但倫敦證交所的股票整體上仍保持上漲勢頭，對中資企業來說仍有很多機會。他表示，由於英鎊貶值，中資企業選擇這個時機在倫敦上市具有一定的成本優勢。陳煒說，近年來，中英兩國在金融領域的合作迅速發展，倫敦已成為全球第二大人民幣離岸結算中心。英國脫歐公投後，中資企業對英國市場仍持續看好。報導指出，英國脫歐公投後，中資企業投資英國的熱情未減。中國駐英國大使劉曉明近日表示，在英國公投脫歐前後，出現的諸多不確定性面前，中國政府和企業堅定地對英投下信任票。相信英國會努力捍衛自己的經濟地位和吸引外資優勢，繼續向中國企業敞開大門。中國大陸最新公布製造業採購經理指數(PMI)勝預期，A股在11月首個交易日造好，上證指數結束4連跌，收升0.7%，滬申兩市成交增逾一成至4838億元人民幣。上證指數開市偏軟，其後穩步上揚，午後升幅擴大，並以近全日最高點收市，收報3122點，升21點或0.71%，成交1958.32億元。深成指輕微高開後，午後升幅擴大，同樣以近全日高位收市，收報10796點，升91點或0.86%，成交2879.54億元。滬深300指數收報3359點，升22點或0.68%；創業板指數收2176點，升16點或0.77%。分析人士表示，中國大陸PMI數據超預期，對股市有一定支撐，但股市能否持續上揚，要視乎資金面和匯率走勢。各板塊全線上揚，水泥、玻璃等股份升逾2%，房地產、建築建材、有色金屬、石油等股份升逾1%。中共國家統計局今早公布，10月中國製造業採購經理指數(PMI)升至51.2，比上月升0.8個百分點，優於預期，創逾兩年高。此外，中國10月財新製造業PMI亦攀升至逾兩年高位，顯示經濟暫時走穩。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.570元開盤，貶 0.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.570元。台股終結連4黑，新台幣也終結連4升。今天新台幣續呈區間微幅震盪，終場以31.473元兌1美元作收，微貶0.5分，台北與元太外匯經紀公司總成交量萎縮至6.87億美元。外匯交易員指出，國際美元今天止跌反彈，亞幣走弱，壓抑新台幣匯價走勢，終場貶值0.5分，終結連4日升勢；且進出口商退場觀望，市場缺乏交投意願，今天兩大外匯市場成交量再創近期低點，僅6.87億美元。外匯交易員指出，雖然台股止跌回穩，但外資在匯市方面仍無明確動作，顯然是受到今晚美國非農就業人口數據，以及下週美國總統大選的影響，市場觀望心態濃厚，且時值月初進出口商無強烈買賣匯意願，匯市交投不興，預期要到美國總統大選結束後才會較為明朗。外界擔心，美國總統最終若由共和黨總統候選人川普（Donald Trump）當選，市場出現大幅波動，新台幣匯價將受影響。但央行外匯局長顏輝煌表示，央行有能力、有信心維持國內市場穩定。他強調，新台幣匯率雖由市場供需決定，但市場若有不理性交易，或者外資大量匯出，導致新台幣出現不合理波動，央行將本於職責，維護新台幣匯價穩定，「無論誰當選，我們都有信心維持新台幣匯價穩定」。新台幣兌美元今天開盤價為31.470元，最高31.450元、最低31.509元，尾盤收31.473元，貶值0.5分。中國大陸10月官方製造業和非製造業PMI雙雙回暖，但對匯市影響不大，人民幣兌美元收跌，中間價輕微調整。人民幣兌美元收報6.7744，較上日下午4時30分收報6.7708，下跌36點或0.05%；較上日晚上11時30分最後成交價6.7782，上升38點。據香港信報網，中共官方今日開出的中間價復跌，報6.7734，下跌93點或0.14%。交易員稱，優於預期的中國經濟數據對匯市影響有限，市場客盤仍偏購匯。近期中間價繼續遵循市場化定價機制，匯價表現也可以解釋得通；除非美匯指數出現較大回調，否則短期匯價料仍承壓。交易員表示，對匯價最重要的影響還是利差，美國大選的變動料難影響12月美國聯儲局加息的機會率，因此美匯指數仍在高位。中國人民銀行副行長、國家外匯管理局局長潘功勝日前表示，受聯儲局加息預期升溫影響，人民幣兌美元匯率也因此有所走弱。隨著美國共和黨總統候選人川普的民調回升，墨西哥金融主管當局預料國內市場波動將加劇，且萬一川普勝選貿易也可能大受衝擊，因此正研擬一套應變計畫，包括在墨國這端也築起一道牆——防火牆。墨西哥央行總裁卡斯坦斯曾形容，川普對墨國經濟來說有如一陣「颶風」。他日前接受墨國電視台訪問時表示，無論誰贏得8日的美國總統選舉，墨西哥經濟都可能遭遇一波亂流，因此央行正與財政部共同擬定緊急應變計畫。卡斯坦斯說：「如果負面情況顯現，墨西哥政府將採取某種方式因應。這是一套應急計畫，但願我們用不著。」今年來，墨西哥披索兌美元匯價已跌掉逾一成，跌幅僅次於英鎊，且近日來貶勢隨川普勝選機率升高而明顯加劇。墨國披索走勢一直隨川普選情好壞而起伏，因為他揚言在美墨邊境築牆圍堵非法移民，並想重新談判與墨國的貿易條件，可能導致墨國產品銷美關稅提高，對80%的出口運往美國的墨國貿易是一大打擊。墨西哥央行今年為支撐披索，累計已升息1.5個百分點，包括2月間意外升息，財政部同時拋售美元。但之後就不再採取類似的拋匯行動。墨西哥財長米德說，8日美國總統大選結果引起全球關切，若全球市場波動影響墨西哥披索匯率，在這種情況下進場干預匯市有如杯水車薪，是徒勞無功之舉。至於墨國政府究竟打算採取什麼方式應變，央行和財政部都表示無可奉告。墨西哥最大銀行Grupo Financiero Banorte外匯策略師艾德瑞特說，假如川普勝選，墨國政府最可能採取的措施是提高基準利率，例如升息100至150個基點。其他可能選項包括：祭出額外的財政刺激措施、動用國際貨幣基金（IMF）提供的彈性信用額度、藉買進長期債券在市場挹注流動性，甚至可能安排與美國聯準會（Fed）進行美元流動性交換，以因應市場動盪。華盛頓郵報調查顯示，川普擁有46%的支持率，領先希拉蕊的45%。政治風險擾亂匯市，導致美元兌日圓、歐元大跌，日圓早盤升破104大關。新台幣兌美元匯率今早跳空小貶0.2分，以31.57元開盤後，台幣高低介在31.615-31.56之間。午盤暫收31.585元，小貶1.7分，成交量4.3億美元。匯銀人士指出，美國聯邦公會市場委員會周二（11月1日）召開為期兩天的貨幣政策會議，美國總統選情不確定性升高，川普民調又見領先，華爾街的恐慌氣氛驟升，芝加哥選擇權交易所(CBOE)用來衡量市場恐慌氣氛的波動率指數(VIX)六天內暴漲逾40%， 美元指數也跌落98之下，造成日圓、歐元、黃金等避險商品走揚。人民幣兌美元中間匯率上周五創下六年新低，跌至6.7858後，前日反彈回升217基點，來到6.7641元，昨日貶值93基點，貶回6.7734，今日則是再次回升172基點，來到6.7562元，忽升忽貶，即時匯率介在6.7694-6.7600之間。日圓兌美元今早升破104大關，高低介在104.16-103.64之間。韓元續走落，高低介在1151.9-1140.45之間。歐元走強，兌美元高低介在1.1067-1.1047美元，英鎊高低介在1.2247-1.2222美元。施羅德投信今日發布2017預測。施羅德投資亞洲多元資產團隊主管Patrick Brenner指出，明年全球經濟成長僅小幅增加，在風險趨避下，全球公債呈現負利率的情況將越來越普遍。展望未來，儘管全球資金依舊寬鬆，但預期央行寬鬆貨幣政策(QE)的效益減輕，原本青睞公債的資金將移轉。資金依舊偏向風險趨避，價值股吸引資金偏好，表現可望優於成長股。他預測，經濟前景未明、通膨上揚的情況下，未來股債相關性將攀升。根據施羅德集團過去統計，一旦發生停滯性通膨(stagflation)，股債兩市場的相關性提高，市場需特別留意。過去幾年相形黯淡的新興市場，表現已漸改善；已開發國家則持平。Patrick Brenner認為，明年新興市場表現應能優於成熟國家，一些高殖利率貨幣如巴西里耳、印尼盾、印度盧比等，可望成為資金重點。今年持續震盪的政治風波，不論是英國脫歐、美國總統選舉跟接下來的歐洲選舉，都可能會讓市場震盪。以英國脫歐來說，已讓英鎊面臨貶值壓力，但也預期歐洲受到政治變動影響，歐元於明年可能也不會表現太好。整體而言，Patrick Brenner建議投資人謹慎留意2017年風險，過去落後表現的新興市場、中國股市，反而可以留意投資機會。施羅德2017十大預測為：10年期美國國庫券殖利率將攀升、未來12個月，日圓對美元匯率將升破100元關卡、價值股表現領先成長股、股債相關性攀升、新興市場股市表現領先已開發國家、買進新興市場高殖利率貨幣、買進中國A股、對低息亞幣態度謹慎、相對於墨西哥披索放空加幣、歐元面臨隨英鎊貶值壓力。美國原油儲存量增幅創下紀錄，國際油價下滑。依據中油浮動油價公式計算，預估7日凌晨零時起，國內汽、柴油每公升可望各調降新台幣0.7元和0.8元。下週汽柴油價格實際調幅，需待中油6日中午公布。由於市場懷疑石油輸出國家組織（OPEC）是否有能力執行減產計畫，加上美國原油存量增加1440萬桶，創1982年有紀錄以來最大增幅，使得國際油價下滑。若下週國內汽、柴油價格分別調降0.7元和0.8元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.1元、95無鉛汽油每公升24.6元、98無鉛汽油每公升26.6元、超級柴油每公升20.6元。根據中油官網截至2日最新資料，中油調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價從上週每桶48.76美元，跌至45.68美元，新台幣兌美元匯率為31.571元。美股受到大選日逼近的影響，亞股除陸股外也難挽頹勢，台股今天早盤雖一度走高，但受制於多頭觀望氣氛濃厚，9100點壓力難過，指數在平盤附近震盪。截至10時40分，加權股價指數上漲0.97點，為9068.24點，成交值新台幣254.97億元。台股本週週線恐收長黑，加上季線9162點開始彎頭向下，若多頭短期內無法帶量上攻，中空格局隱然成形。分析師表示，大型權值股包括台積電、鴻海今天有出面穩盤的意圖，但在量能再度縮到600億元以下，效應無法擴散，中小型股在連番重挫後，也無法適時止跌強彈，台股陷入無量泥沼。法人認為，外資多單連續出場才是更令人擔心之處，外資在台指期多單部位從9萬口以上迅速降至6萬口水準，現貨市場也配合出現連續 7個交易日賣超，雖然新台幣匯率無大幅貶值，顯示外資並未賣股匯出離開台灣，但仍須小心外資加劇賣超速度，無量的台股將加速下跌引發恐慌性賣壓。日成交5.1兆美元的全球外匯市場有如從惡夢中驚醒，又開始震盪連連，市場一面忐忑不安等待美國總統大選緊繃選情的最後結果，一面也觀望聯準會（Fed）今年有沒有升息的決心。全球外匯波動率指標摩根大通全球外匯波動率指數周三升抵9月14日來的最高水平10.37。美國10月非農就業數據即將在周五發布，先公佈的ADP報告顯示美國企業增加的就業人數為5月來最少。這一不確定性推升了日圓、美國公債與黃金等避險資產的價格，美元指數則跌到10月11日來谷底。澳洲聯邦銀行外匯策略師Elias Haddad接受彭博訪問時說：「下周大選前美國政治的不確定性給市場帶來壓力，多數民調顯示，幾天前重啟希拉蕊·柯林頓電郵調查消息公佈後，兩位候選人如今幾乎勢均力敵。近期選情應會抑制美元走勢，尤其是美元兌日圓與歐元匯率。」美元兌日圓今天上午幾持平於103.20日圓，兌歐元報1.1112美元。Fed連續七次會議維持利率不變，並在聲明中表示，在升息決定前，需再等待「若干」經濟繼續朝向充分就業和物價穩定目標發展的進一步證據。大華銀行外匯策略師 Peter Chia說：「一旦狀況解除，波動率就會大幅降低。」他認為美國大選「不太可能」重現看空美元的走勢，「市場焦點會回到Fed」。美國聯準會FOMC最新決議，雖未調升聯邦基準利率，但因就業市場穩健、通膨回升且其判斷調高聯邦基準利率的情勢已持續加強，進一步增添12月升息可能性，亞幣今普遍走揚，日圓繼昨日升破104元大關後，今盤中更進一步升破103元大關，最高來到102.54元，成為美國總統大選前的當紅避險貨幣。新台幣兌美元匯率今早開盤升值5.4分，以31.51元開盤後，盤中升破31.5大關，高低介在31.519-31.45之間。午盤暫收31.464元，升值1角，成交量4.23億美元。人民幣兌美元中間匯率上周五創下六年新低，跌至6.7858元後，連日來忽升忽貶，今日連續第二天走升，來到6.7491元，升值71基點，即時匯率升回6.7595-6.7544元之間。日圓兌美元在昨日升破104大關後，今日進一步升破103元大關，高低介在103.47-102.54元之間。韓元在昨日創下七周新低後，今回升，盤中還升破1,140元大關，高低介在1,145.2-1,139元之間。歐元兌美元持續走強，早盤更升破1.11元大關，高低介在1.1126-1.1088美元，英鎊早盤升破1.23元大關，高低介在1.2339-1.2293美元。美國總統大選結果，對全球金融市場影響甚劇；熟悉總體經濟的財經官員分析，反全球化的共和黨候選人川普一旦當選，對金融市場短期的影響較為不利，新興市場股匯市恐下挫；不過，即使民主黨候選人希拉蕊當選，若只是險勝，在共和黨掌握的多數國會裡政策難以貫徹，對美國經濟前景同樣不利。 全球矚目的美國總統大選8日登場，財經官員說，按過去經驗，台北時間9日中午就可得知結果，假設川普當選，對金融市場而言會是個shock（震驚），短期內新興市場股匯市很可能全面嚇跌。不過，目前美國國會被共和黨所掌握，川普當選，與國會的溝通會較為順暢，有助未來的政策推動。財經官員分析，與總統大選相比，對金融市場影響最大的還是美國升息，且美國就算要升息，也會考慮總統大選結果這個變數；例如川普當選，為國際金融市場投下震撼彈，促使國際風險劇烈升溫，聯準會今年底便可能宣告按兵不動。美國延後升息，可讓美元漲勢稍歇，間接達到提振亞洲新興市場貨幣與股市的效果，「這是一個調整的過程，市場會逐漸恢復冷靜」。財經官員說，雖然金融市場目前把川普當選視為最大的「黑天鵝」，但川普聲稱的移民政策、貿易政策，以及將把中國列為匯率操縱國等議題，很可能只是選前的口號，不一定會成為美國的政策，官員還說：「美國有一套很完整的制度，不是總統一個人說了算，真正的power（權力），其實是在大法官手上」。該名官員解釋說，「川普揚言當選後不讓穆斯林入境，但涉及人權議題，最後很可能送到大法官手上進行釋憲，最終由大法官定奪」．並不是川普想做就能做得成。埃及央行3日宣布改採浮動匯率，並一口氣調高基準貸款利率12碼（3個百分點），立即生效，以因應外匯短缺，並力圖恢復投資人的信心。央行3日暫時將參考匯率訂在1美元兌13埃及鎊，上、下空間各為10%，並將於當地下午1點舉行外匯拍賣；據彭博資訊向多家交易商詢價，顯示埃及鎊重貶17.98%，今年來累計貶值52%；股市指數3日大漲8.3%，多支股票亮燈漲停（10%）。和大第3季和前3季稅後淨利受新台幣匯率升值干擾，表現不如預期。法人預估，和大第4季業績可望回溫，營收獲利可創單季新高。和大今日董事會核閱第3季財報及前3季財報，第3季合併營收13.94億元，季減3.8%，年增4.96%，創歷史同期新高，第3季合併營業毛利4.9億元，年增3.2%，第3季合併毛利率35.15%，較第2季39.16%減少4.01個百分點。和大第3季合併營業利益3.1億元，合併營益率22.25%，較第2季26.73%減少4.48個百分點。第3季稅後淨利2.26億元，季減25.7%，較去年同期減少35.11%，第3季每股稅後淨利0.96元，第2季EPS1.3元。累計前3季和大合併營收42.73億元，年增10.7%，是歷年同期新高，和大前3季合併毛利率37.63%，較去年同期35.38%增加2.25個百分點；前3季合併營業利益10.67億元，合併營益率24.96%，較去年同期23.36%增加1.6個百分點。前3季稅後淨利7.9億元，較去年同期微減，前3季每股稅後淨利（EPS）3.36元，去年同期EPS3.37元。和大工業第3季及前3季稅後淨利不如預期，公司表示主要是受到新台幣兌美元升值影響產生匯損，第3季匯損4999萬元，影響EPS 0.21元，前3季匯損9049萬元，影響EPS 0.39元。展望第4季，和大指出，客戶訂單需求增加，工作天數正常，新台幣匯率趨向穩定。法人預估，和大第4季業績可望回溫，季增幅度上看1成，營收和獲利可創歷史單季新高。展望今年，法人預估和大今年整體業績有機會超越58億元大關，較去年成長高個位數百分點，今年和大整體業績可再創歷史新高，預期今年全年每股獲利挑戰5.5元，再創歷史新高。愛爾蘭派迪鮑爾（PP）線上博弈公司指出，本周以來賭客一面倒地押川普將贏得美國總統大選；近10萬歐元的注金中有91%都賭川普勝選。PP指出，在10月28日美國聯邦調查局對柯林頓展開調查之前，賭客押川普或柯林頓勝選的注金為五五波，儘管柯林頓民調一路領先。但調查案展開後，川普的注金便一路長紅，而美股標普指數及墨西哥披索匯率則同步走低。分析師指出，從目前海外下注者的賭金，顯示川普勝出的機率為28.5%，相當於「丟銅板」連續兩次都出現「人頭」向上的機率。加油再等等！根據中油浮動油價公式計算，下周汽、柴油零售價格將大幅調降0.9元與1元，發油量最大的95無鉛汽油，每公升價格將跌至24.4元；這也是38周以來，國內油價最大降幅。美國上周原油庫存大幅增加，且石油輸出國組織（OPEC）是否採取實際行動落實減產備受市場質疑，國際油價走跌。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）今上午為每桶44.86美元，上周末為48.76美元，依油價公式計算新台幣兌美元匯率變動後，下周汽油、柴油零售價分別降0.9元與1元；國內油價也創9月11日以來新低。這是國內油價自今年2月14日以來，最大幅度調降；當時因OPEC持續增產，國際能源總署（IEA）認為全球原油供過於求情況惡化，國內汽、柴油每公升狂降0.9元。今年2月14日至今，油價次高降幅是在7月31日，因美國鑽油機數及商用原油庫存增加，國內汽、柴油每公升降0.6元。預估下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.9元、95無鉛24.4元、98無鉛26.4元，超級柴油每公升20.4元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22.8元、95+無鉛24.3元、98無鉛26.6元、超級柴油20.1元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。英國脫歐談判需經國會同意的「軟性脫歐」結果，激勵英鎊兌美元強勢反彈，早盤升破1.24大關，站上1.2481美元的近期波段高點。新台幣兌美元匯率今早開盤小貶0.2分，以31.47元開盤後，台幣狹幅高低介在31.509-31.451之間。午盤暫收31.467元，小升0.1分，成交量萎縮僅2.87億美元。人民幣兌美元中間匯率上周五創下六年新低，跌至6.7858後，連日來忽升忽貶，今日貶值23基點，來到6.7514元，即時匯率介在6.7611-6.7558之間。日圓兌美元連日來走強，相繼升破104、103大關後，今早高低介在103.2-102.8之間。韓元高低介在1146.-1142.8之間。歐元兌美元持續走強，高低介在1.1111-1.1093美元，英鎊早盤升破1.24大關，高低介在1.2481-1.2451美元。長榮航董事長林寶水、華航總經理謝世謙今天在旅展現場，同步看好明年營運概況，有信心明年會比今年還好。主要是看好油價走低、航線布局效益發酵，兩家航空龍頭對明年展望相對樂觀。林寶水指出，以今年長榮航率先推出的線上旅展來看，日本線、首爾、美西及巴黎航線，銷售成績都比原來預期還好，長榮航空的航線布局也愈來愈完整，但考量到市場競爭力，明年還增加美國線的布局，有信心明年長榮航空的營運成績會比今年還好。謝世謙表示，明年航空燃油預估價格約在60美元一桶，整體台幣匯率約在31.5-32元的區間，有助於航空業的營運成本控制；明年歐洲市場還是華航未來著墨的重點，看好華航A350投入的效期益，推估倫敦航線會在明年6月中旬時開航。 華航除了亞洲線外，明年的營運成長動能會在歐洲市場，今年開始新增的歐洲直航，相關的航程縮短、載客率維持8成，可為明年華航挹注營運成長動能；明年中後華航再新增倫敦直飛航點，未來除了倫敦線之外，看好紐澳轉機到歐洲市商機，會積極強化布局，力推歐洲線。謝世謙進一步指出，預期明年燃油價格應與今年相差不多，對航空業有利，而華航A350因為效率高，更有助競爭力。今年年底以前A350將有4架加入營運，明年6架，到2018年時總計14架加入華航機隊，對華航而言，助益更大。林寶水說，儘管明年景氣大環境仍有變數，不過對於長榮航空業績有信心；而長榮航空明年北美線還有擴增計畫。長榮航空於2日新開闢台北直飛芝加哥航點後，目前長榮航空共計飛航紐約、休士頓、洛杉磯、舊金山、西雅圖、多倫多、溫哥華及芝加哥等8大城市，每週總計飛航77個班次往返北美地區。而長榮航空預計12月8日起，台北-西雅圖航班將由每週7班再增加3班早班機。日銀（日本央行，BoJ）本周舉行利率決策會議，雖如市場預期，維持利率不變，且未擴大寬鬆貨幣政策，但延後達到通貨膨脹率2%的預估時間，日圓對美元匯率本周走揚，期間數度升破103元整數關卡。匯銀人士也表示，由於投資人獲利了結出場，日圓過去數周走勢相對疲弱，日圓淨多頭部位更創下今年以來的新低，本周則出現反彈，日圓匯價微幅走揚，日圓匯價截至本周五約在103日圓兌1美元上下。匯銀人士指出，日圓短期將維持震盪，升貶皆有可能，不過在國際金融市場黑天鵝不斷，仍有一定的避險需求，日圓對美元匯率中長期仍看升，甚至有機會升至95日圓對1美元高點。根據日銀本周公布的經濟數據顯示，受BoJ持續印鈔、且大量購買日本國債(JGB)影響，導致銀行準備金帳戶餘額持續增加，截至10月底，日本貨幣基數餘額達到417.6兆日圓，不僅連續11個月增加，更持續寫下歷史新高紀錄。在貨幣政策效果鈍化下，日銀擴大負利率的意願已滑落，本次利率決策會議，決議利率按兵不動，但將達到通貨膨脹率2%的目標時間延後一年，使得原預期2017年可達成的通膨目標延後至2018年，並調降未來一至兩年的日本消費者物價指數（CPI）增幅預測。中油宣布，明天起汽、柴油零售價格大幅調降1元，發油量最大的95無鉛汽油，每公升價格將跌至24.3元；這也是42周以來，國內油價最大降幅。中油表示，美國上周原油庫存增量創新高，且石油輸出國組織（OPEC）是否採取實際行動落實減產備受市場質疑，國際油價走跌。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）周均價為每桶44.7美元，前周為48.76美元，依油價公式計算新台幣兌美元匯率變動後，下周汽油、柴油零售價各調降1元；國內油價也創1個月以來新低。這是國內油價自今年1月18日以來，最大幅度調降；當時因OPEC持續增產，受到美國原油庫存增加、中國大陸股市持續下跌造成金融市場恐慌以及美元走強等因素影響，國內汽、柴油每公升狂降1.1元。今年1月18日至今，油價次高降幅是在2月15日，因OPEC持續增產，國際能源總署（IEA）認為全球原油供過於求情況惡化，國內汽、柴油每公升狂降0.9元。台塑已於昨日宣布，調降幅度也是汽、柴油每公升各1元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.8元、95無鉛24.3元、98無鉛26.3元，超級柴油每公升20.4元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22.7元、95+無鉛24.2元、98無鉛26.5元、超級柴油20.1元。上述油品調整價格，中油將於周一凌晨0時實施、台塑化於周一凌晨1時實施。中油公司表示，依浮動油價機制計算，自7日凌晨零時起調降各式汽、柴油價格每公升各新台幣1元。以汽車加滿油箱50公升計算，可省50元，相當一塊雞排的錢。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.8元、95無鉛汽油每公升24.3元、98無鉛汽油每公升26.3元、超級柴油每公升20.4元。中油表示，因美國原油庫存單週增量創新高及石油輸出國家組織（OPEC）與俄羅斯原油產量續增，市場對產油國減產協議產生質疑，國際油價大幅走跌。中油指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶44.70美元，較前週48.76美元下跌4.06美元，新台幣兌美元匯率升值0.096元，國內油價依公式計算跌幅為6.88%，汽、柴油每公升各調降1.0元。華南銀行與歐洲在台商務協會、財團法人戴炎輝基金會合作，昨（7）日共同舉辦「台歐綠色金融研習會」，並以離岸風電專案融資為例，探討銀行如何配合政府政策，推動綠能科技發展。「台歐綠色金融研習會」邀請由德國專業風力發電開發業者wpd團隊，以及德國聯邦政府重建復興信貸銀行 (KFW)專案融資部門負責人，就「離岸風場的開發與評估」、「從歐洲經驗談離岸風場融資」分享德國綠電成功經驗。華南金控暨銀行董事長吳當傑指出，G20峰會確立綠色經濟產業發展的重要性，我國政府已推出「5+2創新產業」的相關獎勵措施，綠能科技產業需要政府、銀行、產業三方共同合作，並承諾華南銀行一定會支持政府政策，積極推動綠能產業的發展。華銀主管指出，配合政府推動「5+2創新產業」發展，華南銀行已提撥300億元專案額度，並且動員全行資源積極參與，除了舉辦全省視訊會議、及北中南分區的座談會，揭示政策方向凝聚共識，為了讓客戶有感，另外推出「5+2大優貸專案」，提供專案的利率、匯率優待及減免，協助產業取得營運資金，建立與銀行長期夥伴關係。美國總統大選專題報導（中央社華盛頓4日綜合外電報導）民主黨總統候選人希拉蕊．柯林頓與共和黨對手川普的選前民調不相上下，究竟誰端出的牛肉能吸引更多選民買單，不只是選出美國未來的領導人，也牽動全球政經情勢敏感神經。美國總統大選將於8日舉行，以下是兩位總統候選人的主要政見比較：●移民議題反對移民立場鮮明的川普（Donald Trump）曾揚言，若當選總統，要在美國與墨西哥的國界上築起一道高牆，阻絕非法移民入境，築牆費還要墨西哥買單，激怒許多拉丁裔選民。但他後來修正驅逐美國境內逾1100萬非法移民等過激的主張。希拉蕊．柯林頓（Hillary Clinton）則倡議夢想家（Dream）法案，以學習英語與付罰金等方式，給非法移民一個合法化的途徑；她支持現任總統歐巴馬對移民的行政措施，並反對川普所提築牆論及對穆斯林移民增加特別門檻。●槍械管制川普主張捍衛合法擁槍者的權利，執行現有相關法律即可；他反對加強槍械管制和背景調查，反對禁止突擊武器，主張擴大隱密持槍許可。希拉蕊則主張實施更嚴格的槍械管制措施，主張對購槍者進行全面背景調查。●反恐之戰川普贊成提高軍事支出，但不傾向動用地面部隊；川普主張切斷伊斯蘭國（IS）的資金來源，摧毀IS的鑽探和煉油設施。川普反對推翻敘利亞總統阿塞德（Basher al-Assad），贊成與俄國總統蒲亭（VladimirPutin）合作打擊IS。希拉蕊反對大幅增加反恐軍事開支，指出空襲必須有地面部隊的行動配合，支持畫設禁航區及訓練敘利亞反抗軍。雖然希拉蕊也贊成與俄國合作打擊IS，但她主張應推翻阿塞德政權。●貿易川普指責一切貿易協定，包括跨太平洋夥伴協定（TPP）和北美自由貿易協定（NAFTA），認為這些協定的條件對美國不夠有利。希拉蕊認為貿易協定應以增加美國的就業與財富為前提，她過去擔任國務卿時推動TPP，現在則改口稱反對TPP，並主張重啟NAFTA談判。●全球暖化川普不相信有全球暖化一事，指為中國大陸捏造，目的在消除美國製造業的競爭力。他主張美國退出巴黎氣候公約，反對禁止海上鑽油。希拉蕊主張禁止海上鑽油，贊成美國留在巴黎氣候公約，支持強制性總量控制與配額交易，以期到2050年時，使碳排放量較1990年減少80%。●稅制川普反對提高最低工資、主張對美國企業的海外獲利課徵一次性10%的賦稅。川普計劃簡化稅法，課稅級別從7級減為3級，削減企業稅，增加個人申報者的標準扣除額等。希拉蕊．柯林頓贊成提高最低工資，透過2年稅額抵減來鼓勵企業分享利潤。她呼籲對收入超過500萬美元的階層課徵4%的附加稅、提高中產階級家庭在教育與健康照顧的減稅優惠，消弭貧富不均等問題。●就業川普聲稱他將在10年內創造出2500萬個工作機會，並稱投資基礎設施、減少貿易赤字、降低課稅及移除部分法規，以促進創造就業。希拉蕊．柯林頓表示，將透過投資先進製造業、科技業、再生能源及小型企業，來增加工作機會，也計畫增加職業培訓。她表示，多位獨立的專家預估，她的計畫可望增加1000萬個工作機會。●外交政策川普主張「美國優先」，要盟國分攤美國已承擔數十年的防衛經費，盟邦必須先盡義務才能獲得美國保護。他還呼籲美國應與蒲亭（Vladimir Putin）領導下的俄羅斯發展更緊密的關係。希拉蕊則稱北大西洋公約組織（Nato）是「美國最好的投資之一」，堅定支持美國在北約的角色，認為強化與歐州盟邦的關係與對抗俄國同等重要。●對中國大陸立場川普指控中國大陸刻意壓低匯率，如果大陸不停止人民幣貶值，就對陸製產品提高關稅。對於中國大陸在南海填海造陸，他力主透過威脅將對北京關閉美國市場來加以嚇阻；川普還主張利用美國的經濟影響力說服中國大陸節制北韓的核子計畫。希拉蕊則指中國大陸藉由在市場以低於成本價格傾銷貨品，傷害美國的就業與企業，並公開反對給予中國大陸市場經濟體地位。維基解密揭露電郵還顯示，希拉蕊曾私下說，如果中國大陸不能阻止北韓核武計畫，就要用飛彈防衛系統把中國大陸包圍起來。股王大立光昨（5）日公布10月合併營收為50.73億元，重返50億元大關，改寫近11個月以來高點，為蘋概股的營收帶來好兆頭。法人認為，該公司第4季營收不會比第3季差，單季每股純益應有50元，全年可賺逾15個股本。大立光昨日公布10月合併營收為50.73億元，較9月成長2.4%，也是去年11月以來單月新高，但仍較去年同期衰退12%；今年前十月合併營收377.02億元，比去年同期衰退18%。由於大立光是重量級蘋概股中第一家公布營收的公司，營收報喜象徵iPhone 7銷售暢旺，有助營運。大立光執行長林恩平日前於法說會上表示，10月和11月訂單差不多，因目前產能比較滿，實際出貨要看良率而定。大立光昨日維持相同基調，依目前訂單觀察，11月表現約與10月相當。法人認為，該公司11月營收將可維持50億元高水準，12月則視中國大陸雙11狂歡購物節銷售情況和農曆春節前備貨效應而定，今年看來，應不會太差，可沖淡年底盤點干擾。以第4季全季來看，法人預估，大立光本季營收不會比第3季差，加上產品組合改善，本季出貨iPhone 7雙鏡頭比重增加，若良率改善，且匯率波動不要太大，毛利率有機會挑戰「7」字頭，續創新高。大立光第3季合併營收143.14億元，季增42.5%，毛利率高達67.9%，每股純益51.89元，今年前三季每股純益106.41元。法人預估，第4季每股純益仍具備50元以上實力，今年全年可大賺超過15個資本額以上。大立光今年營收較去年衰退，主要是受到大客戶改變VCM（音圈馬達）下單方式的影響，不過毛利率表現屢創新高。現階段大立光產能滿載，營收成長動能受到限制。林恩平日前在法說會上表示，目前產品種類比較多，影響良率，何時可以改善還很難說，只能依賴良率提升來滿足訂單，此時不可能再另租賃廠房支應。大立光是iPhone 7鏡頭主力供應商，由於iPhone 7銷售優於預期，市場看好蘋概股本季營運表現。大立光4日股價收3,495元，下滑20元，外資10月起持續賣超，累計達2,220張。本周個人電腦（PC）相關個股陸續召開法說會，包括品牌華碩、代工廠和碩、與和碩集團相關的金屬機殼廠鎧勝-KY等，除了匯損問題成為焦點，對未來展望也是市場聚焦的議題。儘管上季筆電出貨狀況優於預期，但因新台幣強升，匯損問題成為財報焦點。華碩11日的法說會將由執行長沈振來、財務長張家福親自主持，由於華碩的平板策略仍處於調整期，加上多項新品直到第3季底出貨才放量，華碩原本對於第3季營運就保守看待。根據華碩已公布的第3季品牌營收1,075億元，成功重回千億元大關，較第2季成長14.4%，年減3.1% ，符合公司原先設定的1,000億元到1,050億元區間內。法人表示，第3季歐美市場除英國以外的需求還不錯，彌補亞洲市場的偏弱；在業外方面，雖然美元、人民幣貶值，可能為華碩帶來一些匯損壓力，但因為華碩產品行銷全球，幣別風險分散，第3季匯率影響在可控制範圍內。整體來看，華碩第3季獲利成績應該可以達陣，沈振來也在上季法說會中就預告，隨著新款手機大量出貨，經濟規模提高、加上產品單價攀升，看好華碩第4季營運會有較明顯的成長彈跳，獲利也會有一些改善。此外，華碩新任策略長徐世昌加入的經營團隊也備受市場矚目，隨著走馬上任已有五個月的時間，對於公司的熟悉度也會逐漸上手，法人將相當關注華碩對於未來展望與期許；華碩智慧新機ZenFone3系列全球鋪貨完畢，法人評估，華碩第4季手機出貨將較上季成長逾二成，且手機業務可望呈現獲利狀態。 和碩法說會則於10日登場，這次是以電話會議的方式進行，主講人除了副董事長程建中外，還有執行長廖賜政與財務長林秋炭。由於市場預期，和碩10月營收仍有高峰，整體第4季營運有望優於第3季水準。鎧勝-KY法說會則於8日舉行。鎧勝-KY第3季營收不如市場預期，單季營收為74.9億元，較上季成長14.3%，較去年同期減少26.1%，日前遭美系外資降評到「賣出」。但第4季在客戶新款Macbook Pro拉貨帶動下，法人預估營收可望有二成的季增，而明年首季雖然營收季增可能下滑，但新平板出貨還是能挹注相對較強的動能。法人認為，鎧勝-KY第3季營收下滑主要是筆電新品推出較緩慢，而來自於平板的平均單價競爭激烈，預估毛利率將下滑到21.2%。在外資持續賣超下，鎧勝-KY近日股價持續下跌，4日收在每股85.3元、盤中最低85.1元，為歷史低點。美國總統大選在即，美系外資盤點台股最具防禦性的個股包括鴻海、仁寶、聯電等 9檔；值得注意的是，鴻海投資的夏普竟是最易受影響的日股第1名。美系外資出具亞洲與新興市場股市研究報告表示，最近民調結果顯示美國總統大選選情緊張，但仍有很大機率由民主黨贏得總統大選和國會參議院，由共和黨贏得國會眾議院。針對美國總統大選的預測結果，美系外資盤點亞太與新興市場及日本市場最易受影響和最具防禦性的個股，篩選3大指標包括：美國市場營收占比超過10%、近6個月股價與標準普爾500指數（S&P 500）相關比例超過20%、市值超過20億美元（約新台幣629億元）。篩選結果以個股近6個月股價與標準普爾500指數相關程度所計算出的beta值進行排序，beta值越高代表該個股越容易受到美國總統大選結果影響，beta值越低代表越不易受影響、相對具防禦性。在亞太與新興市場（不含日本）的47檔高beta值個股當中，台股僅儒鴻上榜，排在第34名，beta值為1.1，美國營收占比為60%，近6個月股價與標準普爾500指數相關比例為26%。在亞太與新興市場（不含日本）的45檔低beta值個股當中，台股共有9檔上榜，鴻海第二名，beta值僅0.4，美國營收占比為33%，近6個月股價與標準普爾500指數相關比例為23%。其他8檔入榜的低beta值台股包括：第5名的仁寶、第7名的聯電、第10名的研華、第11名的日月光、第24名的矽品、第27名的台積電、第31名的世界和第44名的力成。值得注意的是，在最易受影響的17檔高beta值日股當中，鴻海投資的夏普（Sharp）竟名列第1，beta值為2.0，美國營收占比為18%，近6個月股價與標準普爾500指數相關比例為35%。美系外資分析，在不含日本的亞太與新興市場，高beta值個股集中在墨西哥、巴西、俄羅斯等地，主要產業別為原物料、工業；低beta值個股集中在印度、台灣、新加坡、澳洲等地，主要產業別為IT、健康照護。在日本市場，美系外資發現高beta值個股分布在非消費必需品（例如汽車）、金融及工業族群，而IT族群具有較低的beta值。美系外資認為，對亞太與新興市場投資人而言，美國總統大選結果將直接影響墨西哥資產和醫藥公司對美國市場的銷售。若川普勝選，意味著將走向貿易保護主義，恐導致美元兌墨西哥披索匯率波動；反之若希拉蕊勝選，代表美國進行藥品價格管制的可能性提高，恐對澳洲醫藥公司不利。美國總統大選倒數計時，學者、外銀認為，美國民主黨候選人希拉蕊當選，現況有望延續；若共和黨候選人川普異軍突起，不僅美國恐延後升息，臺灣匯率政策恐遭致美方更多批評。希拉蕊若當選，對全球乃至於台灣的經濟衝擊都不大。中央研究院經濟所所長簡錦漢表示，希拉蕊若當選，將延續歐巴馬政策，對整體經濟情勢不會有太大的影響，「沒有扣分」。同時，簡錦漢也指出，TPP對台灣經濟效益不會在短期間內顯示，但仍有利以外貿為主的台灣，且希拉蕊選前雖反對的TPP（跨太平洋夥伴協定），選後可望轉為支持。瑞銀財富管理南亞太區首席投資總監鄭汪清表示，若希拉蕊贏得大選且國會由兩黨分治，則亞洲資本市場可能會溫和受益，因為現狀將得以維持，減少了不確定性。現有的貿易協定將會保留，全球貿易將迎來穩定的週期性復甦。若共和黨總統候選人川普意外勝選，那麼前景將是黯淡的。簡錦漢預期，川普若當選，對經濟將是不利的，因為川普反對全球化，美國聯準會可能會為了穩定市場情緒，而延後升息步調。鄭汪清指出，川普獲勝將使亞洲即刻成為關注焦點。亞洲資本市場很可能立即遭到拋售，但日本將是例外，日圓將受益於避險情緒飆升。瑞銀表示，澳幣、紐幣和韓元等高波動性貨幣，以及如新加坡幣、馬來西亞幣和泰銖等出口導向型貨幣將更容易受到衝擊。同時，川普政府可能對中國大陸、臺灣、南韓及日本的外匯政策提出更多批評。鄭汪清認為，川普政府將主要透過反對干預匯市以削弱本幣的做法來對台灣、南韓和日本施壓，進而迫使這幾個經濟體的貨幣升值。種洋菇的愛爾蘭農民已成為英國脫歐的第一批受害者，因為英鎊此後貶值嚴重影響他們的生計。54歲農婦拉薇妮亞‧華爾希說：「我在脫歐公投前夕認為，『不會有問題。公投不會過』。沒想到竟然過了。我不敢相信。它已經成為一場災難。這是我們的災難。」英國6月23日舉行脫歐公投至今，已有五家洋菇農場倒閉。耶誕節之前還會有更多。許多愛爾蘭菇農把他們的收成全部賣到英國，價格數月前即已敲定，而且以英鎊計價。脫歐公投以來，英鎊兌歐元匯率大貶15%，不僅這些農民的經營利潤化為泡影，整個產業更面臨危機。事實上，仰賴英國市場的出口產業可能大難臨頭。愛爾蘭農民不是唯一。由於英國所需的食物約有半數來自國外，影響的範圍非常廣。西班牙是英國最主要的蔬果供應來源，出口商協會的布洛頓斯說，英鎊貶值已經開始「影響西班牙的的全體農民」。荷蘭是第二大的英國蔬菜供應國，當局已成立一個為農民提供相關資訊的專責單位。巴克萊調查後發現，43%的英國零售商可能減少來自歐洲其他地區的產品進口量。愛爾蘭的情況最嚴重。它是英國最大的食物、飲料單一供應國，這個產業為愛爾蘭提供大約十二分之一的就業機會。愛爾蘭約有84%的家禽肉、65%的巧達起司、80%的蘑菇輸往英國。愛爾蘭執政黨統一黨的國會議員迪林說：「菇農是英國脫歐的第一批受害者。」愛爾蘭菇農協會主席麥卡錫說，愛爾蘭蘑菇產業的十分之一可能未來數月內消失。他說：「這個產業呈自由落體的方式下墜。我們需要協助，而且馬上要，因為我們不斷失血中。」迪林說：「不只是蘑菇產業。牛肉產業同樣面臨大挑戰。我們出口到英國的任何產業都如此。」台北國際旅展第3天，民眾趁著好天氣到世貿搶便宜。台灣觀光協會認為，有信心達到30億元業績目標；旅遊業者說，今年歐洲下殺史上最低，詢問度最高。2016台北國際旅展在世貿一、三館舉辦，台灣觀光協會統計，昨天旅展入場人次達10萬5664人，和去年同期比成長6.7%，創下歷史新高，觀光協會會長賴瑟珍也表示，對於今年喊出的新台幣30億元業績目標有信心。今天上午9時多，台北世貿一館、三館外就有許多民眾排隊等入場，10時一到就湧入展場，觀光協會觀察，今年消費者明顯趨於保守，熱門的飯店餐券、住宿券都是以團購方式購買，反倒是樂齡族，一買就是5到10組，消費力十足。雄獅旅遊分析，除了往年熱賣的東北亞，今年歐洲最熱賣，受到匯率、恐攻和航空公司新航線等因素影響，今年歐洲價格跌破史上最低，法國8天只要2萬9900元、英國3萬9900元，另外還有30人報名西班牙11天6萬5000元行程。另外，中央氣象局說，週二下半天起東北季風報到，北台灣低溫探18度，帶動溫泉券熱賣，入選全台十大溫泉的北投大地酒店推出的湯氛饗食通用券每套6張5400元，1張可選擇大眾風呂，2張可使用湯屋，是最熱門商品。台灣觀光協會說，今天下午韓國觀光公社邀請新興少男團體INX到場演出；金鐘獎主持人吳鳳將到可樂旅遊攤位和民眾分享玩樂經驗；藝人袁艾菲也將在馬里亞納觀光局攤位舉辦寫真簽名會。台灣觀光協會提醒，明天是2016台北國際旅展最後一天，展出時間將延長到晚間7時，有需要的民眾下班後還可以把握機會。美國總統大選選情陷入激戰，國際金融市場神經緊繃。新台幣兌美元匯率今早陷入狹幅盤整格局，早盤台幣以31.495元小貶2.2分開盤後，台幣陷於平盤上下，高低介在31.495-31.445元之間。至上午9時30分止，台幣成交價31.454元，台幣小升1.9分。人民幣兌美元中間價報6.7832，上日中間價報6.7817；上日16：30收盤報6.7800，23:30夜盤收盤報6.7838。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年11月9日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元兌人民幣6.7832元，1歐元兌人民幣7.4742元，100日圓兌人民幣6.4600元，1港幣兌人民幣0.87470元，1英鎊兌人民幣8.3977元，1澳幣兌人民幣5.2586元，1紐幣兌人民幣5.0027元，1新加坡幣兌人民幣4.8895元，1瑞士法郎兌人民幣6.9238元，1加拿大幣兌人民幣5.0954元，人民幣1元兌0.61542馬來幣，人民幣1元兌9.4303俄羅斯盧布，人民幣1元兌1.9496南非幣，人民幣1元兌166.71韓元，人民幣1元兌0.54122迪拉姆，人民幣1元兌0.55263伊朗里亞爾。美國總統大選選情陷入激戰，國際金融市場神經緊繃。新台幣兌美元匯率今早陷入狹幅盤整格局，早盤台幣以31.495元小貶2.2分開盤後，台幣陷於平盤上下，高低介在31.495-31.43元之間。午盤暫收31.456元，台幣小升1.7分，成交量縮僅2.62億美元。不過，人民幣兌美元中間匯率今早再次重貶211個基點，來到6.7725元，即期匯率高低介在6.7747-6.7534元之間。日圓兌美元今回貶，高低介在104.48-103.71之間，韓元高低介在1143.85-1138.8之間。受到美國總統大選日逼近、緊張情勢瀰漫股市，外資上週從新興亞股撤出，台股遭賣超6.73億美元最多，投信業者表示，待大選落幕、國際政治局勢明朗後，大盤才可能趨穩。群益亞太中小基金經理人李忠翰表示，儘管受到美國大選不確定性的影響，新興亞洲短期缺乏資金動能，市場呈現震盪整理，不過中長線來看，由於新興亞洲具有基本面穩定、企業獲利表現改善，以及政策改革題材等利多優勢，加上全球貨幣環境仍處在寬鬆狀態，待美國選舉不確定性落幕後，資金可望回流新興亞洲。群益長安基金經理人陳煌仁表示，受到國際資金持續觀望美國大選選情的影響，台股上週週線收黑，且成交量持續低迷，大盤持續呈現量縮震盪格局，待本週大選落幕、國際政治局勢明朗後，大盤才可能趨穩，因此建議近期操作上仍以外資買超的大型股較為保險。此外，由於金融股基期普遍較低，加上12月美國升息機率高，短線上金融股可逢低布局；投信指出，台股未來仍需持續觀察外資動向以及新台幣匯率走勢，近期表現雖震盪，但長多格局不變，因此逢低拉回時，可多留意財報表現、產業前景佳具複合利多題材的類股。台股在連跌4天之後，今天終於止跌收紅，收9,189點。法人認為，隨著美國總統大選到來，保守資金可能持續退場，尤其先前9,050之前反彈乏力，需留意能否強力回彈至9,250點之上，破底危機才有機會解除。大慶證券自營部主管林明謙指出，現階段盤面有五大觀察重點，包括美國總統大選若由柯林頓當選，強力反彈需至9,250點之上；留意大選開票，恐影響台股9~12點；外資期貨多單一度降至6.5萬口，需要進一步回升；全球債市繼續破底；以及留意新興市場走勢。林明謙表示，近期日股重挫破年線，上海與深圳股市創九個月高點，香港繼續回跌，南韓跌至年線附近。俄羅斯跌破季線，巴西從四年半新高大幅回檔，印度也跌至半年線附近，泰股V型反彈後在季線附近整理。從匯市來看，最近美元指數從8個月來新高的99回落至97，英鎊升至1.251美元，日圓升至103元附近，人民幣小升仍在6年低點附近，新台幣則反彈1.66角至31.473元，歐元、韓元也升值。新興市場股市雖普遍走跌，但匯率呈現不同調的升值，宜持續關注新興市場表現。中央銀行業務報告指出，近年來短期外資移動已成為決定台灣股、匯市走勢的主要因素。以匯市而言，近三年來，外資進出匯市金額占銀行間外匯交易的比率接近43%，大部分是由前20名的外資參與。全球矚目的美國總統大選即將登場，匯市觀望氣氛濃厚，新台幣對美元匯率昨（7）日以31.519元作收，貶值4.6分，成交量為8.95億美元。根據央行統計，自1997年底至2016年11月3日為止，主要貨幣對美元匯率的平均波動幅度，新台幣為3.4％，韓元與歐元分別是新台幣的2.8倍與2.89倍，日圓平均波幅為10.24％，是新台幣的三倍。近一個月來全球股債普遍漲多，逢高賣壓漸增，加上11月後全球面臨美國總統大選、義大利憲政公投、Fed升息腳步逼近等變數，市場更趨震盪。法人認為，此時應布局與股債低度相關甚至負相關性的資產，才利於分散風險，提升投資組合的勝率。故台新投信預期第4季推出美元及人民幣與各類資產相關性低、深具避險優勢，且長線升值潛力看好的「台新中美貨幣市場基金」，並於今（8）日開始募集。 台新投信投資長莊明書表示，美國及中國是全球二大經濟強國，其貨幣不僅在全球具強勢地位，未來也深具升值潛力。以美元而言，美國經濟表現相較全球持穩，明年隨著油價上揚、通膨回升，Fed升息速度將加快，有利美元走升。統計半世紀以來，美元指數走強周期約為五年，這一波從2014年9月開始，未來仍有表現空間；在人民幣方面，自2014年以來貶值幅度已近一成，未來貶值的空間相對有限，反而因人民幣納入SDR（特別提款權）後，各國央行將提高人民幣部位以作為結算與支付的貨幣；以及未來A股納入MSCI，有助主被動式基金加碼陸股，進而提高對人民幣的需求，皆使人民幣長線看升，建議應將二強貨幣納入資產配置，可享受長線升值的益處。 台新中美貨幣市場基金經理人楊珮玉指出，從歷史回測可發現，當市場波動劇烈時，美元及人民幣因與其他資產（如股、債、原物料）具低度相關性，避險效果顯著。預期11月後在變數增加下，金融市場波動將明顯加大，在此情境下，最適合布局美元及人民幣，有利分散風險。想創造更高收益，卻擔心股債風險，或是想要維持資金的彈性，需要時隨時取回，而不想資產波動太大的人，正適合布局強勢貨幣基金來增加投資效益。楊珮玉表示，台新中美貨幣市場基金具持有當今強勢貨幣、流動性高（T+2日付款）、長期享有較佳收益潛力、靈活的外幣資產配置及議價能力等四大優勢，相較投資人持有單一人民幣或美元資產，更具彈性及低波動性，建議原本即持有美元或是人民幣資產者，不滿足於短期定存收益，又不擅長做匯率操作者，可透過台新中美貨幣市場基金，追求利差及匯差雙利多。電郵門危機解除，美國總統大選希拉蕊勝出機率升高，美股大漲、美元反彈，新台幣兌美元匯率今早以31.49元小升2.9分開盤後，台幣狹幅介在31.52-31.49元之間，午盤暫收31.496元，升值2.3分，成交量3.77億美元。人民幣兌美元中間匯率今早又貶92個基點，來到6.7817元，即期匯率盤中一度貶破6.78，高低介在6.7809-6.7740元之間。日圓兌美元今狹幅，高低介在104.59-104.26之間，韓元高低介在1142.1-1133.3之間。歐元兌美元高低介在1.1049-1.1027美元，英鎊高低介在1.2405-1.2381美元。3名經濟學家預測，若美國共和黨總統候選人川普勝選，墨西哥中央銀行今天可能調高主要利率3碼至6碼。路透社報導，根據媒體預測，川普（Donald Trump）開票領先民主黨對手希拉蕊．柯林頓（HillaryClinton）。他曾威脅要撕毀北美自由貿易協定（NAFTA），並在美墨邊界築牆。開票過程川普幾乎一路領先，使墨西哥披索兌美元匯率創歷史新低，大貶約13%，貶破20披索兌1美元的關卡。這是1994年「龍舌蘭酒危機」（Tequila Crisis）以來最大跌幅。3名經濟學家對路透社表示，若川普勝選，他們預測墨國央行墨西哥銀行（Banco de Mexico）將在今天的特別會議調升基本利率，幅度介於3碼（75個基本點）到6碼（150個基本點）。其中1人說，央行可能視披索走勢為何，選擇跟美國聯邦準備理事會（Fed）貨幣互換。（譯者：中央社何宏儒）不斷電系統（UPS）大廠旭隼（6409）受到美元升值波及，第3季稅後純益3.29元，年減26.6%、季減3.9%，每股純益4.22元，匯兌損失達4,900萬元，去年則匯兌收益達8,000萬元，匯損落差達1.3億元，造成Q3獲利不如預期。旭隼表示，新增租用廣東中山的現成廠房六千坪，11、12月開出產量，第4季營運抱持樂觀。前三季旭隼稅後純益10.5 元，年減1.9%，每股純益13.5元。旭隼指出，在中山租用六千坪現成廠房，作為二年後新廠的銜接，己在10月試產調適，11月及12月將有穩定的產量開出，以小型UPS及太陽能逆變器為主，並且，增加塑膠件、變壓器兩大零組件的自製能力。展望第4季營運，旭隼表示，東南亞及墨西哥市場有回溫，非洲及中南美洲仍屬弱區，公司己著手擴增產量布局。旭隼前十月營收67.95億元，年增0.7%。旭隼強調，UPS產業是全球很穩定的產業，受到衝擊的有匯率升貶及原物料漲跌，又以匯率影響最大，今年美元升值波及中南美洲、非洲客戶的採購能力，期望在美國總統大選之後，美元能夠趨向平穩。旭隼日前取得廣東中山火炬開發區土地使用權，總計人民幣3,799萬元（折合新台幣約1.9億元），使用年限由42年增加至50年，今後二年加計廠房、設備將投入6億元，中山廠將比現有租用的深圳廠房面積增加二倍。中山廠規劃擴增鐵件、塑膠件及變壓器的自製率，將可大幅提高競爭優勢，租金上今後可以每年節省新台幣1,000萬元，預計2018年底完成，由現有深圳廠，新增中山廠之後，成為二大製造據點。旭隼是全球中小型UPS的ODM龍頭大廠，去年出貨量達407萬台。旭隼表示，今年中小型UPS代工出貨量將不低於400萬台，蟬聯坐穩全球第一大。電商界年度盛事雙11光棍節將登場，消費者看準優惠活動已開始準備在線上大肆購物。不過，如果收到的商品不滿意，該怎麼自保權益退換貨？下手搶購前最好先看清楚。1. PChome24h購物依照消費者保護法規定，PChome24h購物消費者均享有商品貨到次日起7天猶豫期之權益。但依照法令規定，退回的商品必須回復原狀（須回復至商品到貨時的原始狀態）並且保持完整包裝，方適用7天猶豫期退貨權益。且若所購買的商品為電腦軟體、遊戲光碟、CD、VCD、DVD、食品、耗材、個人衛生用品等，屬於拆封後即無法回復原狀的商品，若須退貨一定不可拆封。退貨流程方面，PChome24h購物消費者透過顧客中心「查訂單」或「退訂/退款查詢」的「退訂/退貨」功能，即可填寫「退訂退款申請」申請，PChome24h購物於申請次日起1個工作天內審核案件，並委託宅配公司於5個工作天內以電話連絡，約定前往取回商品的時間。PChome24h購物收到退貨商品後，若經確認無誤，將依消費者保護法第19條之2第2項規定於次日起15日內，返還消費者已支付費用（含信用卡交易）。2. Yahoo奇摩購物中心/超級商城Yahoo奇摩購物中心與Yahoo奇摩超級商城的退貨流程都是三個步驟。首先到「訂單查詢」或「交易紀錄」填寫線上退貨單；其次，宅配公司將聯繫取貨事宜，並於5個工作天內取貨；第三，確認退貨商品無誤後，7個工作天內退款給買家。要注意的是，兩個平台的鑑賞期略有差異。以B2C（企業對消費者）為主的Yahoo奇摩購物中心，鑑賞期是商品到貨次日起10天內。以B2B2C（企業對企業對消費者）為主的Yahoo奇摩超級商城，鑑賞期是商品到貨次日起7天內。根據Yahoo奇摩購物中心規定，退貨的商品必須必須回復原狀，亦即必須回復至收到商品時的原始狀態（包含主機、附件、內外包裝、隨機文件、贈品等）。須以送貨廠商使用的包裝紙箱將退貨商品包裝妥當。但若原紙箱已遺失，就要使用其他紙箱包覆於商品原廠包裝之外，不能直接在原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。否則原廠包裝損毀將可能影響退貨權限。此外，Yahoo奇摩購物中心說明，若購買的商品需要安裝，除產品故障外欲退貨，還可能衍生額外的拆機、整新費用，也無法退回已回收的舊機，安裝前務必多加確認。3. momo購物網申請退貨，可至「會員中心→訂單取消/退/換貨」，確認所要取消或辦理退貨的商品後，按下「訂單取消」或「我要退貨」鈕。若該筆訂單無法線上「取消訂單」或「我要退貨」，可於售後服務點選「聯絡客服」，將由網路客服人員服務。momo購物網提醒，申請退貨時，務必將所訂購的完整商品、配件、贈品及包裝盒置入於原外包裝箱內，並將商品回復原狀，以利後續退換貨作業。在退款時程方面，若使用信用卡或紅利折抵付款，在商品退回確認無誤後7個工作天內將退款，實際依刷卡銀行帳務時間為準，可與刷卡銀行端確認刷退事宜。但若使用貨到付款或ATM、IBON付款，在商品退回確認無誤後3個工作天內可退款。若使用紅利金付款，大約於3天內將退回帳戶。4. 淘寶網消費者付款後因故不買，如在購買商品30日內完成退款，支付寶手續費全數退還；購買商品超過30日後完成退款，支付寶手續費不退還。值得注意的是，會有匯率波動等部分因素導致退款的金額差異。如果收到貨後發現貨物破損或少件，該怎麼辦？消費者收到貨物後，為求自保，如有任何異常應立即拍照存證，提供照片給予淘寶客服，並於淘寶網申請退款，缺失的包裹將按包裹丟失賠付。如果買家找了國際轉運平台的轉運商轉運貨物，收到後發現商品有質量問題、或者與網絡商品描述不符需要退貨，在舉證有效的情況下，可以要求賣家承擔大陸境內部分的發貨郵費以及退貨郵費。淘寶網提醒，買家未收到貨或需要退換貨及退款時，可由買賣雙方自行協商。若買賣雙方溝通上有狀況，買家可以點擊要求淘寶客服介入處理。買家在要求客服介入處理後，淘寶客服4個工作日內會完成處理。美國聯準會（Fed）在今年的美國總統大選中，蒙受龐大的政治壓力。不過，無論由誰贏得大選，聯準會可能都會有一波人事異動。已宣布當選的共和黨總統候選人川普曾嚴詞抨擊聯準會的低利率政策，近來美國就業市場強勁成長，更為川普提供攻擊的彈藥。聯準會遭遇的政治壓力與關注，從主席葉倫在9月記者會上被屢次問到美國總統選舉對利率決策的影響，便可見一斑。當時葉倫表示，政治因素從未進入聯準會的政策審議與考量。相較下，民主黨參選人希拉蕊‧柯林頓雖呼籲聯準會擴大成員的多樣性，但她遵循了近年來總統（無論來自哪個黨派）不評論央行貨幣政策的傳統。不過，川普在聯準會應如何變革的問題上，一直含糊不清，對尊重央行貨幣政策獨立性的傳統不屑一顧。他也抨擊聯準會的維持低利率政策有助於強化美國總統歐巴馬的政績。他暗示，他若入主白宮，可能會在葉倫任期於2018年結束後另請高明。國會兩黨議員都曾提案限制聯準會權力，包括川普也支持的貨幣政策審計法案。若要通過大幅改造聯準會的立法，必須獲得跨黨派支持，或是由一黨在11月8日的選舉獲壓倒性勝利，同時掌控參眾兩院。葉倫和Fed副主席費雪任期都將於2018年屆滿，聯準會的七名理事目前也還有兩個缺額待補。也有臆測指出，聯準會主席可能在2018年換人做。凱投宏觀經濟學家艾許沃斯預測，若川普當選，葉倫可能會辭職。共和黨的政見顯示，計劃每年考核聯準會的活動，並成立一個委員會「研究使美元成為固定匯率的方法」。儘管川普未明白支持美元匯價與黃金掛鉤，但他的經濟顧問薛爾頓曾投書金融時報說，川普的副手彭斯呼籲重新思考國際貨幣體系，而川普也同意這種可能性。美國總統大選陷入膠著，共和黨候選人川普領先，導致台股重挫逾百點，立法委員盧秀燕詢問，若川普當選造成台北股匯市大幅波動，央行該如何因應？中央銀行總裁彭淮南表示，將會採取兩項措施，包括維持銀行流動性充足，以及外匯市場穩定。彭淮南今日赴立法院財委會報告，美國總統大選成為立委問政時的關注焦點；對於川普當選後，可能造成國際金融市場的大幅震盪，彭淮南說，央行將採取兩項措施，包括維持銀行流動性充裕，以及外匯市場的穩定。彭淮南表示，匯市要看國際盤，供需會受到銀行，央行能做的就是讓他波動不要太大。彭淮南今日表示，相對於央行放任的大幅波動，央行會把匯率的波動幅度縮小。投資人今日聚焦美國大選與台股走向，但投顧人士說，即使美國大選結果明朗，台股能否持續上揚，還是存有變數與挑戰壓力。以陸股封閉性與人民幣匯率近期趨貶情勢，投資人可考慮轉向陸股操作ETF相關權證。權證發行商說，可挑90天期以上、價外10%至價平的相關權證，例如，連結寶滬深（0061）的認購權證寶滬深元大63購01（050706）、寶滬深富邦64購01（0522236），認售權證的寶滬深群益63售01（052221P）、寶滬深元大66售03（06236P）。連結FB上証（006205）的認購權證FB上証群益64購01（050867）、FB上証永豐65購01（052960），認售權證的FB上証凱基61售02（04952P）、FB上証群益62售03（05739P）。投顧說，陸股受政策影響較大，可留意政策是否護盤，但離岸人民幣盤中來到6.8元，此變化也值得留意對陸股影響。9月份美國職缺數量維持550萬不變，新雇勞工人數則減少18.7萬人至510萬人；終場美股四大指數全面上漲，四大指數漲幅介於0.22%~0.53%之間。美國總統大選開票中，中央銀行總裁彭淮南今天強調，央行會維持銀行足夠流動性、匯率動態穩定，竭盡全力與金管會、財政部維持金融市場穩定。中央銀行總裁彭淮南今天赴立法院財政委員會進行業務報告暨106年度中央政府總預算案。不分黨派，多位立委關切美國總統大選對台灣經濟、金融市場的影響，若川普當選，央行的因應措施？彭淮南回應，美國佔全球GDP比重25%，是最大經濟體、是一艘航空母艦，美國總統大選結果會影響金融市場動盪。彭淮南指出，FBI調查民主黨候選人希拉蕊電郵，影響全球股市6日蒸發1.1兆元，之後股市又回升0.7兆元，從這可以知道美國總統大選對全球的影響，且以恐慌指數來衡量確實也是這樣。彭淮南表示，川普若當選，美國會採取保護貿易主義，同時，美國是全球最大金融市場，難免會影響外資對台灣市場的投資，以及實質經濟面，央行會與金管會、財政部一起維持市場穩定。同時，彭淮南也指出，央行不是股市的主管機關，但央行會維持銀行流動性足夠，外匯市場的動態穩定。美國總統大選進入開票階段，目前暫由共和黨候選人川普領先。若由川普當選，對台灣會有多大影響，中央銀行總裁彭淮南受訪時表示，「那是美國的事情，我們只能尊重，盡力維持市場的穩定」。彭淮南今日赴立法院財委會報告。對於美國總統大選開票狀況，央行一級主管們不斷拿起手機、平板電腦緊密盯盤，以便第一時間掌握最新狀況。對於目前川普領先局面，彭淮南受訪時說，最關鍵的是五個搖擺州，特別是佛羅里達州。目前開出來由川普領先的州，其實和上一屆投個投給共和黨的州差不多。意即，目前的開票結果還言之過早，還要密切關注接下來的開票狀況。儘管大選結果還沒出爐，但央行官員也感到非常緊張，在外匯市場部分，新台幣匯率僅微幅貶值，因川普領先，避險情緒上升，台股大跌逾百點，日圓升值，美元指數則是下跌近1%。美國總統大選進入開票階段，目前暫由共和黨候選人川普領先。若由川普當選，對台灣會有多大影響，中央銀行總裁彭淮南受訪時表示，「那是美國的事情，我們只能尊重，盡力維持市場的穩定」。彭淮南今日赴立法院財委會報告。對於美國總統大選開票狀況，央行一級主管們不斷拿起手機、平板電腦緊密盯盤，以便第一時間掌握最新狀況。對於目前川普領先局面，彭淮南受訪時說，最關鍵的是五個搖擺州，特別是佛羅里達州。目前開出來由川普領先的州，其實和上一屆投個投給共和黨的州差不多。意即，目前的開票結果還言之過早，還要密切關注接下來的開票狀況。儘管大選結果還沒出爐，但央行官員也感到非常緊張，在外匯市場部分，新台幣匯率僅微幅貶值，因川普領先，避險情緒上升，台股大跌逾百點，日圓升值，美元指數則是下跌近1%。美國總統大選開票，川普暫時領先。中央銀行總裁彭淮南今天上午（9日）赴立法院財委會備詢，媒體問他，若川普當選怎麼辦？彭淮南說，這是美國人的選擇「我們會尊重，並維持市場動態穩定」。彭淮南稍早在答覆立委質詢時已強調，若川普當選，會確保銀行流動性充足，並維持匯率市場穩定，央行並會與金管會、財政部合作，竭盡全力維持金融市場穩定，努力不讓匯市波動太大。由於川普票數領先，市場美元指數大跌，黃金價格上漲？但彭淮南答覆立委詢問要不要買黃金時表示，投資黃金要謹慎，買黃金還是會有很大的風險。美國總統選情緊繃，共和黨候選人川普意外當選美國總統，進而導致全球金融市場上沖下洗。儘管台股收盤重挫逾274點，外資也賣超台股144.07億元，新台幣匯率仍逆勢升值，終場升值4.8分，收31.459元，連兩日升值，台北外匯經紀公司成交量9.67億美元。美國總統大選選戰激烈，川普入主白宮機會升高，選後恐將引發國際金融市場震盪。部分國內金控業者已經提前一周做好準備。部分金控除了動用經濟研究處列出未來金融市場發展各種可能性，金控高層也隨時開會，聆聽美國選戰不同而可能必須的調整方向。假設川普當選，金融業分析，將會影響三大狀況。第一為國際金融市場恐出現震盪，第二為台灣央行未來恐沒有干涉匯率調整空間，台灣也可能須付出更多軍購成本，第三則為美國與其他11個亞太國家簽署的跨太平洋夥伴關係協定(TPP)，將胎死腹中。金控高層坦言，「川普當選是今年最大的黑天鵝，影響程度勝於英國脫離歐洲公投結果」，認為美國總統大選後，未來國際政經將進入「極端氣候」，好的時候很好，但震盪時候幅度將可能勝於過往。玉山金暨玉山銀總經理黃男州就指出，「這是影響政治、經濟的重要金融事件」，加上近期美國恐慌指出拉高，川普又是屬於非典型政治人物，市場很難預測川普當選後的可能發展，金融業絕對很關注，所以玉山金控已經處於準備好的階段，他也認為，國內金融業應都已經做好準備，央行也準備好了。國票金董事長暨台灣大學商學研究所教授魏啟林則認為，無論是誰當選，觀察目前美國選民氣氛，未來美國回到貿易保護主義機會高。假設是川普當選，未來美國外交將被川普當作商業來運作。美國共和黨總統候選人川普（Donald Trump）今天打敗民主黨對手希拉蕊‧柯林頓（Hillary Clinton）奪下白宮寶座，他選前端出的政策，許多選民正等著他買單。以下是川普選前曾提出的政見。●移民議題反對移民立場鮮明的川普曾揚言，若當選總統，要在美國與墨西哥的國界上築起一道高牆，阻絕非法移民入境，築牆費還要墨西哥買單，激怒許多拉丁裔選民。但他後來修正驅逐美國境內逾1100萬非法移民等過激的主張。●槍械管制川普主張捍衛合法擁槍者的權利，執行現有相關法律即可；他反對加強槍械管制和背景調查，反對禁止突擊武器，主張擴大隱密持槍許可。●反恐之戰川普贊成提高軍事支出，但不傾向動用地面部隊；川普主張切斷伊斯蘭國（IS）的資金來源，摧毀IS的鑽探和煉油設施。他也反對推翻敘利亞總統阿塞德（Basher al-Assad），贊成與俄國總統蒲亭（VladimirPutin）合作打擊IS。●貿易川普指責一切貿易協定，包括跨太平洋夥伴協定（TPP）和北美自由貿易協定（NAFTA），認為這些協定的條件對美國不夠有利。●全球暖化川普不相信有全球暖化一事，指為中國大陸捏造，目的在消除美國製造業的競爭力。他主張美國退出巴黎氣候公約，反對禁止海上鑽油。●稅制川普反對提高最低工資、主張對美國企業的海外獲利課徵一次性10%的賦稅。川普計劃簡化稅法，課稅級別從7級減為3級，削減企業稅，增加個人申報者的標準扣除額等。●就業川普聲稱他將在10年內創造出2500萬個工作機會，並稱投資基礎設施、減少貿易赤字、降低課稅及移除部分法規，以促進創造就業。●外交政策川普主張「美國優先」，要盟國分攤美國已承擔數十年的防衛經費，盟邦必須先盡義務才能獲得美國保護。他還呼籲美國應與蒲亭（Vladimir Putin）領導下的俄羅斯發展更緊密的關係。●對中國大陸立場川普指控中國大陸刻意壓低匯率，如果大陸不停止人民幣貶值，就對陸製產品提高關稅。對於中國大陸在南海填海造陸，他力主透過威脅將對北京關閉美國市場來加以嚇阻；川普還主張利用美國的經濟影響力說服中國大陸節制北韓的核子計畫。美國總統大選投票結果出爐，確定由共和黨候選人唐納川普入主白宮大位，工總理事長許勝雄對此結果表示，「感到意外」，但川普當選既已成事實，是危機也是個機會，由於川普提倡保護主義制度，可以確定跨太平洋夥伴協定（TPP）應該沒了，我國政府應對川普的主張政策多加研究，並加速簽訂FTA，以及與美國的雙邊貿易框架協定，才可減緩對台灣之衝擊。許勝雄說，台灣是貿易國家，川普當選後，我國政府可以參考日本和韓國對美國的因應方式，現在應可以確定TPP已不可行，台灣與美國雙邊貿易框架協議應盡快展開，與其它國家也要加速簽訂；另外，對於匯率制定也可參考競爭國家如韓國，加速優化台灣本土投資環境，讓外資願意前來投資，把台灣本身實力做強，才能化危機為轉機。許勝雄表示，美國在政治層面有其自己的一套標準運作機制，對兩岸影響應該不大，目前還無法了解川普真正上任後是否會有很大改變，但在國際貿易部分，美國應會改採取較關心內政或內部經濟為主的架構運作模式，自由經濟體系多少會面對改變及挑戰，美國未來將會較以自我為主。美國大選結果出爐，川普預計2017年1月20日就任。川普以房地產開發商、政治素人之姿，初登政治舞台便搖身成為全世界最有權勢的人。瑞普萊坊董事長暨CCIM台灣分會創會會長曾東茂表示，在川普貿易保護主義的大旗下，無論是對於匯率操控國的指控，或是要把製造業從帶回美國的產業主軸，勢必會引起全球股匯市動盪。曾東茂指出，川普長期在美國房地產、旅館、娛樂事業的耕耘，以及以減稅作為主要訴求手段來看，不管是商辦、廠房等市場的實質需求肯定增加，而市場投資信心也會在重整旗鼓後，無論是價格、交易量、毛租金報酬率全面走向另一波多頭。而且短期美元走勢向下，將率先引領海外投資人伺機搶進。曾東茂說，川普先前就發表「低利率帶動股市上漲，一旦升息，市場就會陷入混亂」的意見，因此預期今年要升息的機會大減。台灣房市在升息預期趨緩、股匯市不確定性增加的多空衝擊抵銷下，基本上不會受影響，無論商業或住宅市場仍持平，但海外投資的機會在各國打房加辣，反觀美國張開手臂歡迎的對比之下，會出現洗牌。曾東茂說，川普出身建商，其他政策或許有不確定性，但肯定不會打房，而且他之所以能上台就是因為長期低迷的經濟，所以未來絕對是興利先於除弊。美元資產先低後高的投資機會值得把握。美國總統大選由川普勝出，外界多擔憂重創經濟。不過中經院副院長王健全直指，川普現象是民眾對資本主義的反撲，短期確實會有衝擊，但若台灣可以克服，未嘗不是「短空長多」。強調貿易保護主義的川普當選，對台灣最直接的二大影響便是國際化布局與出口。王健全說明，台灣一直努力加入跨太平洋夥伴協定（TPP）第二輪談判，但川普當選的話，短期內不會有動作；而美國關起貿易大門，其他東南亞國家很可能更加傾中，台灣在國際佈局將面臨邊緣化的風險。從出口面來看，王健全分析，川普曾說過亞洲國家的匯率被低估，未來台灣、南韓甚至中國等國家，很可能都會面臨匯率調整的壓力、不利出口，短期自然是負面效應居多。但王健全指出，台灣若能因此產生危機意識，廠商主動轉型升級、提升附加價值，將有助於提升產業競爭力，走向「短空長多」的格局。印度政府突然宣布500盧比和1000盧比面額紙鈔不再是法定貨幣，包括富智康、長榮海運等在印度台商都表示，平時多數用銀行轉帳和支票支付，現金流量不大，沒有造成影響。不過，對於短期在印度洽公的台灣商人來說，可能因為手中兌換的500盧比和1000盧比面額紙鈔，因暫時找不到地方兌換新鈔而變成廢紙，相當困擾。在印度管轄負責生產製造的鴻海集團子公司富智康公司表示，由於平時都用銀行轉帳及支票支付方式辦理營運收支，現金流量不大，目前仍在統計現金數額，對公司影響不大。長榮海運則說，公司都用銀行帳戶辦理各項往來，按照印度政府規定繳稅，沒有黑錢，完全不受影響。萬海航運指出，由於公司來往多用支票等方式往來，基本上也不會受到印度新的鈔票政策影響，但因為公司還有少量現金，因此將在銀行恢復營運後存入公司帳戶，問題不大。在印度銷售電視與電腦LCD螢幕的冠捷科技印度分公司印度冠捷說，公司都用支票與郵局和銀行轉帳與代理商往來，也按照印度政府規定繳稅，沒有問題。耐吉（Nike）品牌專業製鞋代工廠泰豐企業表示，公司以銀行存款方式支付員工薪資，並以支票方式辦理營運收支，不受印度政府新的紙鈔政策影響。但一些短期在印度待1到3個月的台商說，因為要在印度待上一段時間，且飛好幾個城市洽公，因此來到印度已經兌換一些盧比，以因應日常開銷，但一夜之間手上大面額紙鈔突然變成「廢紙」，讓他們不知所措。台商指出，雖然嘗試向飯店兌換，但飯店也不接受大面額紙鈔兌換及收受大面額紙鈔，現在只能打電話回台北的發卡銀行增加信用卡信用額度，暫時使用信用卡支付開銷，但損失一些匯率和手續費。此外，有在印度的台商表示，知道有些當地小型企業和零售商，因為行業特殊性或者公司習慣，來往多用現金，這樣的公司就因這項新政策面臨很大困擾，有時可能造成無法支付貨款，只能想辦法處理相關現金。從英國「脫歐」、西班牙「我們能黨」及德國「新選擇黨」崛起，到美國共和黨的川普當選美國總統，在在凸顯西方國家民眾對中間偏左與中間偏右政黨的政治體制、與政策憤怒正不斷升高。這股憤怒將使「反全球化」的聲浪益發高漲，並對金融市場造成意外的重大衝擊。對金融市場而言，更重要的是政治憤怒的根基顯然遭到市場誤解。一般研究顯示，主流政黨的支持度下降與中等所得停滯有關，而貿易與移民是中產階級遭到遺忘的主因。主要國家的執政當局認為，民眾的憤怒源自於所得不均，而這可以透過財政政策來緩解但更深層肇因，卻在於民眾感到政治權力被剝奪，尤其是教育程度較低的階層，他們感覺、且相信自己在政府體制中愈來難以發聲。從新興民粹政黨的政策中也顯示，民粹運動中共同的主張就是「拿回主權」，其次是要求改革代議制，多用直接民主（公投）。四分之三的民粹政黨都主張管制貿易與移民，主張所得重分配及反貪腐的政黨卻不到一半。如果「政治／政策憤怒」一朝當道，各國主權意識高漲，加上被全球化遺棄者的聲音增強，都可能引發反全球化的主張。例如各國的政策、法規與標準趨向分歧，影響國際貿易與投資的效率，並使全球趨勢成長率下降。如果再加上貿易、移民等直接反全球化政策，更可能引發成本推動式的通膨。以往全球化的相對贏家，例如新興市場，現在可能成為反全球化浪潮下的主要輸家。反全球化也將使勞工在總所得中所占的比重提高，這對資產價格將產生多種影響。第一，所得向支出傾向高的群體（勞工）移動，將會使全球儲蓄減少，推升實質利率；第二，由於企業的營收成長減緩及獲利率被壓縮，股票及公司債將承受下跌壓力；反全球化在不同企業之間，也會造就贏家與輸家。同樣的原則也適用於匯率。新興市場相對而言將是輸家，因此貨幣將承受貶值壓力；但主張限制貿易與移民的國家，也可能出現生產力成長減緩，而使均衡匯率下降。由於目前歐元區的政策憤怒最強，對主權的要求更高，因而歐元也最可能成為箭靶。巴隆周刊報導（Barron's），共和黨候選人川普當選美國總統後，在亞洲政策上面臨棘手的任務：在重商主義濃厚的競選承諾與搭上亞洲經濟快速成長列車之間，取得平衡。巴融亞洲專欄作家皮塞克（William Pesek）9日撰文表示，目前為止，美國歐巴馬政府的「轉向亞洲」策略聽起來仍像是口號，而不是可行的政策，備受安全爭議、領土紛爭和華府政治內鬥等因素掣肘。川普上台後，對亞洲的態度必須調整，從敵意轉向尋求成長、貿易和合作的機會。川普能辦到嗎？皮塞克表示懷疑，畢竟川普曾在競選期間揚言對中國出口產品課徵高關稅、把亞洲視為血汗工廠大本營、指控日本偷走美國工作、批評外國領導人等等。亞洲人對川普勝選的反應，從日股日經指數暴跌近920點即可見一斑。但現在暫且拋開這些不談，皮塞克指出，川普上台後應盡力彌補選戰期間惡言攻擊盟邦所造成的傷害，以下是他認為川普主政的白宮在亞洲政策方面應優先進行的五大事項。一，按下中國重新啟動按鈕。皮塞克認為，美國不可挑起與中國的貿易戰，因為中國注定將躍為全球最大的經濟體，與中國展開貿易戰將重創經濟成長，並惹火一個善於記恨的政府。況且，中國是美國政府的大債主，持有約1.2兆美元的美國公債，所有全球性的決定也必須徵詢北京意見。天普大學學者金斯頓建議，川普政府應以互相尊重為基礎，與中國重新展開對話，涵蓋全方位的議題，把一切攤在檯面上，就貿易、金融失衡、國防安全、人權等雙方立場分歧的議題，展開會商。二，重新思考跨太平洋夥伴協定（TPP）的框架。歐巴馬與11國簽署TPP，用意顯然是提醒中國國家主席習近平「誰才是老大」。但TPP命運多舛，推動至今一直遭到阻力，川普也承諾要終結TPP，或重新談判。或許川普可換個方式，邀請中國加入TPP。與中國拉近關係，是阻止習近平與俄羅斯總統普亭結盟的必要舉措，否則中俄聯盟後果不堪設想。拉攏中國，也或許有助於緩和中國洽簽「區域全面經濟夥伴協定」（RCEP）的動能。川普需要中國協助牽制北韓、矯正掠奪性的貿易行為並緩和南海緊張關係。若川普夠大膽，也可邀印度加入TPP。但願川普的顧問能說服他，與北京合作，比招惹美國最大債主，對美國更有利。從這角度來看，川普甚至可加入北京主導的亞洲基礎設施投資銀行（亞投行）計畫，當然極不可能，但值得考慮考慮。三，安撫東京並力促改革。日本首相安倍晉三的政黨雖然偏好由共和黨人入主白宮，但川普卻不是普通的共和黨政治人物。川普應安撫東京，表明所謂索取保護費之說只是說說罷了。他可以略施小惠，關閉美軍駐沖繩（Okinawa）普天間（Futenma）空軍基地，藉此化解沖繩人士的反彈；並且重新調整將軍隊移往邊野古灣（Henoko Bay）的計畫。華府應敦促抗拒改變的安倍政府落實支持成長的改革，以免日本持續出口通縮，並升高危險的匯率戰。或許川普可運用他精明的生意人頭腦，鼓勵安倍付諸行動。四，關注東南亞。2016年東南亞若干經濟體陷入動盪不安。菲律賓新總統杜特蒂在短短132天之內，就把經濟復甦繁榮的局面，轉變成政治混亂和不受司法約束的殺戮和偏差行為。馬來西亞因總理納吉醜聞纏身，而日益向下沈淪為腐敗政府的國度。泰王蒲美蓬逝世，正逢曼谷民主精神衰亡的時刻。受投資人寵愛的印尼則面臨日增的伊斯蘭風險。聯準會（Fed）一旦升息，東南亞也將首當其衝。美國下任政府應在東南亞投入更多的注意力，關照此區逾6億民眾的期望、需求和挑戰，因為此區是潛在的「火藥庫」。五，掛起與亞洲修睦關係的招牌。川普今年選戰期間把一切罪過歸咎於中國和日本，揚言讓南韓獨自承受平壤的魔爪威脅，把印尼也拖進「歐巴馬非美國出生」的陰謀論爭議中，還指稱氣候變遷將造成孟買、馬尼拉等城市面臨洪水氾濫危機是騙人的謊言。皮塞克認為，川普應在就任百日內掛起巨大的招牌，表示一切關係照常。美國愈是肯定亞洲日益壯大的經濟實力，並支持其實現其渴望，就愈能協助美國企業打開當地的市場。皮塞克認為，這些建議可能都只是他一廂情願，甚至是癡人說夢，但隨著亞洲勢力崛起，美國承擔不起與此區為敵的後果。誠如中國諺語，「機會只敲一次門」，但願川普把握機會。美國總統當選人川普大勝，似乎表示中國將大敗，因為幾乎可以確定未來美國對中國的貿易、匯率及其他經濟問題將採取更強硬的立場。然而中國財金官員卻可能歡迎川普勝選，因為川普所激發的美國國家主義，最終只對中國經濟有利，而非美國。短期內川普可能對中國經濟造成一些干擾。川普對中國祭出3大法寶─提高關稅、重談貿易協定，並認定中國「操縱匯率」，都可能打擊中國的經濟成長。然而川普的政策最終將對中國有利，原因是中國現在已經不再靠不公平貿易行為及低廉的工資，「偷走」美國的就業機會。今天中國對裝配線已不感興趣；由於生產成本提高，許多中國工廠目前都是流血輸出。中國更大、且更大膽的新目標，川普顯然並不了解。中國已不再是為美國生產廉價消費品的「世界工廠」；中國打算創造出自己的「冠軍」產品來跟美國競爭，甚至取代美國產品。中國領導人希望美國消費者購買配備中國操作系統的手機，而不再是中國消費者購買蘋果手機。中國政府以鉅額的補貼及其他作法，對這些開發新科技及產品的中國廠商提供支持，從電動車到半導體皆是。中國打出「2025年中國製造」的工業策略口號，促進高科技晶片、醫療設備、機器人及其他先進設備的生產。地方政府也提供現金及其他「好康」來支持創新產業，而外資企業無法取得優惠。國際性企業表示，中國企業對他們的歡迎程度下降，且經商環境更加不利，包括各種調查、官僚手續及投資障礙來阻撓外企。川普的保護主義政策，等於是在為中國這些措施提供掩護。從星巴克到波音飛機，中國市場對美國廠商愈來愈重要。如果中國進一步封殺美國貨，並保護國外市場，美國企業的營收及獲利將減少，也無法在國內創造更多就業。再者，川普創造的「反貿易」氛圍，使「跨太平洋經貿夥伴協定（TPP）」可能胎死腹中，美國將無法鞏固在亞洲的勢力範圍，也不能迫使中國接受美國設計的貿易標準，卻反而讓中國能趁機擴大在亞洲的政治與經濟影響力，並為中國提出的亞太自由貿易區計畫掃清路障。凱投集團首席亞洲經濟學者威廉斯指出，「如果美國與亞洲的來往減少，北京便有機會依據中國的條件，來進行區域性政治與經濟整合」。 川普政策的最大問題，在於他想為美國工業及就業打一場昨天就該打的仗，但結果反而協助中國追求明天的工業及就業。不但無法打垮中國，反而促使中國廠商有能力與美國爭取未來的商機。川普曾說過，中國領導人比美國精明；從這一點來看，他的確言之有理。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.580元開盤，貶 1.21角。新台幣兌美元開盤交易區間為31.500元至31.580元。川普當選美國總統後，台股昨天崩跌274點，但新台幣逆勢走強，終場以31.459元兌1美元作收，升4.8分。外匯交易員昨天說，新台幣短線匯價有撐，至於外資是否落跑，端看美股表現。特殊學名藥廠美時化學製藥受惠台韓表現皆強勁，營運回溫，10月合併營收為新台幣5.84億元，年增29%，月增28%，創下歷史新高。美時表示，10月起營運明顯回溫，美時台灣營收不論與上個月或去年同期相較皆近乎翻倍、韓國子公司重回成長軌道，而印度的委外臨床研發中心亦首見倍數成長。韓國子公司在匯率不利因素影響下，10月份營收較9月及去年同期仍皆成長約10%，在新獲得AstraZeneca授權的癌症藥帶動下，處方藥產品線重回成長曲線。癌症用藥是美時韓國子公司重點投資項目，未來還規劃將台灣研發、製造的腦癌用藥Temozolomide及其它癌症用藥在韓國陸續上市。美時台灣的營收則因腦癌藥Temozolomide在美上市等外銷訂單進補，並受惠於與台灣新藥公司及日本客戶研發代工合作案，表現特別亮眼。1至10月累計營收較去年同期成長約11%，匯率約造成1%的負面影響；韓國子公司營收因陸續上市的心血管疾病藥物如Sarpogrelate及Rosuvastatin/Ezetimibe持續成長，及自今年5月起成功進入女性保健市場，整體表現較去年更出色。美時持續看好針對美國、日本及中國大陸之外銷布局，並認為外銷自2015至今已有大幅進展，目前公司尚有4件已送件之美國藥證申請ANDA案件，未來成長可期。巴西經濟學家羅克林指出，美國總統大選川普勝出，或將對巴西和整個國際貿易帶來衝擊。羅克林（Mauro Rochlin）表示，川普的言論帶有強烈保護主義和排外主義色彩，意味美國市場為捍衛當地勞工，可能對進口採取更多限制，特別是針對被指為摧毀美國就業市場的中國大陸，顯示美國可能不歡迎與威脅當地就業的國家進行貿易。羅克林認為，假如川普在競選期間的言論落實，巴西出口也可能受到損害。美國是巴西第2大貿易夥伴，僅次於中國大陸，巴西出口到美國的產品多是具高附加價值的成品，而輸往中國大陸的，多是鐵砂、黃豆等大宗商品期貨；任何對美國市場的限制措施，都不利巴西出口業。羅克林還表示，面對川普勝出的新景象，市場可能重新調整匯率和股市，預期短時間內股市將下跌，美元對其他貨幣匯率將升值。至於美國與巴西的雙邊關係，政治學家麥克尼爾（Robert Gregory Michner）認為，川普勝選帶來的效應不大，因為川普的施政應偏重美國國內。麥克尼爾表示，除了非法移民的問題外，川普並不很看重拉丁美洲，而歐巴馬一直以來捍衛的民主和開放式政府，對川普來說也不重要，除非他感受到來自委內瑞拉或厄瓜多等左派政府國家的威脅，或許會讓老派共和黨的干預政策復活。受到美國原油庫存增幅超乎預期影響，依據中油浮動油價公式計算，預估14日凌晨零時起，國內汽、柴油每公升可望各調降新台幣0.4元和0.5元，但後續有待觀察美國大選效應。由於市場看好美國總統當選人川普（Donald Trump）和共和黨控制的國會將採親商政策，國際油價今天上漲；不過，美國上周原油庫存增加幅度較市場預期高，影響油價滑落。若下週國內汽、柴油價格分別調降0.4元和0.5元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.4元、95無鉛汽油每公升23.9元、98無鉛汽油每公升25.9元、超級柴油每公升19.9元。根據中油官網截至10日最新資料，中油調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價從上週每桶44.70美元跌至42.96美元，新台幣兌美元匯率為31.495元。下週汽柴油價格實際調幅，需待中油13日中午公布。川普當選美國總統，由於川普貿易政策偏向保護主義，預期將對台灣出口造成嚴重影響。台經院景氣中心主任孫明德表示，政府致力新南向政策時，也可考慮「新東向」，赴美投資。台經院今天舉辦「2017年景氣趨勢研討會」，孫明德會中表示，台灣10月出口大幅成長，資本設備進口年增率創高，也帶動投資動能；此外，政府推動許多基礎建設，目前也已經陸續發包，預測今年第 4季經濟成長會有好表現。在去年基期較低的晴空下，11月出口更可望創2位數成長，孫明德認為今年GDP成長率「保一」有望。不過，孫明德認為，明年全球景氣受美國可能走向貿易保護主義、英國脫歐，以及各國利率、匯率政策不一致等因素影響，台經院對台灣經濟成長率保守看待，預估明年GDP成長率為1.65%，低於主計總處所預估的1.88%。孫明德說，川普（Donald Trump）當選美國總統，美國未來可能走向貿易保護，首當其衝的是北美自由貿易協定（North American Free Trade Agreement，NAFTA）可能重談，加拿大與墨西哥貿易將受重創。另外，川普在選前多次提及中國操縱人民幣匯率，將對中國進行貿易制裁，不少台商在中國設廠出口產品到美國，這條出海口被堵住後，台商必須到其他地區布局。孫明德建議，政府除了發展新南向政策外，也可以考慮「新東向」，鼓勵企業赴美設廠。他舉日本為例，過去日本汽車受美國貿易制裁，許多日本車廠直接到美國設廠，至今已經深耕在美國本土，台商可以思考走這個模式。另外，孫明德說，相對於中國可能受美貿易制裁，美國與韓國的自由貿易協定（FTA）也可能生變，台灣可說是「本來無一物，何處惹塵埃」，在中國的台商也可考慮回台投資，由台灣直接出口到美國。選戰期間，川普常被批評大話太多，實務太少，現在他勝選，總集他在征途上提出的構想，可略窺他上任百日的大政眉目。全新之人行全新之政，那些構想如果兌現，可以確定川普政府在健保、貿易、外交、移民各方面，都將截然大異於歐巴馬。●川普曾放話上任第一天就徹底改變美國的方向：廢除聯邦政府作莊的歐記健保代以各州自理的新案，停止敘利亞難民入境，掃除伊斯蘭國，遣返非法移民中有犯罪紀錄的二百多萬人，著手在美國與墨西哥邊界築牆，檢討過去八年歐巴馬簽發的每一項行政命令，「解除所有傷害工人和企業的規定」。●川普承諾「排乾沼澤」，意指根除現存華府體制的貪腐和他認為齷齪的一切勾當，包括「修憲限制所有國會議員的任期」。目前國會參、眾議員連選連任沒有限制。●川普曾提議立法禁止政府官員在離職五年內遊說政府，並禁止官員代表外國政府在美國遊說。●他曾有凍結公務員雇用之論，以利縮減聯邦政府規模，走向小政府。他並主張改革競選財務，包括禁止外國遊說者代表美國競選陣營募款。●他嚴批美國現有自貿協定都是美國吃虧，因此主張重新談判北美自由貿易協定（NAFTA），退出跨太平洋夥伴協定 (TPP)，以及指名中國為匯率操縱國，指示財政部長對採取行動。●國際安全事務方面，他將重新談判伊朗核子協定，召開北大西洋公約組織（NATO）高峰會，更新NATO任務，平衡會員國的財務承諾，歐、亞盟邦如果不付保護費，美國就撤軍。他並揚言不再支付聯合國氣候變遷計畫。●稅務方面，川普承諾將進行雷根政府以來最大的減稅，把商業稅率降至15%。他並將擴大警察訓練計畫，成立專案小組杜絕暴力犯罪。美國總統大選剛結束，大陸商務部發言人沈丹陽今（10）日表示，大陸無意通過匯率貶值擴大出口，大陸外貿回穩向好的趨勢沒有改變，也不會透過貶值擴大出口；但他也坦承，外貿不確定因素確實在增加，需要付出艱苦努力才能達到全年目標。針對川普當選美國總統，沈丹陽在商務部舉行的新聞發布會上強調，大陸兩國經貿有廣泛的共同利益，無論誰當選，中美兩國共同利益大於分歧的格局不會改變，工商業界深化合作的願望也不會改變。沈丹陽強調，「總體看大陸外貿回穩向好的趨勢沒有改變」，匯率升貶值不是出口的決定性因素，近年來人民幣雙向波動加大，匯率變化對外貿是雙刃劍，大陸無意通過貨幣貶值擴大出口。關於歐盟就大陸加入WTO議定書第15條修改法律的情況，沈丹陽表示，大陸的立場是明確、一貫的，即15年過渡期結束後必須取消反傾銷替代國做法，歐委會提出的新方法以「市場扭曲」的概念和標準替代「非市場經濟」，只是在變相延續原有做法，大陸對此感到遺憾。他稱，中國希望歐盟在第15條問題是信守承諾，維護中歐經貿關係健康發展，中國也將保留採取一切必要手段的權利。歐盟執委會周三（11月9日）提出一種新方法來評估大陸製造商是否以不公平的低價出口商品，比如鋼鐵產品等，以此回應北京方面提出的在年底前做出改變的要求。華爾街日報上周日援引消息人士報導稱，美國商務部預計周一啟動一項正式調查，調查中國企業是否經由越南向美國出口鋼鐵以規避進口關稅。對此，沈丹陽稱，目前美國並沒有向大陸通報此事；鋼鐵產能過剩是各國共同面臨的問題，應該加強協作，希望採取積極措施推動產業調整提升競爭力。中新網報導，商務部今日召開例行記者會，商務部新聞發言人沈丹陽表示，在全球經濟復甦乏力、貨幣政策環境日趨複雜的背景下，保持人民幣匯率的基本穩定，將有利於促進外貿的發展。中國政府根本無意通過貨幣貶值來推動出口。 針對近期人民幣匯率一路走低問題，沈丹陽表示，最近一段時間，受美聯儲加息預期影響，人民幣兌美元短期內有所貶值，但必須看到兩個總體情況。一是人民幣對美元雙邊匯率的變化，與其他主要貨幣對美元的變化方向是相符合的；二是人民幣對一籃子貨幣和實際有效匯率，仍然保持基本穩定。沈丹陽指出，匯率的升貶值不是出口的決定性因素，在全球範圍內不一定都是這樣的，人民幣匯率同樣更不是影響中國外貿的主要因素；近年來，隨著匯率市場化改革的不斷深入，人民幣匯率雙向波動進一步擴大，市場在匯率形成機制中的作用進一步發揮。沈丹陽強調，匯率變化對外貿發展是一把雙刃劍，在全球經濟復甦乏力、貨幣政策環境日趨複雜的背景下，保持人民幣匯率的基本穩定將有利於促進外貿的發展；換句話說，「中國政府根本無意通過貨幣貶值來推動出口」。電腦品牌廠宏碁今天召開董事會，通過第3季合併營收新台幣585.93億元，營業淨利4.71億元，毛利率9.5%，稅後淨利2.49億元，每股盈餘（EPS）為0.08元，連續11季獲利。宏碁表示，第3季合併營收585.93億元，較上季提升4.3%，毛利率達9.5%，歸因於良好的產品組合和因地制宜的產品行銷計畫，且費用管控得宜，營業費用與前一季相比下降10.2%。第3季營業淨利為4.71億元，相比上季大幅提升；稅後淨利為2.49億元，比去年同期躍升30.3%；EPS為0.08元。宏碁累計今年前3季合併營收為1710.70億元，與去年同期相比下降12.4%；營業淨利為10.59億元，較去年同期增加5.69億元；稅後淨利8.33億元，也比去年同期增加4.67億元。前3季累計EPS為0.28元。宏碁指出，第3季匯損約2.9億元，在其他投資與收益挹注後，整體業外損失約1.11億元。對於市場預期川普當選美國總統恐導致新台幣升值，宏碁表示，匯率操盤不應看單一事件影響或短期波動，應以長期趨勢為準。宏碁表示，整體PC（個人電腦）產業轉變劇烈，宏碁PC核心事業的根基穩定，持續開發創新產品並打造菁英產品組合，保持獲利狀態；此外，在轉型的道路上，兼以多元型態的新事業積極向前邁進，包含虛擬實境、長照、寵物和腳踏車運動等不同領域。人民幣對美元即期匯率今（10）日16:30分收6.7925元兌1美元，較上一交易日大跌206個基點。早盤一度觸及逾六年新低6.7990，逼近6.8元關口；人民幣對美元中間價調貶53個基點，報6.7885元，續創逾六年新低。證券時報網引述分析師認為，人民幣匯率走跌主要是受到日圓和歐元快速升值的影響。由於美國大選結果引發了市場對於貿易保護注意的擔憂，導致人民幣匯率走低。報導指出，川普贏得美國總統大選後，因美國公債收益率上漲推升美元走強，多數亞洲新興市場貨幣下跌。同時，有關亞洲出口會受到負面影響，以及與美國關係的擔憂加深。除了人民幣即期匯率刷新逾六年低點，馬來西亞林吉特兌美元也一度下跌0.6%至逾9個月低點；泰銖兌美元亦下滑0.4%至自10月28日以來低點。泰國債券價三星期貨研究部主管Jeong My-young表示：「川普有關美國和亞洲的言論將使貿易壓力加大。因此整體方向不太可能有利於亞洲經濟基本面。此外，美聯準會升息將降低利好亞洲貨幣的利差。」對亞洲而言，川普高舉貿易保護主義大旗是主要隱憂之一。野村分析師在報告中稱：「一旦川普上任後遵循其競選時的政策承諾，亞洲地區將首當其衝。」交易員表示，美國大選落定，市場情緒逐漸平復，焦點將逐漸轉向12月美聯準會加息預期上。在川普當選總統後進行的外媒調查顯示，62位受訪者中，約85%預計美聯儲12月將升息。受訪對象包括華爾街初級交易商及歐洲分析師。鴻海自結10月合併營收來到歷年同期次高。法人預估受惠iPhone 7拉貨，鴻海11月業績有機會繼續走升，第4季可望是今年單季高峰。鴻海自結10月合併營收新台幣達4719.33億元，較9月4683.61億元成長0.76%，比去年同期5029.63億元減少6.17%。法人指出，鴻海10月營收來到歷年同期次高。鴻海表示，10月運算（computing）產品較9月表現較佳，消費電子（consumer electronics）產品次之，通訊（communication）產品較9月持平略佳。法人指出，鴻海10月持續受惠iPhone 7/7 Plus拉貨力道，鴻海富士康在中國大陸河南鄭州廠區和廣東深圳觀瀾廠區產量，10月份維持高檔。此外，鴻海旗下富智康（FIH Mobile Limited）10月在中國大陸智慧型手機製造生產業績穩健。市場預期，鴻海負責組裝大部分的iPhone 7和獨家組裝iPhone 7 Plus。累計今年前10月鴻海自結合併營收達3兆4266.77億元，較去年同期3兆5559.21億元減少3.63%。展望第4季，鴻海可望持續受惠iPhone 7拉貨力道，法人預期鴻海第4季可按照以往季節性旺季表現，11月業績有機會繼續走升，第4季表現可優於第3季，可望是今年單季高峰。法人預期鴻海將在11日公布第3季財報，鴻海第3季毛利率、營益率和淨利率表現，需觀察產品組合調整、研發費用和其他費用、新台幣對美元匯率、人民幣匯率等因素。美國總統當選人川普指全球第2大經濟體中國大陸是魔鬼，他在競選活動中揚言要提高關稅，以懲罰大陸偷走美國工作機會，然而分析師表示，美國貿易保護主義可能為大陸創造機會。川普（Donald Trump）數個月來不斷指責大陸的貿易作法，說大陸刻意壓低匯率以提振出口，導致美國製造業職缺流失，揚言要對所有大陸製品徵收45%關稅。他也抨擊歐巴馬政府與不包括大陸在內的亞太經濟體締結的跨太平洋夥伴協定（TPP）；TPP涵蓋全球近40%經濟產值。美國大選前，川普的兩名顧問在「外交政策」（Foreign Policy）雜誌中撰文說：「他不會再為外交政策犧牲美國經濟，締結像北美自由貿易協定（NAFTA）、讓中國大陸加入世界貿易組織（WTO）和通過擬議中的TPP這類糟糕的協議。」凱投宏觀公司（Capital Economics）的威廉斯（Mark Williams）說，美國尚未批准的TPP「如今已經死亡」。他還說，美國原先希望透過TPP增加在亞洲的影響力，這項協定的死亡卻給了大陸機會，協商大陸聚焦亞洲、「把美國排除在外」的貿易協定。此外，「倘若美國減少參與亞洲事務，北京當局將有機會根據自己的主張，重塑亞太地區的政治和經濟整合」。（譯者：中央社劉文瑜）美國總統當選人川普勝選後，凡是與墨西哥做生意、依賴全球貿易及美國法規的企業是大輸家，製藥／生技、石油／天然氣及國防股是大贏家。 ●贏家：1.製藥業：投資人預料川普對製藥業比柯林頓寬容。輝瑞9日已大漲10%，愛力根及莫克分別漲10%及6%。依據川普的「醫療改革使美國再度強大」計畫，聚焦於推翻「歐記健保」，對藥價著墨不多。他主張讓消費者從國外進口較便宜的藥品，但由於外國製造的藥品未必符合美國的安全標準，因此可能無法落實。2.石油及天氣業：川普主張美國能源「自主」，承諾將開放新土地供油、氣業者開發頁岩石油，並保證將「取消」巴黎氣候協定。這項政策對燃煤電廠有利，但煤業將遭到天然氣的競爭。受益最大的是石油探勘及生產業，而大陸資源公司執行長哈姆還是川普的首席能源業顧問，可能出任能源部長。川普也強烈批評伊朗核子協定，因此可能控制全球石油供給。3.國防業：川普主張擴大國防支出，包括戰機及軍艦，對波音、雷神、洛克希德．馬丁及諾斯洛普格魯門等公司有利。但因川普強調「國造」，對英國ＢＡＥ等外國業者不利。●輸家：1.汽車製造業：投資人擔心川普主政後會使經濟成長減緩，影響汽車市場，而且他對墨西哥的貿易政策將使美國汽車業受損。日本汽車業者可能受創更重，主因日圓升值。2.再生能源：川普表示風力發電「太貴」，且會「殺死所有鳥類」，太陽能發電的還本期又太長，加上他痛恨巴黎氣候協定，都使太陽能及風電股重挫。丹麥風電業者Vestas股價大跌7%，德國SMA太陽能科技及挪威SEC都大跌6%。3.保險業：歐洲保險業擔心匯率及市場衝擊擴大，還有殖利率下降，受創最重者為蘇黎世與保德信，全球人壽、安聯及AXA等對殖利率下降最為敏感；與美國業務關係不多的保險公司較具韌性。非壽險保險公司受影響較小。4.電訊／媒體業：AT&T購併時代華納案可能受阻。與美國業務關係密切的歐洲業者也將因美元貶值而不利, 例如Altice、國際海事衛星及德國電訊等。其他如Orange、瑞士電訊及KPN等因股利優厚，展望較佳。●多空不一：1.航空與海運業：阿聯酋航空執行長克拉克認為全球客、貨運將更加困難。美國航空業將向政府指控外國業者從事不公平競爭，並要求政府重新談判「開放天空」協定。貨櫃船公司擔心如果川普政府對亞洲國家提高關稅，將使全球貿易縮減，營運更加困難。2.銀行業：不一歐洲銀行業中，與墨西哥關係密切者最不利，例如西班牙BBVA銀行及國際銀行等，還有?豐、法國興業、法國巴黎及渣打等銀行。加上全球經濟成長將受創，使美國升息速度減緩，對銀行業普遍不利，尤其是瑞士信貸、德意志銀行及法國銀行業。短期內市場交易活動可能遲滯，對投資銀行不利，但市場震盪可能使資金轉入主動型基金。3.零售／消費業：不一零售業擔心貿易政策可能使成本上升，及供應鏈將受影響。如果廢止北美自貿協定，營運風險更高，而且可能對即將來臨的消費旺季不利。減稅雖使家庭購買力提高，但反移民及貿易政策造成的衝擊更大。而且勞動市場更受約束，提高關稅也會使消費品漲價。但美元貶值對美國消費品製造業者有利，包括百事可樂及寶鹼等。陸客銳減，台灣百貨業卻有日客助陣。太平洋SOGO百貨台北店昨（10）日周年慶首日，一早就有來自沖繩的團客，一進來就黏在化妝品區，SOGO資深副總經理吳素吟說，去年日圓貶值，台灣客猛跑日本消費，今年日圓升值，主客異位，換成日本客來台搶便宜。位處日客觀光熱點的新光三越南西店也提到，日客愛台灣周年慶，除了今年因匯率關係，化妝品較日本便宜外，台灣還有滿千送百優惠，加上化妝品又有滿額贈和特惠組，都是日本百貨少見的促銷手法。南西店來店日本客頗踴躍，光今年就成長一成。日圓近來強勢，今年6月日圓兌新台幣匯價更是衝高，讓不少日客願意來台消費；吳素吟說，今年因政黨輪替，6月起來台陸客持續減少，讓不少百貨業績下滑，日圓升值，台灣周年慶日系化妝品比日本還便宜，尤其日本也無周年慶活動，更催出台灣百貨買氣。SOGO化妝品區昨天以SK-II再度蟬聯秒殺寶座，今年代購話題冠軍Dyson吸塵器和吹風機、以及挑戰日本激安價HITACHI水波爐、掃地機器人拔得頭籌，其中有日客表示，對他們來說，台灣周年慶化妝品比日本便宜一至兩成，漂亮的價格吸引他們在台購買。吳素吟表示，昨天首日就有沖繩旅行團客，SOGO很早就鎖定日客，今年7月主動出擊，在沖繩那霸唯一百貨公司「RYUBO」宣傳，招攬沖繩客人來SOGO消費，特別是沖繩飛台灣比飛東京近，台灣當然是首選。她也說，去年台北店周年慶陸客業績占7,000多萬元，今年可望有日客補足業績。中油宣布，自明日起調降國內汽、柴油分別每公升0.3元、0.4元，為國內連續三週調降油價，帶動中油95無鉛汽油零售價降至24元整，為近三個月來新低。中油表示，市場質疑石油輸出國組織（OPEC）能否落實維持減產協議、沙烏地阿拉伯威脅將擴產以維市占率，加上美國原油庫存連2週增加，致使最近一週國際原油價格仍呈現走跌、惟跌勢已漸趨緩。本週調價指標7D3B週均價為每桶43.06美元，較前週44.70美元跌1.64美元，新台幣兌美元匯率貶值0.044元，因此國內油價依公式計算降幅為2.83％，各式汽油每公升調降0.3元、柴油每公升調降0.4元。中油油品調整如下，92無鉛汽油每公升22.5元、95無鉛汽油每公升24.0元、98無鉛汽油每公升26.0元、超級柴油每公升20.0元。中油公司表示，依浮動油價機制計算，自14日凌晨零時起，調降各式汽、柴油價格每公升各新台幣0.3元及0.4元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.5元、95無鉛汽油每公升24.0元、98無鉛汽油每公升26.0元、超級柴油每公升20.0元。中油表示，國內油價下跌主因市場對石油輸出國組織（OPEC）減產是否達成共識仍有疑慮，另外，產油大國沙烏地阿拉伯揚言跟進伊朗擴產腳步，加上美國原油庫存增加。中油指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶43.06美元，較前週44.70美元下跌1.64美元，加上新台幣匯率走貶，依國內油價依公式計算後，汽、柴油每公升分別下調0.3元及0.4元。美元對巴西幣匯率今天暴漲4.73%，以1美元兌3.36巴西幣收盤，創近8年來單日最高漲幅。美國總統大選川普勝出，再次成為巴西匯市焦點。美元對巴西幣和其他新興國家貨幣升值，是川普（Donald Trump）勝選最明顯的效應之一，儘管他要到2017年元月20日才上任。若干分析家曾說，川普勝選對美國經濟有害，那麼為何美元變得強勢？巴西權威雜誌「展望周刊」（Veja）分析指出，不同的匯市突然波動是受到全球投資人為求減少風險的舉動所致，「川普勝選對美國這個全球最大經濟體的未來產生許多不確定因素，促使投資人減少在回收利益大、但損失風險也大的新興市場挹注資金。正是出於這一原因，某些富有國家的貨幣對美元升值，如日圓、瑞士法郎和歐元。另一個原因是川普在競選期間承諾對國內企業和人民減稅，且將大力投資於基礎設施工程，目的是嘗試刺激經濟。川普甚至揚言未來10年將在公路、港口和機場等計畫投資1兆美元，致使公共支出增加，繼而帶動整體經濟。這將轉化為通貨膨脹壓力，不可避免的需要美國聯準會提高利率來遏制物價上漲。一旦美國利率調高，增加美國證券的獲利率，投資人也會加快從新興市場撤資。正是預期美國貨幣政策可能發生變化，促使美元兌主要發展中國家貨幣快速升值。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.730元開盤，貶 1.41角。新台幣兌美元開盤交易區間為31.800元至31.730元。台灣資本市場昨天再度上演股匯脫鉤，台股報復性反彈收復9100點，新台幣盤中一度重貶1.61角，終場以31.589元兌1美元作收，貶值1.3角，終止連2日升值走勢。另，綜合外電報導，在投資人調適川普（DonaldTrump）即將接掌美國政權的事實及對通貨膨脹預期升高之際，美元今天走強，達今年3月以來最高水準。勞工放假，台北股匯市今天照常開市，受到外資撤退影響，台北股匯市連袂挫低，新台幣兌美元開盤更重貶1.41角，以31.73元開出，9時45分來到31.784元，貶值1.95角。共和黨候選人川普當選美國總統後，展望通膨上升，聯準會利率正常化步伐可望加速，激勵美元勁揚。匯銀人士表示，美國利率期貨目前對聯準會12月升息的機率來到81%，幾乎回到大選前的水準。另外，匯銀人士提醒，美國大選後，外資不改賣超台股的動作，顯示台股先前的強勢反彈並非外資參與的結果，加上美國升息機率再度攀高，不排除外資將持續轉向美元、日圓等其他避風港。新台幣兌美元匯率今天以31.73元、重貶1.41角，創近3週新低開出，同時，亞洲匯市人民幣兌美元中間價跌破6.8關卡，創逾6年新低；馬幣跌幅則超過2%、韓元維持平盤1166元附近震盪；至於日圓在避險資金湧入下，盤中升約0.2%。美國總統當選人川普曾在選前鄭重提出當選後的百日計畫，包括重啟或撤出經貿協定，設下高規旋轉門，限制政客離任後不得從事遊說工作。他的建議將衝擊全球經貿與華府政壇。川普（Donald Trump）在10月22日競選期間，於賓州蓋茨堡（Gettysberg）發表上任百日計畫演說，美國媒體當時多認為川普當選機會不高，對這份限制美國政治人物離任後遊說影響政壇和改變或重啟經貿協定諮商的計畫興趣不高。川普將於2017年1月20日宣誓成為美國第45位總統，如依計畫執行對選民的承諾，全球經貿秩序將立即面臨衝擊，華府政壇運作也將全面改觀。在保護美國勞工部分，川普承諾上任首日將討論：1，宣布重啟「北美自由貿易協定」（NAFTA）的意向，或依據協定第2205條撤出協定。2，撤出「跨太平洋夥伴協定」（TPP）。3，要求財政部長宣布中國為匯率操縱國。4，要求商務部長與貿易代表，確認所有影響美國勞工的不公平貿易操控。5，解除能夠創造工作機會的能源開採限制。6，解除歐巴馬政府的Keystone油管限制。7，取消捐贈聯合國氣候變遷計畫的數十億美元。川普保護美國勞工計畫的前4項，將立即衝擊國際經貿運作，加拿大、墨西哥與日本等國都亟欲瞭解川普的真實意向。在「清理」華府高官與國會議員卸任後為特殊利益團體服務的陋習上，川普上任當天就會執行：1，提出憲法修正案，限制所有國會議員任期內的行為範圍。2，凍結聯邦政府聘僱，逐步降低人員數量，但不包含軍隊、公共安全與衛生部門。3，訂立1項新聯邦法規，兩項舊法須同時移除。4，白宮官員與國會人員離任5年內，不得從事遊說工作。5，卸任白宮官員終身不得為外國政府擔任遊說工作。6，全面禁止外國遊說客以金錢投入美國選舉。川普打擊華府體制與利益團體掛鉤的建議若施行，當中第4至6項將對政客卸任後設下高規格旋轉門限制。不少美國官員及國會議員卸任後，直接轉往華爾街或跨國企業工作，有的開設遊說公司，有的進入智庫，智庫涉入遊說的問題，也長期為美國媒體關注。世界油價走弱，跌幅逾1%。依中油浮動油價公式計算，預估14日凌晨零時起，國內汽、柴油每公升可望各調降新台幣0.4元和0.5元，有可能成為連續第3週下跌走勢。若下週國內汽、柴油價格分別調降0.4元和0.5元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.4元、95無鉛汽油每公升23.9元、98無鉛汽油每公升25.9元、超級柴油每公升19.9元。外電指出，石油輸出國組織（OPEC）10月產量創新高，使得國際油價跌幅超過1%；加上川普（DonaldTrump）當選美國總統，他誓言要解除鑽油限制，這代表美國將增產原油，不利油市回復平衡。另外，新台幣兌美元匯率昨天收盤重貶1.3角，收在31.589元。下週汽柴油價格實際調幅，需待中油13日中午公布。周五人民幣兌美元中間價一舉跌破市場早前預期的「新鐵底」1美元兌人民幣6.8，報6.8115，再度刷新近六年多來新低。大陸央行11日授權中國外匯交易中心公布的人民幣兌美元中間價大幅下調230點，為連續第六個交易日下調，人民幣也正式跌破6.8重要關口。人民幣對美元中間價在上個月跌破6.7的「鐵底」後，市場普遍預期，今年底前應可守在6.8之上，不料進入11月後大陸持續放手人民幣貶值，加上美國總統大選結果的衝擊，致使6.8的「新鐵底」迅速遭攻破。分析認為，由於美國總統大選及國會改選共和黨都大勝，市場因此預期美國經濟可望復甦，使得美股、美元迅速走高，人民幣也因此受壓。短期內，人民幣匯率走勢主要仍將受美元指數波動影響，而美元指數在歷經單日大漲後，上漲動能可能減弱，短期動盪將加大，預估人民幣將在6.8附近持續波動。正值第4季的作帳與績效行情，美國政局卻出現變天，專家說，這兩個月股市震盪加劇，往年由科技股領軍作帳與績效行情，在今年恐出現變數，壽險、基礎建設的原物料與中小型科技股可優先考慮偏多，大型科技權值股宜先避開。川普當選美國總統之後，通膨議題開始被重視，美國十年公債殖利率急升30大點，由1.8%竄高至2.1%，歐美金融股大漲，摩根大通等金融股兩天漲幅超過10%，美國的基礎建設股也出現不小漲勢。台新投信投資長莊明書說，可留意壽險股、中小型科技股與原物料股，由於人民幣兌美元匯率已達6.8元，目標可贖回遠期契約（TRF）問題還是困擾銀行股，所以，以壽險股較佳；以店頭市場為主的中小型科技股在跌幅已深，部分個股投資價值浮現，已成為投信買盤轉進目標；水泥、鋼鐵等基礎建設的原物料股則因進入旺季，後續報價仍有調漲空間。群益投顧表示，店頭指數表現遠不如集中市場指數，店頭指數卻是早已跌破季線，已初步止跌，整理過後仍有機會反彈。鋼鐵、塑化與水泥具短期題材；川普不滿目前長期低利率的貨幣政策，川普執政後，在較高通膨和殖利率曲線漸趨陡峭預期下，金融股可能有表現機會。新台幣趨貶、外資賣超，莊明書說，外資已有撤移離跡象，短線上，大型科技權值股恐先避開，12月份再看科技股價位置，再研判年底績效行情可能的漲升空間是否存在。川普當選美國總統牽動全球股市，美系外資維持台股年底目標9500點不變，看好台灣基本面改善，但後續需觀察資金流出及匯率變動，建議布局防禦性較強的消費必需品、電信類股。美系外資表示，川普當選後，近期市場氛圍偏負面，資金流動也震盪劇烈，考量台灣的貿易開放性、出口占比高以及與美國之間的國防安全關係，台股受到川普當選影響的程度將較大，近期風險恐升高。不過，美系外資分析，雖然MSCI台灣成分股今年以來到9月為止的每股盈餘（EPS）成長率持續下修，但10月卻出現轉正跡象，意味著市場正逐漸重拾對台灣基本面的信心。美系外資進一步指出，由於外國機構投資人（FINI）持有台股比例已於11月8日達到40.86%的高水位，接近歷史高點的41.27%，美國大選後台股任何資金流出都會對台股指數造成負面影響。從基本面來看，美系外資認為，雖然市場對台股獲利預期仍低，但包括新台幣兌美元升值在內的貨幣波動，依然是評估出口業者的主要指標之一。在投資策略方面，美系外資仍建議在科技類股與非科技類股之間採取平衡策略，但偏好多布局防禦性較強的消費必需品、電信類股。考量股息率，美系外資推薦科技類股的台積電及聯發科，蘋果供應鏈的大立光及美律，以及台達電、廣達、健鼎。非科技類股則看好儒鴻、和泰車、漢翔、美食-KY、寶雅、統一、中華電、兆豐金、元大金。外資大撤出，台北股匯市雙殺，新台幣對美元匯率重貶2.12角，收31.801元，台北外匯經紀公司成交量為10.2億美元。外資打包走人，台北股匯兩市連袂大潰堤，台股狂瀉近200點、摜破9000點大關，新台幣兌美元匯率也不遑多讓，今天重貶2.12角，終場收31.801元，創8月29日來新低。熱錢退潮撤出亞洲市場，湧向美元資產。美元指數亞洲盤中維持98.7的近9個月高檔，馬幣重挫超過3%、韓元盤中來到近4個月低點的1170附近、人民幣兌美元中間價更貶破6.8關卡，創逾6年新低。受到亞幣連袂走貶影響，新台幣兌美元今天以31.730元，重貶1.41角開出，盤中一度來到31.807元，貶值2.18角。新台幣兌美元今天開盤價為31.730元，最高31.720元、最低31.807元。美國大選結束，除了全球資本市場的變動，匯市也風起雲湧。分析指出，美元指數和人民幣存在連動關係，美元指數100至101對應人民幣中間價6.80至6.82，各自都是十年壓力位，難以突破；今年底前，人民幣兌美元匯率為6.8，2017年底至7.3。證券時報網引述主流觀點指出，12月將是美元和人民幣的關鍵期。興業研究分析師郭嘉沂表示：「若金融市場持續大幅波動，可能使得美聯準重新審視12月加息的可行性，有可能將加息延遲至明年上半年。」但如果維持現行基本面不變，那麼不論從美聯準會的意圖還是經濟數據而言，12月加息似已板上釘，支持美元進一步走強。而人民幣匯率現今雖是盯住一籃子貨幣，但美元仍然占較大權重。11月10日，人民幣中間價下調53個基點報6.7885元，連續第五天下調，再度刷新逾六年新低，直接反映了美元反彈的影響。不過，當前仍有三大因素將形成人民幣年內中長期支撐。首先，即使美聯準會12月加息，但此後進一步加息的前景並不樂觀。本輪加息的本質是貨幣回歸常態化，預防未來經濟風險下的美國貨幣政策枯竭，加息周期較弱。摩根大通美國首席經濟學家贊特納預計，2017年加息次數為一次，將少於美聯準會自身預期。其次，大陸央行近期也意在維持穩健的貨幣政策。同時，沈丹陽強調，匯率不是中國貿易的決定性因素，中國無意通過人民幣貶值來提振出口。第三，中外機構普遍認為，匯率的一大支柱—經常帳戶（即貿易）不存在問題，資本帳戶雖然家庭換匯仍使得匯率承壓，但企業資本流出的動能將逐步減小，更不排除外資不斷配置人民幣資產的可能性。趁著台股反彈，外資擴大減碼台股，今天外資及陸資賣超新台幣239.6億元；賣超第1名為台積電，達3.15萬張，其次是鴻海賣超2.96萬張，其他賣超族群包括金融、面板、食品等。美科技股重挫，台股電子族群今天恐慌下殺，拖累大盤終場帶量重挫194點，失守半年線約8964點，週線連3黑。外資及陸資今天賣超239.6億元，投信賣超3.56億元，自營商買超10.09億元。三大法人合計賣超233.07億元。觀察今天外資賣超前30名，賣超台積電3.15萬張居首，鴻海賣超2.96萬張，友達賣超2.03萬張，開發金賣超2萬張，統一賣超1.92萬張，部分電信、塑化類股也名列前茅。外資打包走人，台北股匯兩市連袂大潰堤，新台幣兌美元匯率今天重貶2.12角，終場收31.801元，創8月29日來新低。交易員表示，亞幣連袂走貶，尤其，韓元來到4個月低點，央行坐壁上觀，放手讓新台幣一路貶破31.6、31.7、31.8三道關卡，若國際美元續強，不排除新台幣下週有機會挑戰32元大關。法人觀察，10月資金明顯流出電子及金融類股。10月成交值比重相較9月成交值比重增加類股包括塑膠、食品、紡織、電機及化學生技；而10月成交值比重相較9月成交值比重減少類股包括電子及金融類股。展望未來，法人認為儘管美國12月升息對亞洲新興市場偏空，惟評價面與景氣面將提供下檔有利的支撐；建議布局產業能見度較高的次產業，包含半導體、蘋果供應鏈、資料中心、工業電腦、電子商務、中國大陸汽車零組件、運動新鞋材、水泥、工業自動化等。新任美國總統由川普當選，立法院外交及國防委員會下周一邀請經濟部、國發會等部會，就「美國總統暨國會大選結果對我國之影響評估」提出專案報告。國發會送到立法院的書面報告指出，未來美國新任總統政策走向攸關全球經濟復甦態勢、貿易自由化走向，勢必衝擊台灣經濟，影響台灣在全球產業分工供應鏈的角色，行政團隊將密切關注，妥適因應。國發會在報告中，研析川普選舉期間所提經濟、貿易、外交、移民政見。其中主張以「公平貿易」取代「自由貿易」，宣稱終結北美自貿協定(NAFTA)與退出跨太平洋夥伴協定(TPP)，並重新檢討與各國的自由貿易協定。同時，宣稱將公布中國大陸為匯率操縱國，大幅提高中國大陸輸美產品關稅。外交上也主張「美國優先」，不再為他國的安全付出代價，強調使用者付費，盟國必須共同支付協防費用；改善與俄羅斯的外交關係，也表示將對伊斯蘭國提出作戰計畫。國發會認為，川普於競選期間表示不認同TPP，即使未來認知TPP對美國亞太經貿拓展的重要性，也會調整協議內容，勢必延宕TPP協議的生效時程。基於TPP是美國亞太再平衡戰略的基石，川普若未能重新擬定重返亞太的積極對策，可能削弱美國在亞太地區的影響力，亞太地區經貿勢力版圖恐將重新洗牌。國發會提出四點因應作為指出：一、穩定國內金融美國大選結果對國內金融市場之短期衝擊有限，政府將持續注意國內外金融市場波動，適時採行因應對策，以維持金融市場穩定。二、維持景氣復甦力道近期我國經濟呈現回溫，主要機構預測今（2016）年經濟成長率將介於0.52%~1.3%間，明年則介於1.2%~1.88%。考量川普於明年1月就任後，經貿政策才會具體化，加以明年3月英國脫歐程序將正式啟動等因素，均可能干擾我國景氣復甦步調，政府部門將持續密切關注，必要時將提出因應方案，以維持景氣復甦動能。三、強化多元對外經貿策略政府將密切關注TPP後續影響，並尋求其他替代方案。一方面，持續強化多邊貿易談判，進行WTO多邊架構下各項議題之談判。另方面，強化雙邊突破，積極與個別國家洽簽FTA。四、力求貿易型態轉型我國為小型開放經濟體，對外貿易向為我國經濟成長的重要動能。川普總統為創造國內就業機會，將強化美國在地製造，並可能對中國大陸施行反傾銷等貿易保護措施，衝擊現行臺灣自美歐市場接單，於大陸生產的產業分工模式，恐不利我國對外貿易擴張。我國應積極追求高值化貿易型態，並建立臺美產業分工之新模式，追求雙方經貿的互利共榮。美國半導體股「打擺子」將讓台股震盪加劇，也使得本周台指期11月合約結算行情充滿變數。投顧法人說，台股本周在內外變數交加之下，指數震盪區間加大，科技權值股起伏變大之下，金融股與傳產的原物料股成為匯集人氣主要標的。美國費城半導體指數上周四大跌，上周五收盤卻又暴漲3.86%，收盤為837.24點，上漲31.15點。台灣科技股受其牽動也將上下震盪，本周三（16日）台指期進行結算，富邦期貨分析師范炳杰說，上周五的台指期盤中還是見到多空雙方對峙，即使籌碼面有利於多頭，但外資上周五賣超接近240億元，不得不讓投資人關注外資動向。台新投信投資長莊明書表示，新台幣兌美元的貶值走向恐怕已透露外資逐步撤離台股跡象，美元指數上周五更達到99.01，匯率方面對台股也構成一道壓力。日盛投顧表示，台股要面對美國電子股震盪、川普新政可能傷及電子股，以及第3季財報利空影響下，短期持續是資金撒出的重點，電子股僅剩下個別財報較佳的個股稍有表現；資金撒出電子股後明顯轉進原物料相關個股，例如塑膠、鋼鐵與散裝航運，由於法人資金進場著墨不久，且盤面資金持續移轉中，預料短多格局有機會延續；再者，外資近期賣多於買，使得權值電子股遭逢較大的壓力，操作上宜避開；官股券商則是趁著指數回檔時積極著墨金融股，短線或有表現機會。群益投顧表示，台股短線充滿變數之外，中期也有隱憂存在：台股在本次MSCI半年度調整遭調降機率提高、義大利12月4日公投及美國聯準會升息步調是否加快。莊明書與群益投顧同樣看好店頭市場中小型股後市，因櫃買指數早已跌破季線，跌深後已出現部分個股的投資價值，可望吸引投信法人買盤承接。日盛投顧表示，近幾日台股在大幅震盪過程中，下殺量能明顯大於反彈量能，過程中又徒增套牢籌碼，11月9日的長黑棒壓力勢必更加沈重，現階段短天期均線5、10、20日均線皆呈現走跌，台股整理時間恐將拉長，最好狀況將是整理格局，下檔在長期型態頸線8,840點附近將有支撐，上檔壓力在極短線反彈高點9,179點，台股短線或將在這區間呈現整理格局。共和黨候選人川普當選美國總統，行政院大陸委員會表示，研判中國大陸會持續推動和美國建立新型大國關係，並形塑美方對台海議題的認知，以加大對台施壓。立法院外交及國防委員會明天邀請相關部會報告「美國總統暨國會大選結果對我國之影響評估」，並備質詢。根據事先送達的書面報告，陸委會表示，共和黨黨綱十分友台，表達堅守「六項保證」，關於台灣未來的任何議題都必須透過對話和平解決，並且需要台灣人民的同意。報告指出，共和黨讚賞總統蔡英文新政府持續維繫兩岸建設性關係的努力，及呼籲中國大陸應當相向回應；將適時出售台灣防禦性武器，以及支持台灣全面參與包括世界衛生組織等重要國際組織。報告表示，美國台海政策經歷不同政黨執政，在區域的安全政策有其一貫性與延續性；維繫台海和平穩定符合台美共同利益，美國也長期支持兩岸持續對話與溝通。報告表示，川普的競選政見並沒有觸及兩岸關係；他曾提出將宣布中國大陸是匯率操縱國，並向世界貿易組織（WTO）提告中國大陸違反貿易的行為。報告指出，中國大陸將持續推動與美國建立新型大國關係，積極形塑美新政府對台海議題認知。研判陸方後續將依循「新型大國關係」主軸，積極與美國新政府團隊人員進行接觸與溝通，建構新的互動架構與方式，並企圖就重要議題掌握詮釋權，以影響美方觀點與立場。陸委會研判，在「十九大」前，大陸領導人習近平的重心會放在內政及鞏固權力基礎上，中國大陸將會持續落實既定的政策與對台工作，並在與美國新政府上任的磨合期間，積極形塑美方對台海議題的認知，以加大對台施壓。川普當選下任美國總統，他的經貿政策將如何影響房地產市場？專家認為，就減稅和美國製造來看，可望帶動美元資產上漲；倫敦房市依然是避險好去處；其他各國房市暫無影響，不妨先停看聽。房市研究單位瑞普萊坊董事長暨CCIM台灣分會創會會長曾東茂表示，在川普貿易保護主義的大旗下，無論是對匯率操控國的指控，或是強調美國製造的產業主軸，勢必引起全球股匯市動盪。曾東茂指出，川普長期耕耘美國房地產、旅館、娛樂事業，並以減稅作為主要訴求來看，不論商辦、廠房等實質需求將增加，而市場投資信心也會重整後，無論價格、交易量、毛租金報酬率全面走向另一波多頭，估計將率先引領海外投資人伺機搶進。曾東茂說明，川普先前曾發表「低利率帶動股市上漲，一旦升息，市場就會陷入混亂」政見，因此預期今年升息的機會大減。曾東茂強調，川普出身建商，其他政策或許有不確定性，但肯定不會打房，而且他能當選就是因為長期低迷的經濟，所以未來會是興利先於除弊。美元資產先低後高的投資機會值得把握，在他國繼續打房下，對比美國張開手臂歡迎，國際房市會出現洗牌。日本信義社長何偉宏表示，美國總統大選結果對於全球不動產市場沒有立即性的影響，建議短期內持續觀察欲投資地區的股匯市表現作為參考指標，長期而言仍需以當地的資金、利率等市場因素為主。何偉宏指出，以台灣人鍾愛的日本房市而言，主流仍以內需為主，較少受國際市場變化影響。以英國6月公投脫歐至今為例，日本不動產業界的融資並未萎縮，東京主要地區的房價依舊上漲，商辦及住宅的交易也持續熱絡，特別是近來愈來愈多台灣客戶處分掉台灣的房地產，滿手現金準備投資東京好區位的商辦大樓。何偉宏說，美國大選對日本可能帶來的影響，一般關注的焦點在於自由貿易協定及軍事國防經費，但這些層面究竟對於日本整體經濟造成何種影響，則需持續觀察美日兩國間的互動與政策走向。英國金美嘉地產公司（Megaland Properties UK）總裁趙雨告訴中央社記者，倫敦房市始終是供需嚴重失衡；且倫敦與歐盟、東南亞甚至美國相比，依舊是強壯的資金避風港，而且會隨著世界其他地區的動盪和不確定，更凸顯倫敦的穩定避險吸引力。趙雨說，川普當選總統對倫敦房市和英鎊更是利多，畢竟全球投資者須要避險趨利，部份人可能擔憂或悲觀看待美國未來的經貿不確定性，影響力可能大過英國公投脫歐議題，所以更須要避險，倫敦房市是相對不錯的選擇，將扮演一定的推升助力。亞太國際地產趨勢研究處營運長兼發言人吳中純表示，東南亞等新興市場主要的外資仍以中國大陸、新加坡等為主，美國相對在當地投資較少；此外，新興市場房市由於內需力道夠大，仍以當地人為主，因此川普上台後可能發生的各種經貿政策改變暫未影響到新興市場房市，預期要一段時間觀察川普的政策變化。至於近年也頗受台灣人喜歡的澳洲房市，瑞普萊坊澳洲研究部門主管麥特．惠比(Matt Whitby)說，川普對中國有些意見，對日本則有美軍駐日的軍費爭議，但偏偏這兩國是澳洲的前兩大貿易國，澳洲政府己經提高注意這兩國未來帶給澳洲的影響。麥特認為，如同英國公投脫歐一樣，川普的當選會在資本市場和房地產市場帶來短中期的不確定性，對目前已經高漲的澳洲商業及住宅房地產帶來降價的壓力，值得投資人注意。川普當選美國總統，跨太平洋夥伴協定（TPP）恐生變數，國發會表示，川普不認同TPP，即使未來理解其重要性，勢必延宕；經濟部預料川普上任後會擱置TPP，改為洽簽雙邊協定。立法院外交及國防委員會明天邀請相關部會報告「美國總統暨國會大選結果對我國之影響評估」，並備質詢。根據事先送達的書面報告，國家發展委員會表示，川普在競選期間表示不認同TPP，即使未來認知TPP對美國亞太經貿拓展的重要性，也會調整協議內容，勢必延宕TPP協議生效時程。國發會指出，基於TPP是美國亞太再平衡戰略的基石，川普若未能重新擬定重返亞太的積極對策，可能削弱美國在亞太地區的影響力，亞太地區經貿勢力版圖恐將重新洗牌。經濟部報告表示，川普對亞太的外交政策，整體而言仍以美國自身的利益為優先，將對中國大陸操控匯率、濫用貿易等課徵懲罰性關稅，將可能對亞洲供應鏈產生不利影響，除將衝擊中國大陸對美出口，也將影響各國對中國大陸的中間財出口。經濟部指出，川普執政後，是否確實提出反制措施，美國國會的反應如何，值得密切關注。經濟部也表示，由於TPP並非川普亞太外交經貿策略的優先選項，他上任後料將暫時擱置，並傾向透過洽簽雙邊經貿協定建立新的貿易關係。經濟部表示，川普主張重啟北美自由貿易協定（NAFTA）等協定談判，認為美國應以自身利益為優先，運用其經濟實力及區域安全等籌碼，談出對美國更有利的協定。川普表示世界貿易組織（WTO）多邊體制不具效率，認為美國在雙邊場域更能運用談判優勢。對於此種轉變要如何因應，國發會表示，政府將密切關注TPP後續影響，並尋求其他替代方案。一方面，持續強化多邊貿易談判，進行WTO多邊架構下各項議題的談判。另方面，強化雙邊突破，積極與個別國家洽簽自由貿易協定（FTA）。經濟部表示，即使TPP未能生效，加強對外貿易原本就是新政府的政策方向，經濟部會繼續強化和各國區域經貿交流，推動新南向政策、爭取簽署經濟貿易協定。經濟部指出，台灣與TPP會員的貿易往來頻繁，應持續透過採用如TPP的新規範，除可有效提升經貿體質外，更透過這樣的方式與TPP 12個會員的國際貿易體制接軌，以維護台灣與這些國家生產鏈的關係，減少自亞太產業鏈中邊緣化的風險。立院外交國防委員會明天將邀請外交部、國安局、國防部等單位，專案報告川普當選美國總統，對我國之影響。國安局報告認為，川普政府未來之重要政策尚不明朗，預判對我方影響為「挑戰與機遇並存」；由於川普在外交上展現的孤立主義傾向，因此預判將要求我方提升自我防衛能力，使得我國的防禦成本隨之提升，但對台軍售的可能性也增大。國安局指出，總體而言，美國兩岸政策的基調不會改變；美國政府的對華政策，始終遵循美中三公報與台灣關係法，今年共和黨大會通過黨綱，首度列入台灣關係法與對台六項保證，展現友台立場，因此預判川普上台後，既有政策立場不會轉變。在國會方面，選後「台灣連線」成員，參院為31人，眾院為195人，總數略減少，但核心人物多數都當選連任。在外交層面，川普政府流露孤立主義思想，可能影響美國未來介入國際事務之力度，一旦美國在亞太地區戰略退卻，將有助中共填補區域權力空缺，恐不利區域穩定和平。在安全層面，川普要求盟邦在北韓、南海、敘利亞等議題上，承擔更多軍費支出與責任。其考量與台灣戰略合作，將取決於我方對美整體戰略價值，以及美方所須付出成本而定。預判美方將要求我方提升自我防禦能力，可能因此增加我防禦能力成本，但亦擴大美國對台軍售空間。在經濟層面，將突出保護主義色彩。川普主張減稅、擴大就業、產業回流，其貿易保護主義色彩，不利於貿易自由化、全球化進程，增加我爭取加入TPP之難度，增添台美TIFA談判阻力，但亦有助減輕我方改善經貿體質及相關法規調適之時間之壓力。未來我方必須密切注意美元之走勢，以及川普政府反對TPP與匯率操控，要求改善貿易赤字等強硬態度之影響。川普勝選後全球投資人將對各項資產如何重新布局？新興市場：壓力紓解？還是更加痛苦？美國經濟可望加速成長，對新興市場通常是利多消息；但由於伴隨貿易保護主義及強勢美元齊來，因此資金大舉撤出新興股市也不足為奇。新興市場債券基金出現4個月來首次資金淨流出，摩根大通新興匯率指數11日出現3年來最大跌幅。由於今夏投資人追逐高殖利率，新興市場資產成為市場標的，因此川普勝選後出現沈重賣壓。寶盛新興市場分析師魯提曼表示，「僅僅兩天內，便把過去6個月的漲幅完全吐光。我們仍不清楚川普的經濟主張，也不知道他會把政見執行到何種程度。這也是短期間的主要問題，因為新興市場的不確定性升高」。美股牛市：類股多空不一川普勝選後僅數小時，投資人便展望美國未來將有一個支持成長、企業及法規鬆綁的政府，將以減稅及擴大基礎建設支出來拉抬經濟，於是資金從債市轉入股市，尤其是金融、醫療、礦業、基本工業及原料類股。經過此番大輪動後，「川普牛市」的熱度將減退，因為投資人不確定2017年國會將優先通過那些法案。在全球化的世界，貿易障礙及美元升值並不有利，對跨國企業股不利，科技股也亮起紅燈。瑞士信貸銀行分析師強調，「主要的下檔風險來自關稅障礙，此對美國成長不利，也對全球普遍不利。擴張財政支出固然能造就經濟成長，但等到支出再度縮小時便會拖累成長」。美元：再現強勢美元展現新一波的強勢。今年初時由於人民幣貶值引發全球風險，使美元匯率指數一度逼近100，但之後一直在95上下，主因聯準會持審慎的升息態度。然而9日川普勝選後，美元指數迅速上升到99，主因投資人認為川普擴張財政支出及緊縮貨幣政策，將使經濟成長率及通膨率升高。摩根士丹利分析師芮狄克指出，這些「都將使Fed於12月升息」，而風險在於川普開始詳列政策之時。投資人正在觀望各項政策的優先順序，以及他任命那些人入閣。一旦美元回貶，速度也可能跟之前上升時一樣快。美國選後英鎊相對強勢，主因美國方面的不確定性升高，使「脫歐」對英鎊造成的壓力減輕。興業銀行分析師裘奇斯指出，英鎊升值部分是因為歐元的展望不明，使英鎊相對較具吸引力。義大利的憲法改革公投，及法國明年的大選，都是重大的風險事件，「投資人將與歐元保持距離」。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.880元開盤，貶7.9分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.880元至31.900元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.880元開盤，貶7.9分；9時45分來到31.923元，大貶1.22角。截至9時45分，新台幣兌美元最高31.861元、最低31.930元。經濟部次長王美花今天在立法院表示，美國總統當選人川普對亞太的外交政策，整體而言仍以美國自身的利益為優先，川普將以內政為優先，預料跨太平洋夥伴協定（TPP）一定會暫時擱置，台灣宜觀察進一步發展後，再擬定因應策略。立法院外交及國防委員會今天邀請相關部會報告「美國總統暨國會大選結果對我國之影響評估」，並備質詢。民進黨立委蔡適應率先針對川普當選後TPP何去何從提出質詢，王美花坦言，川普以內政為優先，外交經貿人事會排在後面，目前看來TPP一定會暫時擱置。蔡適應追問，那台灣加入TPP前景為何？王美花答詢表示，對美國而言，TPP要往下走還要一段時間，對台灣來說，加入TPP一事就還要往後再觀察。TPP無望、RECP又涉及兩岸，雙邊經貿還可以從哪邊著墨？王美花會前接受媒體採訪也說，台灣一定要個別國家去爭取相關經貿互動關係，台灣是高度依賴對外貿易的國家，所以跟各國維持好的經貿關係，確實是我們要走的方向。此外，經濟部書面報告指出，川普對亞太的外交政策，整體而言仍以美國自身的利益為優先，將對中國大陸操控匯率、濫用貿易等課徵懲罰性關稅，將可能對亞洲供應鏈產生不利影響，除將衝擊中國大陸對美出口，也將影響各國對中國大陸的中間財出口。經濟部表示，川普執政後，是否確實提出反制措施，美國國會的反應如何，值得密切關注。經濟部也表示，由於TPP並非川普亞太外交經貿策略的優先選項，他上任後料將暫時擱置，並傾向透過洽簽雙邊經貿協定建立新的貿易關係。經濟部說，川普主張重啟北美自由貿易協定（NAFTA）等協定談判，認為美國應以自身利益為優先，運用其經濟實力及區域安全等籌碼，談出對美國更有利的協定。川普表示世界貿易組織（WTO）多邊體制不具效率，認為美國在雙邊場域更能運用談判優勢。哈日族買日圓現鈔手腳要快！睽別五個月後，今天台幣換日圓現鈔，再次跌破0.3大關，創下五個月新低囉！美國總統川普勝選，美元指數強彈逼近100大關，亞洲貨幣全面重貶。其中日圓兌美元今盤中更是重貶至107.59，此舉造成台灣銀行今早掛牌的日圓現鈔價格，再次貶破0.3元大關，來到0.2995元，創下今年6月1日以來的最低價位。以購買10萬元日圓為例，今天只要花台幣29950元，比起今年7月6日時要花上32350元的高點，足足省下2400元。現在想到日本賞櫻、泡湯的民眾，可得把握這幾天日圓重貶的低點。新台幣兌美元匯率今早跳空貶值7.9分，以31.88元開盤後，台幣瞬間貶破31.90大關，盤中最低來到31.97元，台幣重貶1.69角。午盤暫收31.909元，貶值1.08角，成交量8.53億美元。人民幣兌美元中間匯率在上周五貶破6.8大關，創六年新低後，今日持續貶值176個基本點，來到6.8291元，即期匯率高低續弱，盤跌於6.8281-6.8068之間。日圓兌美元今早貶破107大關，下探至107.59-106.69之間，韓元更是挫跌至1172.9-1165.9的波段低點。歐元也跌落至1.0841-1.0771美元之間，英鎊跌至1.2593-1.2507美元之間。美國總統當選人川普交接團隊證實，川普13日晚間與中國大陸國家主席習近平通電話，川普一改選舉批評中國的強勢態度，強調他和習近平將建立讓兩國前進的最堅實關係。已運作多日的總統當選人交接辦公室今天凌晨發布新聞稿，川普在美東時間13日晚間與習近平通電話，川普感謝習近平在他歷史性的勝選後、送上祝福與恭賀。這應是川普與習近平的第一次通話與接觸。選戰期間，中國一直是川普的攻擊箭靶，他不只批評中國搶走美國勞工的工作、從不公平貿易中獲益，是「強暴美國」，更誓言當選後要將中國列為匯率操縱國，但總統交接辦公室新聞稿公布的內容顯示，川普今晚一改競選期間的誇張語言，再度展現川普當選後截然不同的言行風格。簡短的新聞稿中還提到，通話時，兩人建立了要相互尊重的清楚認識，而川普也相信，他和習近平將建立能為美、中兩國向前邁進的最堅實關係之一。英業達今日舉辦法說會，發言人游進寶表示，上一季單季匯損為8.2億元，當中多數是新台幣強升影響，累計前三季匯損金額為17.8億元，當中有新台幣與人民幣的因素，期待匯率因素到第4季的影響逐漸降低。英業達第2季驚爆匯損6.46億元，侵蝕獲利表現，但第3季受到新台幣強升影響，匯損數字又在放大至8.2億元。游進寶表示，今年好不容易在本業穩定成長，但是業外則有匯率干擾。以營收占比來說，太陽能營收占比第3季是下降， PC占比降到50%以下，伺服器這端超過35%。英業達總經理黃國鈞表示，第三季PC、server、mobile產品仍是穩定成長，本業來說還是相當穩定。龍燈環球農業科技第3季受傳統淡季加上巴西幣走升，影響毛利率表現，單季每股虧損0.28元；累計前3季每股盈餘（EPS）為2.14元，較去年每股虧損3.89元大幅改善。龍燈第3季合併營收新台幣23.03億元，較去年同期減少17.8%，營業淨利0.23億元，稅後虧損4300萬元，虧損較去年同期減少85.7%，稀釋後每股單季虧損0.28元，相較去年同期虧損1.98元明顯有所改善。龍燈累計前3季合併營收71.65億元，較去年同期減少5.6%；營業淨利2.92億元，相較去年減少32%；稅後淨利3.25億元，相較去年同期虧損5.86億元由虧轉盈，EPS為2.14元，相較去年同期大幅虧損3.89元改善。龍燈財務長袁新澤表示，第3季為傳統淡季，中國大陸及歐洲地區延續上半年受到氣候影響，業績表現仍就較去年同期下滑；巴西地區雖已進入主要作物耕種季節，但部分產品因去年通路庫存偏高的影響，延緩市場銷售表現。此外，2016年上半年與去年同期巴西匯率走勢剛好相反，受到巴西匯率回升反彈的影響，雖大幅挹注公司業外獲利的表現，但巴西幣的升值也推升的巴西存貨成本及當地費用，壓抑巴西當地本業的毛利率與獲利表現，使第3季毛利率的表現較去年同期為低；累計前 3季毛利率仍較去年為佳。袁新澤表示，拉丁美洲目前已進入傳統旺季，龍燈於今年10月完成與銀行團間的聯貸案， 8億元可轉換公司債資金已順利募集完成，將謹慎面對下半年的挑戰，並維持年初既定方向，不單專注於市場占有率與營收的提升，將更著眼於整體毛利的精進，以求創造出全年的獲利表現。龍燈今天舉行法人說明會，龍燈表示，生物性植物保護劑主要多利用微生物所產生衍生物來抑制有害昆蟲與病菌，與傳統植物保護劑搭配，讓藥效及殘效上可以達到相互輔助的功用。龍燈藉由的全球植物保護劑通路與國內生物性植物保護劑合作，開發符合市場發展趨勢的產品組合，強化未來產品競爭力。乙太網路變壓器（LAN transformer）廠帛漢第3季EPS為1.32元，與第2季持平，第4季包括智慧家庭及企業用戶都可望穩健，整體營收力拚持平，獲利則有機會受匯率條件改善表現更好。帛漢第3季單季稅後盈餘為7830萬元，優於第2季的7400萬元，每股盈餘（EPS）因股本擴大到5.93億元，EPS為1.32元，與第2季持平。累計前3季合併營收為18.41億元，營業毛利為6.41億元，合併毛利率34.86%，年增3.1個百分點，稅前盈餘為3.34億元，稅後盈餘2.22億元，每股盈餘3.81元。帛漢受惠智慧家庭市場的成型，今年上半年來自智慧家庭市場的營收貢獻已達50%，4k連網電視滲透率的提升亦會提高LAN transformer的使用。除了既有網通、電視等產品應用外，新跨入遊戲機產業，正式接獲SONY PS4遊戲機LAN transformer訂單，預計第4季開始出貨。在網路物聯網時代腳步加速前進帶動下，來自中國大陸及美國等區域的基礎建設將是帛漢未來成長的重要動能，包括華為、中興、鴻海及思科等國際大廠都是帛漢客戶，帛漢樂觀看待未來5年的成長趨勢，期待每年維持至少10%的穩定成長。帛漢受惠智慧家庭市場的成型，今年上半年來自智慧家庭市場的營收貢獻已達50%，4k連網電視滲透率的提升亦會提高LAN transformer的使用。企業網路市場則占帛漢整體營收約38%，LANtransformer與整合式的連接器相較，具備成本優勢，預期得以擴大市占率。此外，帛漢於高階市場的優勢，以及乙太網供電Power over Ethernet（PoE）產品的能力，預期將能進一步擴大市占率。帛漢積極進行產線自動化，且朝高階產品發展，雖然今年營收不如去年同期，但毛利率卻呈現大躍進，今年前3季合併毛利率達34.86%，較去年同期增加3.1個百分點，毛利率呈現逐步上升態勢。日本銀行（央行）總裁黑田東彥今天表示，依然樂觀看待日本經濟展望，因日本出口和生產預料都將因全球經濟好轉而回升，使經濟逐步溫和擴張。黑田表示，他了解民間消費「缺乏一些動能」，造成一些公司在調升產品和服務價格時有所猶豫，從而也可能延後央行達到2%通膨目標的時間。他說，經濟活動和物價都面臨下滑風險，但強調若經濟失去達到通膨價格目標的動能，將再次擴大寬鬆。此外，黑田也針對跨太平洋夥伴協定（TPP）表示：「若TPP貿易協定未成，美國和日本經濟將錯失龐大利益。TPP是具有里程碑意義的協議，一旦簽訂，將對日本帶來很大的正面影響。」針對外匯市場，在日圓兌美元貶破107日圓大關後，黑田表示，「匯率將會反映經濟和金融基本面而逐步回穩，財政部會主掌外匯政策與干預措施。」日銀也可能進一步調降負利率，未來可能升息。外資「返鄉」，美元狂升，今天歐亞匯市一片哀號，新台幣以31.949元兌1美元作收，2個交易日重貶3.6角；台北與元太外匯經紀公司總成交量為19.34億美元，創15個月以來最大量。外匯交易員表示，現在的國際金融情勢是美元獨強，「川普（Donald Trump）的政見只對美國有利，資金當然先跑回去」。他表示，川普政策採保護主義，「獨善其身」，對世界各國造成負面影響。雖然離他上任仍有一段期間，但市場充斥不確定性，外資只好先退場觀望，因此歐亞匯市都出現外資「大逃殺」。根據央行資料顯示，截至今天下午台北匯市收盤止，歐元兌美元重貶1.14%、日圓貶0.89%、澳幣貶0.62%、韓元貶0.61%、英鎊貶0.6%。新台幣貶幅0.46%，雖相對穩定，但2個交易日貶幅1.1%，貶勢又猛又急，外匯交易員表示，不排除明天就會摜破32元整數大關。此外，外匯交易員認為，非美貨幣狂貶除了與川普的對外政策有關外，也與熱錢獲利了結脫不了干係。以日圓來說，在美國總統大選選情膠著時，曾一度吸引避險資金進場，升至101元兌1美元左右，但隨著選情明朗，當天就回貶至105元，且不到一週的時間就貶破107元，匯率波動大得驚人，顯然是有心人士在炒作。外匯交易員也表示，美國與日本公債殖利率的利差擴大，加上雙方貨幣政策不一致，美國升息步調加快，但日本仍持續寬鬆基調，因此日圓持續貶值的機率高，「已經有人預期會貶到110元，甚至貶到115元的聲音都已經出現」。日圓走貶，最開心的莫過於哈日族。有民眾說，今早看到日圓兌新台幣貶破0.3元時，就立刻放下手邊工作上網銀換匯，也有剛從日本返台的民眾扼腕，說自己買在高點。台銀主管則透露，今早買日圓的人非常多，「但美元也有出現幾百萬元的大買單」，這波美元、日圓走勢，真的跌破眾人眼鏡。新台幣兌美元今天開盤價為31.880元，最高31.861元、最低31.970元，收盤31.949元，貶值1.48角作收。上銀董事長卓永財建議，台灣教育有關財務金融等教科書，應多談到匯率風險管理的內容，因應台灣產業的實際需求。卓永財表示，他以前有寫過匯率相關的書籍，他認為，產業競爭不能只看匯率，因為匯率有經濟上的風險。卓永財指出，上銀有管理匯率風險的能力，基本上承擔匯率風險，讓經銷商去發揮行銷，擴展市場占有率，行銷的毛利可高於匯率變動的百分比。卓永財表示，人民幣匯率的變動，上銀早已用長期眼光去因應；匯率的變動，企業不可避免會受到影響。談到財務金融、國貿或是會計等教育內容，卓永財指出，台灣相關教科書基本上承襲美國的課程，很少談到匯率風險管理的內容，而美元基本上沒有匯率風險的問題。他呼籲，相關教育課程要看到台灣產業本身的需求，要談到匯率風險管理的內容。法人表示，上銀今年第3季業外匯損達到新台幣1.5億元，影響每股稅後純益（EPS）約0.55元，其中人民幣貶值造成的匯損影響就高達新台幣1億元。法人指出，上銀今年前3季累計匯損規模達到2.73億元，對EPS影響數達到近1元。馬來西亞經濟學家預測，川普當選美國總統後，將加劇區域市場的經貿不穩定，加上美國聯邦準備理事會可能在近期升息，讓游資重回美元懷抱，馬幣兌美元恐怕會持續貶值。川普在美國超級星期二選舉中勝出後，引起全球投資情緒恐慌，美元等傳統避險工具獲得投資人青睞，促使全球其他貨幣大幅貶值。其中，馬幣兌美元也不斷下滑，上週兌美元一度跌破4.5395關卡，打破12年最低紀錄，今日匯率雖然稍有反彈，惟截至5時仍報4.3345，無法回到選舉前的4.10關卡。聯昌研究經濟學家表示，近期市場恐仍對川普當選後的不穩定風險過度反應，間接助長很多炒作活動，預料短期內匯率市場會波動持續，直至美國經貿政策更明朗化為止。根據貨幣技術數據顯示，預期3至6個月馬幣價位游走於4.50至4.80之間。他表示，川普當選後，可能也意味美國聯準會將加速升息，恐引發新興國家資金出走，進一步壓抑馬幣的升值空間。大華繼顯研究經濟學家則認為，從川普當選後至今，馬幣兌美元已貶值3.5%，短期內會持續下滑，根據基本面來看，馬幣目前已呈現嚴重低估局面。豐隆研究首席經濟學家說，目前美國外交與貿易政策未明，料馬幣兌美元今年內走勢仍呈波動，初步估計游走於4.20至4.50之間，直到明年才會反彈回4.10至4.40。除非國家銀行採取一些措施安撫市場，另外若企業的第三季財報高於預期成長，將有助消除大馬經濟成長疑慮，降息機會相對較微，並可望為馬幣找到支撐力量。道瓊社巴融亞洲（Barron's Asia）專欄作家皮塞克（William Pesek）15日以「川普會讓中國再度偉大」為題撰文表示，美國總統當選人川普尚未入主白宮，但中國領導人似乎已開始在北京辦公室裡手舞足蹈了。當然，這並非官方說法。表面上，中國國家主席習近平的政府對華府政治風向轉趨保護主義、川普嚴辭批評中國和揚言廢止或重新談判國際貿易協定，都表示驚愕；但在這些表象下，習近平的共產黨卻擬好計畫，準備在未來四年讓中國再度偉大，且有美國下一任領導人不經意從旁協助。皮塞克說，從川普急於撤出2015年為因應氣候變遷而議定的「巴黎協定」，即可預見接下來的發展。中國氣候變化事務特別代表解振華說：「我相信，有智慧的政治領導人應會採取與全球趨勢一致的政治立場。」解振華這番話在三個層面諷刺川普。一，嘲諷他對基本科學的了解不足（川普曾說氣候變遷是「中國捏造的騙局」）。二，嘲諷他是全球協定的破壞者。三，嘲諷這位美國企業大亨竟錯失當今最大的商機：取代化石燃料。北京的嘲諷也凸顯川普竟然把「環境保護的領導者地位」，拱手讓給「世界最糟的汙染國」。這讓北京擺出一副站在道德制高點俯瞰美國的姿態，展現出儼然有泱泱大國氣度的架勢。除此之外，皮塞克指出，在其他三個方面，中國也摩拳擦掌，準備趁川普入主白宮獲利。●過時的經濟觀點。川普若把選戰時揚言課徵45%關稅和匯率戰的威脅化為實際行動，大有可能重創中國企業。中國愈來愈難守住經濟成長率6.5%的目標，需要美國消費者購買大陸的產品，也需要美國企業的投資與技術，才能推動產業升級，在價值鏈力爭上游。中國在產能過剩和巨大債務的壓力下，短期內勢必會因川普的保護主義政策而蒙受痛苦。然而，皮塞克指出，川普瞄準的作戰目標是中國昔日的模式，如今已不再是如此。所謂中國廉價勞力「偷走」數百萬計美國工作的時代已經是過去式，如今中國日益倚重開發智慧手機、半導體和自駕車的設計業務，至於川普仍執迷的製造廠工作，則已讓給印度和菲律賓去爭。換言之，中國已轉而聚焦於「後沃爾瑪時代」的創新與應用程式（App），而川普理解的是「以硬體掛帥的中國」，似乎還不明白中國懷有超越蘋果和矽谷的軟體壯志。皮塞克認為，在川普欲挑起舊式經濟戰爭的同時，北京將趁這個空檔策劃未來克敵制勝的模式。●提供保護國內產業的政治掩護。川普高呼「美國優先」的口號，且反全球化心態舉世皆知，未來四年川普的政策走向，可能正好讓習近平稱心如意。皮塞克說，習近平強調慷慨補貼國營企業，並開空白支票給地方政府或尋求成為/培育下一個馬雲（阿里巴巴創辦人）的企業家。去年，總理李克強楬櫫稱為「中國製造2025」的十年計畫，目標包括改善科技和產業創新、推廣中國品牌、在可銷往全球的綠色製造技術市場成為領導者，並使中國大陸轉型為機器人、醫療器材等領域的世界中心。但中國也希望排除外國的影響和參與，近年來這種傾向愈來愈引發爭議。一年前引起熱議的話題是，高通、克萊斯勒、葛蘭素史克、嬌生、三星等企業，遭中國主管當局用各種理由藉故處以巨額罰款。現在的話題則轉向川普在美國也會做同樣的事，讓中國更有理由讓競爭環境對美國企業更不利。●亞洲貿易盲點。皮塞克表示，他從不看好現任美國總統歐巴馬推動的跨太平洋夥伴協定（TPP），指出這個「不透明」的12國貿易協定是「一團糟」，「由企業遊說人士在幕後捉刀」，「違背一般民眾的利益」。話雖如此，川普若只是廢止TPP，而不思推動替代的貿易協定，不啻是把在亞太地區的影響力退讓給他信誓旦旦說要抑制的經濟體。例如，巴基斯坦13日便迎接第一批經由翻新後的瓜達爾港運抵的中國貨物，這顯示中國與亞洲乃至其他地區的貿易連結更緊密，可能依照習近平規劃的方向，去重塑全球貿易的面貌。皮塞克說，在華府為德黑蘭、莫斯科等宿敵吵嚷不休，且可能樹立新敵之際，中國正積極在世界各地建立合作關係，期望將來條條大路通往北京，藉此讓中國再度偉大。高盛集團提出2017年與金融市場攸關的「10大題材」，強調「高成長、高風險，投資報酬率稍高」，市場展望多受川普入主白宮後可能產生的變化影響。1.預估投資報率：僅比2016年稍高全球股市改善空間最大的是亞洲（日本除外）市場，預估報酬率為12.5%（2016年為3.8%）；日本東證指數預估報酬率為-3.7%（2016年為5.2%）。2.美國財政政策：偏向經濟成長川普政府將聚焦於擴張基礎建設支出，可望使經濟擴張。3.美國貿易政策：市場憂慮可能過當不會立即發生貿易戰；重新談判自貿協定將聚焦於協助美國製造業的領域，有關懲罰性關稅的說法只會是口頭警告。4.新與市場風險：川普風暴只是暫時選後新興資產重挫的勢頭，明年不會持續不斷。經驗顯示每當美國成長轉強時，新興市場都會繁榮，尤其是新興股市。5.川普與貿易：對人民幣進行避險預估人民幣將有秩序地貶值，未來12個月預估匯率為7.30；除了基於「中國風險」，也考慮「川普風暴」。6.貨幣政策：聚焦於信用創造工具央行將聚焦於政策工具創新，以銀行短期信用的中介成本為目標，而非以長期公債的舉債成本為目標；例如「對銀行貸款提供融資」等，主要是為了刺激投資。寬鬆措施將針對特定目標，以避免量化寬鬆措施及負利率造成的負效應。7.企業營收成長衰退：出現轉折信號近年來標普500大企業主要是靠財務工程來提高EPS，而非靠營收成長，但2017年將走出營收衰退泥淖；總體經濟改善，將使500大企業營運EPS成長10%。8.通貨膨脹：已開發市場全面上升川普將優先落實減稅、擴張基建及國防支出等成長政策，且預料日本、中國及美國、歐洲都將擴張公共支出，因而引發通膨壓力。央行將願意忍受通膨超過目標9.下一波信用周期：寬容且溫和2016年商品相關部門的信用市場雖受打擊，但不致過於痛苦，預料2017年也大致如此，不會更惡化，因為經濟擴張時企業倒債會減少。10.聯準會縮小寬鬆規模：金融情勢未必依然寬鬆金融情勢好轉，將使聯準會加速縮小寬鬆規模，金融資產的價格終將面臨上限壓力，尤其川普承諾將擴張財政支出。由最近債券殖利率上升及美元升值，2017年整體金融情勢未必還會寬鬆。台股上市櫃企業第3季財報出爐，根據統計，台股各次產業中，以電器電纜、水泥、營建等獲利成長翻倍以上，最引人注意，其餘次產業表現差強人意。資深證券分析師方慕孺指出，第3季財報向來是對企業是否落實年初對全年獲利預估的最佳檢驗時機。觀察今年前3季獲利的年成長表現，電子產業表現相對平淡，而成長幅度較強的產業中，以電器電纜族群上季獲利較去年同期大增285%，拔得頭籌，水泥族群與營建族群獲利年增率分別是246%、110%，緊跟其後；第4與第5位則是油電燃氣與塑膠族群。整體而言，非電族群表現明顯優於電子供應鏈，事實上，在台股各次產業中，第3季獲利年增為正者僅占少數，電子類股中的光電、網通、電子零組件等都呈現衰退狀態，分析師說，除了顯示不少電子股第3季營運面臨嚴苛挑戰，新台幣在第3季強升的匯率因素，也讓上市櫃電子公司蒙受匯損衝擊。電器電纜次產業在族群權值股華新（1605）端出營運佳績，登高一呼帶動下，整體企業獲利多較去年同期進步。華新的電力線纜、不鏽鋼銷售量比去年同期成長，本業獲利，加上華新科、華邦電等轉投資公司均有獲利，帶動股價近期漲勢凌厲。台泥中國主要營業區域所在的華南市場，水泥價格漲幅大。法人指出，以廣東地區為例，第2季末迄今，每噸漲幅約達五成，台泥中國市場第3季順利彌平上半年虧損、轉虧為盈；亞泥、嘉泥、環泥等上季業績全數優於去年同期，水泥族群出現整齊營運向上格局。台泥日前也看好進入第4季傳統旺季，且市場競爭較以往有秩序，各區價格仍有上漲空間。營建股股價長期積弱，上季獲利表現受部分企業入帳帶動，出現跳增，日盛投顧總經理李秀利提醒，營建業、生技業等部分產業，通常受入帳時程影響較大，也較容易出現營收獲利大爆發或大衰退狀況，建議投資人若要投資相關產業，應持續留意營運變化，較為妥當。擔心川普上台後將對中國進行匯率談判，人民幣兌美元匯率連日來一路狂貶，繼貶破6.8大關後，人民幣兌美元中間匯率已連續多日重貶，今早中國官方版的人民幣兌美元中間匯率又重貶了204個基本點，來到6.8495元，創下2009年9月9日以來的七年新低。即期匯率介在6.8447-6.8444之間。倒是新台幣兌美元匯率在昨日急貶逼近32元整數大關後，今日止貶回升，早盤台幣以31.91元跳空升值3.9分開出後，台幣升破31.90大關，高低介在31.927-31.875元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價為31.886元，台幣升值6.3分。日圓兌美元在昨日貶破108大關後，今早也止貶回升，高低介在108.48-107.75之間。韓元介在1171.7-1165.1之間。歐元今波動趨緩，高低介在1.0771-1.0728美元之間，英鎊介在1.2528-1.2481美元。元大投信為深化推動正確的退休理財觀念，今年首次盛大與台北金融研究發展基金會合作舉辦全台巡迴講座，即將於11月17日起至2017年1月17日為期二個月，於台北、新竹、台中、台南、高雄等地隆重展開，共計舉辦20個場次，講座將與來賓分享最熱門的退休議題、提供退休金最佳規劃及解決方案，協助民眾量身打造快活樂退的目標。因應台灣高齡化社會以及少子化的趨勢來襲，退休規劃刻不容緩，元大投信特別規畫於全台五大都會區舉辦退休理財巡迴講座，除邀請專家擔任外聘講師分析退休議題，並由元大投信專業講師解說，講師陣容包括淡江大學保險系副教授郝充仁、台北金融研究發展基金會專聘講師郭俊杰、元大投信客服部主管黃漢昌協理、理財事業部洪銘甫協理。元大投信執行副總張浴澤表示，基金投資是對抗通貨膨脹的最佳工具之一，選擇投資時機、有效運用投資策略及堅守投資紀律是基金投資的三大重點;而投資基金最好避免盲目投資及過度冒險，投資人投資基金賠錢的原因往往就是買在長線高點、短進短出、將雞蛋放在一個籃子等三種易犯疏失。因此，想要提早退休或享有品質的退休生活，建議選對適合穩定的投資策略，不要去預測股市的高低點，利用景氣產生波段的循環投資法，透過時間的淬鍊讓價值浮現，進而達到生活無虞的充實退休生活。退休理財必須選對投資工具，納入資配置中，才能攢存優渥的退休金；除了目前市場上可供選擇的基金投資工具外，國外盛行的美元指數ETF未來亦可將之列入資產池中。元大投信期貨信託部主管譚士屏協理表示，美元是全球金融市場中外匯交易量最大的貨幣，全世界金融商品交易都需要外匯當作媒介，而匯率ETF是值得參考的投資工具；預期今年年底美國會升息，美元表現將相對強勢，若能以一個帳戶一種幣別一次投資匯率ETF，可望將過去持有消費美元概念轉換為投資及交易美元，運用最具效率的外匯交易機制，達到資產多元化的效益。由於市場預期美國總統當選人川普（Donald Trump）的經濟政策將助長通貨膨脹，美元今天攀抵接近逾13年半以來高點，美國公債殖利率也飆升。路透社報導，最新美元指數落在99.883，昨天這項指數一度升到100.22。如果指數攀越2015年12月高點的100.51，將上看2003年4月以來最高點。美元指數是用來衡量美元兌一籃子6種主要貨幣價值。自從上週川普贏得美國總統大選以來，10年期美國公債殖利率已累漲約0.4百分點，達10個月以來高點，主因市場認為川普的增加財政支出和貿易保護主義可能助長通膨。道富銀行（State Street Bank）駐東京外匯交易主管Kazushige Kaida說：「每一個人都知道，川普的競選承諾實際上有多少可以兌現大有問題，白宮和國會間將來可能會有摩擦。」他接著說：「但市場人士不是政治學家，目前他們只想享受興奮之情。」美元兌日圓今天貶值0.3%，成為1美元兌108.12日圓，從昨天5個月高點的108.545日圓小幅拉回，但仍較9日觸及的低點升值6.8%。三菱東京日聯銀行（Bank of Tokyo-MitsubishiUFJ Ltd.）首席外匯分析師內田稔（Minori Uchida）說，由於美債殖利率大幅攀升，美元兌日圓匯率測試110日圓在望。他補充說：「即使美債殖利率大幅上揚，美股價格卻很穩定。只要美國股市有支撐，我懷疑美元會繼續升值。」（譯者：中央社簡長盛）金管會強化連動債商品銷售，擬要求投資這類商品的專業法人如中小企業，須具備專業知識，連授權辦理投資的自然人，如中小企業的董娘也須具備專業知識、交易經驗。金融監督管理委員會今天預告「境外結構型商品管理規則」修正草案，修正專業投資人應具備的資格條件及其評估程序規定。目前專業投資人可大致分為專業機構投資人、高淨值投資法人、專業法人以及專業自然人等4類。2008年金融海嘯引爆國內連動債風暴，超過 5萬名連動債投資人血本無歸，之後金管會持續檢討相關措施。金管會法律事務處副處長袁明昌表示，此次修法主要強化對總資產超過新台幣5000萬元的專業法人資格條件及評估程序。袁明昌說明，主因金檢時發現各金融機構對認識客戶制度的做法有落差，希望透過此次修正，將銀行銷售連動債的認識客戶制度制度化，減少未來的銷售糾紛。修法後，不僅授權進行結構債等境外結構型商品的法人應具備充分的金融商品專業知識、交易經驗，連代為辦理的自然人，如董娘等也須具備這些條件。其次、專業法人投資這類商品時，須簽署其為專業法人的同意書，以降低銀行等銷售機構銷售這類商品時的糾紛與責任。第三、銀行等銷售機構對專業法人銷售連動債商品時，應納入認識客戶制度，並報經董事會通過。所謂連動債，是以債券為架構，連結匯率、利率、指數等，目前市面上商品超過2000種，流通在外餘額有新台幣2300多億元，其中，950億元由非專業投資人所購買。美元兌一籃子主要貨幣15日升至11個月高點，美國10月零售銷售數據意外攀升，提振美國公債殖利率升至10個月高峰，並提高下月美國升息的可能性。美元指數15日收盤上揚0.1%，報100.22，盤中高點為100.26。美元指數連漲七天，累計上漲3.23%，大約是一年來最大漲幅。歐元兌美元匯價從周一觸及的11個月低點1.0709美元反彈至1.0816美元，尾盤回落至1.0719美元，當日跌0.2%。美元兌日圓升0.8%，報109.26日圓，尾盤曾升至五個半月高點109.33日圓。人民幣兌美元在岸匯率周二跌至近八年最低水準，跌破6.85元。美元跟隨美債殖利率升勢，上周川普選情逆轉勝令交易員押注川普及共和黨掌控的國會會祭出減稅和增加支出措施，從而提振美國經濟。不過，分析師表示，若川普提出的移民和貿易政策影響企業活動，上述利多政策的作用也可能被抵消，目前大家不清楚川普將如何兌現競選支票。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.830元開盤，升 4分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.820元至31.870元。新台幣匯價昨天終場以31.870元兌1美元作收，升值7.9分；但匯市交易量也回歸平靜，台北與元太外匯經紀公司總成交量萎縮至9.3億美元。擔心中美貿易戰一觸即發，人民幣兌美元中間匯率今天已連續第九個交易日重貶，今早又貶了97個基本點，來到6.8592，逼近6.86大關，再創2008年12月以來新低，即期匯率早盤狹幅介在6.8556-6.8530元之間。新台幣兌美元匯率今早持續走升，早盤跳空升值4分，以31.83元開盤後，台幣一度升破31.8大關，高低介在31.879-31.77之間。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價31.79元，台幣升值8分。日圓兌美元今早高低介在109.26-108.78之間，韓元早盤介在1169-1165.6之間。歐元高低介在1.0747-1.0715美元之間，英鎊高低介在1.2468-1.2434美元之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.830元開盤，升 4分；9時45分來到31.779元，升 9.1分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.770元、最低31.879元。大陸人民幣兌美元匯率中間價，今天再跌97個基點，正式跌破6.85元關卡，報在6.8592兌換1美元的，也是連續第九個交易日下跌，創下2008年8月19日以來最低價。根據中國外匯交易中心的數據，相較昨日即期匯率收盤價6.853元兌換1美元，今日人民幣中間價繼續走貶62個基點。加上連續九個交易日下跌，創去年12月以來最長連跌紀錄。在離岸人民幣兌美元部分，昨15日美股開盤時間亦進一步下行，一度最低報於6.8796元兌換1美元，繼續刷新新低紀錄。新華社旗下的中國金融訊息網分析，自今年10月本輪人民幣走貶以來，市場上並未出現中國人民銀行明顯的幹預痕跡。中國社會科學院學部委員余永定稱，應該克服對人民幣貶值的恐懼症，因為市場的貶值恐懼，有可能會影響貨幣政策的獨立性。但目前貶值是利大於弊，對大陸的出口有益無害，還有助於抑制資本外流。中國銀行外匯交易員時文認為，市場目前押注美國即將推行的貿易政策，兌美元是利多，加上美國聯準會（Fed）加息預期增大，導致近期美元指數大幅上漲。由於先前美元指數100的整數關口，是市場此前的一個心理高點，因此，美元指數可能會在100關口調整一段時間。但12月份的美國聯準會議息會議更為重要，一旦Fed加息，美元指數有望突破100關口，創12年來新高。擔心中美貿易戰一觸即發，人民幣兌美元中間匯率今天已連續第九個交易日重貶，今早又貶了97個基本點，來到6.8592元，逼近6.86大關，再創2008年12月以來新低，即期匯率盤中更逼近6.87元大關，高低介在6.8695-6.8530元之間，續創波段新低。新台幣兌美元匯率今早持續走升，早盤跳空升值4分，以31.83元開盤後，台幣一度升破31.8元大關，高低介在31.879-31.733元之間。午盤暫收31.763元，強升1.07角，成交量3.49億美元。日圓兌美元今早回升高低介在109.26-108.75元之間，韓元早盤介在1169-1164.6元之間。歐元高低介在1.0759-1.0715美元之間，英鎊高低介在1.2481-1.2434美元之間。鴻海轉投資訊芯-KY表示，第4季提升指紋辨識模組、微機電和車用電子產品比重，預估指紋辨識模組比重可達4%。訊芯-KY下午舉辦線上法人說明會。訊芯-KY董事長徐文一指出，今年和明年是企業轉型關鍵年，公司密切關注市場變化，保持市場競爭力。展望第4季產品布局，訊芯-KY指出，第 4季往多方面產品發展，並導入新產品，手機產品搭載指紋辨識模組功能越來越多，訊芯-KY從第4季開始在指紋辨識模組封裝也有進展。訊芯-KY預期，第4季在指紋辨識模組產品封裝可望放量，預估第 4季指紋辨識模組封裝占整體營收比重可到4%。此外訊芯-KY指出，第4季在微機電（MEMS）封裝量也可望放量，預期第4季微機電封裝營收占比可提升到6%；在車用電子封裝量也可望成長，預估車用電子封裝占第4季整體營收比重可到8%。從產品營收比重來看，今年前3季射頻功率放大器元件封裝占訊芯-KY整體營收比重約79%，光學元件占比約13%，微機電封裝占比約1%。訊芯-KY預估，今年第4季射頻功率放大器元件封裝營收占比可降到63%。訊芯-KY今年前3季合併營收新台幣 33.15億元，較去年同期43.4億元減少23.6%，前3季本期淨利7.09億元，較去年同期7.72億元減少8.17%，前3季每股稅後盈餘6.72元，去年同期EPS 7.44元。訊芯-KY指出，今年尤其是第3季新台幣兌美元匯率明顯升值，公司營運結構以出口導向較多，因此今年前3季匯兌利益比去年同期沒有這麼好，去年匯兌利益有1億多元，加上今年第 3季按照客觀跡象顯示，股權投資有減損趨勢，因此根據國際會計準則規定，提列新台幣7000多萬元台幣的減持，上述因素使得今年前3季獲利相對減少。馬來西亞國家銀行今日宣布，將推出3大措施來加強匯市和債市，以減少投機炒作活動，並挽救川普當選美國總統後不斷下滑的馬幣。國行發表聲明說，由於境外馬幣NDF（無本金交割遠期外匯）市場自上周開始波動加劇，而這些不受管制的期貨市場為國內市場造成衝擊，因此國行準備開始透為國內市場注入流動資金，以維持市場穩定，但目前仍未確定整個真正策略。聲明說，上週1美元兌馬幣幾乎每天升值5至6仙，超出了國行容忍的範圍，因此決定採取應對措施干預，並呼籲外資銀行勿在此時進行NDF交易。聲明解釋，與國內市場相比，NDF不僅反映利息差距，也間接投射馬幣的市場情緒，但這是個不受管制的不透明市場，因此國行其實不希望看到NDF的存在，並呼籲各界若要確認馬幣走勢，應以國內匯率為准。立法院交通委員會今天審查觀光局預算，立委葉宜津指出，國人出國支出6642億元，外國人來台收入4589億元，差額1053億元，另國內旅遊的支出為3601億元，逆差相當嚴重，可見國人若有假期想出遊，出國是首要的選擇，國內旅遊「輸在實在太貴」。她更說，陸客不來，國旅的價格也沒有下降。交通部長賀陳旦則坦言，國人外出旅遊想體驗不同東西，就會往國外旅遊，另一個主要原因國內價格很高，須往價格和品質努力。觀光局長周永暉則說，國人選擇出國旅遊的因素很多，包括匯率和相關的環境影響。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32元開盤，貶 1.32角。新台幣兌美元開盤交易區間為31.920元至32元。展望新台幣後市，外匯交易員昨天表示，美國12月升息機率不小，但金融市場多已做好心理準備，因此即便升息，對新台幣匯價的影響不會太大。國民黨籍立委盧秀燕關注台股低量困境，提醒台股量能若降到新台幣500億元以下，金融監督管理委員會主委李瑞倉要面壁，李瑞倉立即回應，「我要思過，是沒錯」。金融監督管理委員會主委李瑞倉今天列席立法院財政委員會議並備質詢。盧秀燕質詢時表示，川普當選，現在大家對美國升息的預期愈來愈高，金管會對美國升息可能對匯率及資本市場的影響，有什麼看法？李瑞倉回應，各方現在預測美國年底升息的機會比較大，而美國升息，外資資金可能回流美國，對股市、資本市場可能會有影響；但長期來看，美國升息代表美國經濟回溫，對台灣有互補作用。李瑞倉也表示，對於台股量能提振，目前各界有很多建議，有關稅的部分，金管會已經積極與財政部研究。盧秀燕追問李瑞倉，是否擔心台股量能跌破500億元？李瑞倉答詢時說，跌下去當然是比較不好的，但還是希望大家對股市要有信心，台股基本上基本面是很好的。盧秀燕詢問李瑞倉希望任內多久可以讓台股量能達到1000億元，李瑞倉表示，「抱歉，我不做這方面預測」，且為了提振量能，金管會當然目前有研議重要措施，但都還在研究中。盧秀燕追問，「若台股量能在500億元以下你就要面壁？」李瑞倉立即回應，「那我要思過，是沒錯」。盧秀燕又說，外資近期匯出較多，若今年外資由淨匯入轉匯出，你要面壁，李瑞倉表示，「我會努力」。川普明年元月20日就職後，將開始履行他的「反貿易協定」主張。他會如何將承諾化為政策？他的計畫是否合理？如果不合理他將怎麼做？最可能的情況會如何？1.川普承諾過那些事：川普表示「不公平貿易就此結束」。他承諾將封殺「跨太平洋夥伴協定」（TPP），並重新談判「北美自由貿易區協定」（NAFTA）。他表示將用「每一種合法的總統權力」，來對抗加拿大的貿易攻勢，將案例提交給世界貿易組織，宣布中國是匯率操縱者，且必要時將實施懲罰性關稅。他很少提到美國與歐盟正在談判的「跨大西洋貿易與投資夥伴協定」（TTIP）。2.這些主張是否合理？自由貿易能促進競爭與經濟成長，並提昇整體生活水準。TPP及NAFTA是相當複雜的協定，經過多年的談判，而且並非十全十美，但能符合美國利益。中國以往曾壓低人民幣匯率以促進出口，但如今已不再如此。貿易的確會造成分配不均，並使一些勞工的情況惡化，但如果川普挑起貿易戰，傷害可能會更大。3.他應該怎麼做：他應該讓TPP過關，別碰NAFTA，不要跟中國或其他夥伴展開貿易戰。要保護競爭下的受害者，最佳的做法是透過所得政策，並增加勞工職訓投資。包括更慷慨的工資補貼（例如提高勞動所得稅扣抵額，對中、低收入的個人和夫婦提高補貼），提昇學校及職場訓練，協助勞工轉業，為小企業消除擴張的障礙，以及更強有力的社會安全網。4.最可能的結果：但是要把川普從目前的立場拉回頭並不容易。制衡起不了作用，因為在貿易方面制衡的工具不多。但另一方面，川普要落實他的威脅也並不容易。可以採取的做法是將舊協定稍稍化妝，做些輕微的調整，改頭換面成為新的貿易協定；同時對外發言時儘管疾言厲色，卻不當真採取行動。這些做法都會使傷害降到最低。看好美國升息，新光金財務長徐順鋆昨（17）日表示，將加碼500億元投資新興市場美元債、國際板債券與信評良好的公司債，預估一年約有20億元息收進帳，同時反手減碼人民幣債券。新光金昨日舉行線上法說，法人關切新光金核心子公司新光人壽的投資策略，成為與會法人的提問重點。新光金表示，因應美國升息機率大增，未來投資部位將聚焦新興市場美元債與國際板債券，並因應人民幣匯率波動，繼續減持人民幣債券。新光人壽截至第三季底止，可運用資金達2.13兆，其中現金部位約1,300億元，較去年同期增加，新壽解釋，提高現金部位主要是因應資產調整配置與美國總統大選後，美國可能升息的預期心理。新壽指出，雖然第3季現金部位增加，但自第4季起已開始逐漸去化現金部位，其中第4季預估將匯出11億美元，用來投資新興市場美元計價的公債及公司債，像是墨西哥、沙烏地阿拉伯等公債，都是今年以來加碼標的。國際板債券部分，徐順鋆表示，第4季將重啟國際板債券投資部位，預估今年底前，國際板債券的部位將從現有的3,174億元，提高至3,500億元，根據新壽估算，完成債券配置後，預估每年約可增加20億元的利息收入。不過對於人民幣債券則是反手減碼，徐順鋆說，人民幣匯率波動較大，也難以掌控，因此自今年以來，逐漸減碼包括點心債、寶島債等人民幣債券部位，目前人民幣債券已從年初的1,200億元降至700億元。新壽表示，目前各項投資標的投報率，不動產的投報率約3.16%、擔保放款投報率2.1%、保單貸款投報率5.8%、海外投資報酬率4.4%、國內投資投報率1.56%。新光金今年前三季稅後純益20.6億元，每股稅後純益（EPS）0.15元，核心子公司新光人壽前三季初年度保費（FYP）892.9億元、年成長44.6%，金控每股淨值為11.74元。國際美元續強，新台幣匯率今（18）日再度重貶格局，並貶破32元整數大關，終場重貶1.42角，收32.01元兌1美元，連續兩個交易日走貶，並創下近四個月新低，台北外匯經紀公司成交量更暴增至11.67億美元。新台幣兌美元匯率本周累計共貶值2.09角，貶幅0.65%。匯銀交易員指出，美國總統大選結束後，川普當選強化美國聯準會（Fed）升息預期，且進入年底，隨著Fed升息時間逼近，外資開始出現匯出，帶給新台幣貶值壓力。新台幣今日以32.000元開出，最高31.920元、最低32.030元，終場收32.010元。人民幣兌美元匯率持續走弱，在岸人民幣兌美元今（18）日下午四點半收盤下跌212點，報6.8912，逼近6.9，創逾八年新低。近期人民幣在岸、離岸、中間價匯率全線下挫，分析師普遍認為，主因仍是海外市場美元走強，人民幣相對一籃子貨幣仍然保持穩定。中華民國駐俄羅斯代表處與俄羅斯台灣商會為協助當地台商瞭解如何在經濟低迷下，尋求俄國市場商機並探討因應之道，特別舉辦座談會，邀請相關領域的專家為台商進行說明。「台商在俄投資營商座談會」於18日在莫斯科萬豪酒店（Marriott Grand Hotel）舉行，會中邀請到安永會計師事務所（Ernst & Young CIS B.V.）為台商說明俄羅斯相關稅法及居留工作等相關規定，並為台商解答疑難。駐俄羅斯代表王建業開幕致詞時表示，駐俄羅斯代表處經濟組歲末均會舉辦台商座談會，至今已連續3年。近年來，俄羅斯經濟快速轉變，匯率大幅波動，影響台商在俄營運，有不少台商改以投資房地產或改變進出口模式，以降低匯率波動所造成的損失。為了讓台商更瞭解俄羅斯相關法規，代表處邀請安永會計師事務所就俄羅斯房地產法規、相關稅法以及各類工作許可證等進行說明。應邀出席座談會的還有俄國上議院議員阿凡納西耶娃（Elena Afanasieva），她介紹俄羅斯奧倫堡（Orenburg）的經濟發展概況及投資環境，讓與會台商對俄羅斯不同地區的商機有更進一步的認識。安永會計師事務所專業人員在簡報各議題後，與會台商踴躍提問。此外，駐俄羅斯代表處經濟組也在研討會上就當地台商關切如何獲得俄羅斯各項產業合作或投資機會資訊及如何運用中國輸出入銀行提供的轉融資服務等進行說明。座談會出席人員包括台灣在莫斯科設點的主要廠商，如華碩電腦、技嘉科技、微星科技、曜越科技、宏正自動科技、諦諾科技等，總計60多人，透過這次的座談會，出席者除獲得許多最新資訊，也一同探討深化台俄經貿交流及合作機會，也使台商對俄國當前投資營商環境有更多瞭解，出席台商紛紛表示受益良多。巴隆周刊（Barron's）亞洲市場觀察部落格報導，從匯率角度來看，美國總統當選人川普辦到了，他真的讓美國再度偉大，只是也許全球都慘了。美元指數終於升破100這個長期阻力關卡，而且已連續四個交易日收在這個水準之上。大和資本市場公司駐香港經濟師賴志文（Kevin Lai）指出，就技術線圖來看，美元指數升破100，可被視為「明顯的突破」。賴志文在報告中表示，美元繼續升值的動能可能很強，這波漲勢主要是衝著歐元、日圓、瑞典克朗和瑞士法郎而來，從線圖來看，這些貨幣對美元仍有可觀的貶值空間。他認為，就基本面而論，美元具有收益率漸增的優勢，由此可推斷美元指數在升破100之後仍有許多升值空間。他說，過去35年來，只出現兩次重大突破：第一次發生在1981年，當時美元指數漲了60%；另一次在2000年，那時升幅達20%。美元漲勢似乎銳不可當，難怪自從川普勝選後，中國人民銀行（央行）就天天下調人民幣參考匯率，以致人民幣已一連11個交易日走貶。中國已領悟到，人民幣釘錯貨幣，如今正轉而改釘一籃貨幣。截至目前為止，美元指數從9月底低檔回升幅度僅6%，與前兩次歷史性突破的升幅相比不算什麼。但假如美元再漲10%，會對亞洲各國貨幣產生什麼影響？可能導致港幣棄守美元聯繫匯制嗎？大和資本市場的研究報告分析，即使美元指數這波升幅只有10%，對亞幣仍會構成巨大的壓力。首先，人民幣可能跟進類似的幅度，使人民幣貶到7.5元兌1美元，與大和預估的2016年底目標匯率相符。人行18日授權中國外匯交易中心公布的人民幣匯率中間價為人民幣6.8796元兌1美元。人民幣近來走貶是因為美元強勢，而人行此刻似乎並沒有為人民幣護盤的打算。換句話說，美元升值加上人民幣貶值，將再度打擊亞洲其他主要貨幣。最近，馬元、星元、菲律賓披索、印度盧比、印尼盾和韓元都承受輕重不一的貶值壓力，近期內貶勢還可能愈演愈烈。大和分析師認為，韓元可能特別脆弱，因為南韓政治局勢動盪，總統朴槿惠可能終會面臨遭彈劾的下場。在這種情況下，港幣的價位尤其顯得被高估。港幣的實質有效匯率如今已升破123，與1995年底的價位差不多，若再升值10%，將重返1997年的水準。快去加油！台塑石化今天宣布，自21日凌晨1時起，調漲汽、柴油批售價格每公升新台幣0.1元，市場零售價格由加油站自行決定。根據台塑石化公布，21日凌晨1時起加盟加油站參考零售價，92無鉛汽油每公升22.5元、95無鉛汽油24元、98無鉛汽油26.3元、超級柴油19.8元。台塑石化表示，受到石油輸出國組織（OPEC）將於本月底商討減產協議的影響，促使本週國際油價震盪盤整。考量近期國際油價走勢、新台幣兌美元匯率及國內市場競爭力等因素後，台塑石化指出，決定自21日凌晨1時起，調漲汽、柴油批售價格每公升0.1元，市場零售價格由加油站自行決定。受到市場預期OPEC擬減產加上美元持續走強，國際油價止跌回升。中油公司今天宣布，自明天凌晨零時起，國內汽、柴油每公升價格各調漲新台幣0.1元。國內油價終止連3週跌勢。依據浮動油價機制計算，明起調漲各式汽、柴油價格每公升各新台幣0.1元，中油表示，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.6元、95無鉛汽油每公升24.1元、98無鉛汽油每公升26.1元、超級柴油每公升20.1元。國內油價終止連3跌。中油指出，主要是因為各界預期石油輸出國家組織（OPEC）於本月底的集會將會達成減產共識，加上美元對國際主要貨幣匯價持續走強等影響，帶動本週原油價格止跌回升。依據中油資料顯示，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶43.14美元，較上週43.06美元，上漲0.08美元；另外，新台幣兌美元匯率為31.909元、較上週貶值0.334元。中央銀行副總裁楊金龍表示，川普當選之後，國際間反應最快的就是金融業，匯率的反應也比英國脫歐來得大，立委賴士葆問，川普是否是超級大黑天鵝，楊金龍表示「應該也算是」。今天上午在立法院財政委員會上，立委賴士葆質詢問，美元持續走強，新台幣持續走弱，未來是不是都會如此？楊金龍說，要看川普明年上任後，他在選前所說的事情是否會發生，川普當選股匯市動盪，市場會持續反應到他上任，到他上任後還會持續反應，但市場不會一直持續反應。賴士葆問，川普算是超級大黑天鵝嗎？楊金龍說，應該也算是，目前來講，川普當選金融業的反應比英國他歐來得大。賴士葆又問，美元會持續走強嗎？楊金龍表示，這是目前的預期。立委盧秀燕問，央行總裁彭淮南說，會維持新台幣動態穩定，匯銀人士認為就是31-32.5元價位之間，這是央行的區間範圍嗎？楊金龍表示，絕對不是。盧秀燕又問，可能在31元以下或32.5元以上嗎？楊金龍表示，是的。華爾街日報報導，美國商務部長潘妮‧普里茨克（Penny Pritzker）22日表示，中國官員已警告，如果美國真如川普威脅的對中國這個全球第二大經濟體課徵關稅，將面臨報復措施。普里茨克在華盛頓舉行的中美貿易談判場邊說：「中國人已揚言勢將報復。」她說，這將損及美國勞工和產業，傷害美國經濟。川普曾說，他就職後的優先要務之一就是將中國列為匯率操縱國，並威脅要對中國進口商品課徵高關稅。普里茨克也批評川普要美國退出跨太平洋夥伴協定（TPP）的競選承諾。她說，中國正積極推動自己的貿易進程，此時放棄TPP為中國提供優勢，將損及美國在亞洲和全球的經濟和策略利益。她指出：「沒道理白白割城讓地給中國」。搶換日圓手腳要快！受惠國際美元強漲，台灣銀行今天日圓現鈔賣出價格來到0.2911，創逾7個月新低，若換10萬日圓，相對3個月前，現在價差可賺到東京迪士尼樂園與晴空塔門票。川普勝選效應續發酵，國際美元衝破100大關後仍續揚升，亞洲貨幣連袂拉回整理，尤其，日圓兌美元匯率更來到110附近，創近半年新低，影響台銀日圓現鈔賣出價格已連續6天貶破0.3大關，今天早盤更掛出0.2911，為今年4月12日的0.291後新低。若以購買10萬日圓計算，今天只要新台幣29110元，相對於7月6日的0.3235元，足足省下新台幣3240元。以台銀今天日圓現鈔賣出價格0.2911元計算，新台幣3240元可兌換約1萬1130日圓，不僅可賺到一張東京迪士尼樂園門票7400日圓及晴空塔門票3000日圓，還有零頭730日圓可找。除日圓外，新台幣兌美元匯率也維持低檔震盪，以32.009元小升0.1分開出後，維持32附近區間整理，至於人民幣兌美元中間價今天則逼近6.9大關、報6.8985，創近8年新低。中央銀行副總裁楊金龍今天表示，從目前趨勢來看，美元走強是可預期的，新台幣則是朝貶值方向發展。楊金龍今天赴立法院財委會備詢，針對川普當選後的全球經濟及金融形勢發表談話。他說，金融市場對川普當選的反映程度，比英國脫歐還大，包括匯率波動、美國債券利率彈升，各國股市也有漲有跌。楊金龍指出，當前趨勢來看，美元將會走強，而新台幣朝貶值方向發展。後續金融市場會如何發展，要看川普上任後如何推動他的政見。至於外資是否會持續流出台股，楊金龍強調，即使目前外資有流出現象，但數據顯示今年外資大量淨流入台股，淨流入金額也比其他亞洲股市多。美國總統當選人川普可能採取的政策、美國聯準會（Fed）即將再度啟動升息、美國央行印的鈔票遠不及新增美元債，加上新興市場紛紛搶購美元還債，全球已出現美元短缺跡象，並正形成「美元愈缺匯率愈升、匯率愈升美元愈缺」的惡性循環。近來全球美元資金短絀的壓力愈來愈沈重，經濟學家擔心美元短缺與美元超強，不僅使美國以外國家的銀行業、新興市場企業及政府面臨美元短缺，引發倒債及全球流動性危機，也會使全球貿易成長更加停滯。許多觀察家認為，Fed於2008至2015年間共增印3.4兆美元，美元短缺似乎相當荒謬。事實上，全球新增的美元負債，比Fed新印的貨幣數額還多出20倍，換言之，Fed還少印了60兆美元以上的鈔票。加上各國金融法規趨緊，近兩年來已開發國家貨幣政策背離，以及貨幣市場改革，都限制美元資金的取得，導致歐元及日圓兌換美元的交易成本達到近三年來高點。另外，2014年油價及商品價格崩跌後，美元開始升值，新興市場以美元計價的負債變得更貴，債務人搶購美元還債，使美元更加短缺。德意志銀行的報告指出，川普主政後，反全球化政策將使美元短缺成為「長久」現象。目前各國商業銀行的美元存款正在下降，未來各大央行之間的換匯協議也可能不存在，而美國企業滯留在國外的2兆美元獲利匯回美國，將重傷歐洲銀行業的美元流動性，美元資金更加短缺。新興市場的美元債務與資金流入「無法相抵」，將引發新一波的流動性危機與金融恐慌，情況可能比2008年更加惡化。經濟學者指出，現在已接近「人人都想把美元拿回來」的階段。經濟學家並警告，目前全球美元已經不足，若Fed於12月升息，將使美元進一步升值，吸乾流動性，可能使新興市場陷入全面的流動性危機。美元短缺及升值造成另一項意外的衝擊，就是全球貿易成長反而減緩，原因在於美元是全球貿易的潤滑劑，廠商生產出口產品時通常會尋求美元貸款，美元短缺及升值卻使銀行減少美元貸款，因而對全球貿易造成重大衝擊。 美元貸款由誰提供？當然是持有美元的投資人。如果美國認為把原來用於維持全球貿易運作的資金，留在國內將更有用，結果將造成美元短缺及升值，銀行業也必須主動緊縮美元放款結構以因應美元匯率的變動，如此全球供應鏈將受到何種影響？ 首先須了解幾項重點：一、全球化是高度資本密集的經濟架構，需要鉅額的營運資金才能運作；二、消費品進口國（例如美國）對其他國家提供強勢貨幣（美元），供使生產國取得必需的原料與資源，以製造最終消費品；三、等到製造品運抵消費國，生產廠商也取得美元，於是生產者仍願意維持這種運作模式；四、如果美國認為原本用來維持全球貿易運作的美元資金，留在國內會更有用，或者認為委外生產並不合理，應該搬回國內生產時，全球供應鏈將受到何種影響？答案是供應鏈將萎縮，但生產廠商不再能收到用美元來償還貸款，但之前的美元債務仍然存在，於是他們的美元信用狀況將惡化。當前全球經濟的最大迷惑之一，就是貿易與生產力成長率大幅下降。答案可能須追蹤強勢美元與全球價值鏈延長之間的關係。當生產鏈延長時，會使總營運資金需求增加，而這些資金通常是由銀行的美元貸款挹注。生產鏈愈長，則總附加價值愈高，也就需要更多的融資來維繫生產鏈。國際清算銀行（BIS）研究主任申鉉松指出，美國與歐元區兩大經濟體的經濟成長，一直是亞洲（中國以外）出口成長的主要動力，但此一關聯性於2014年斷裂，而這一年美元正好開始升值，顯示美元升值與亞洲出口成長減緩之間呈現明顯的相關性。換言之，美元升值導致亞洲金融情勢緊俏，因而拖累亞洲出口成長。此一推論是否正確，還有待進一步證明，但的確非常重要。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.900元開盤，升1角。新台幣兌美元開盤交易區間為31.850元至31.939元。美股三大指數再創新高，台股今（22）日在跟進國際股市腳步，盤中指數一舉反彈站上月線，其中，權證搶攻題材股，包括第3季財報表現佳、或是第4季展望佳等個股，都獲得市場青睞，當中TPK-KY（3673），所連結的TPK凱基67購01（052747）躍登盤中十大熱門權證榜首。在OPEC部分官員樂觀期待11月底將達成協議順利減產，激勵輕原油大漲中，能源類股上漲，帶動道瓊、那斯達克、S&P500等三大指數同步登上收盤新高；台股也在連日消化外資賣壓，且隨新台幣匯率在今日盤中持續走升，市場預期外資賣壓有望告一段落，低接買盤陸續進場，指數也一舉收復月線關卡。權證市場今日人氣也開始回流，盤中時，權證成交金額逾14億元，占大盤比重逾3%。根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，分別是連結TPK-KY的TPK凱基67購01，潤泰全（2915）的潤泰全統一62購01（048463）、TPK-KY的TPK凱基66購01（052911）。從權證市場成交金額前十大權證觀察，盤中時，大盤雖反彈站上月線，但市場焦點仍在於具題材的個股上，例如未來獲利展望轉佳的TP-KY，第3季獲利比第2季明顯跳升、單季每股獲利達2.46元的潤泰全、受惠SM報價反彈的台苯等個股上；分析師建議，現階段仍宜謹慎操作，選股上可布局產業趨勢向上及升息概念族群，如塑化、鋼鐵及金融股等。台股今天受惠於美股創歷史新高，指數開高走高，伴隨著量能穩定增溫，台積電、大立光等權值股發功，指數一舉突破9100點、月線9114點，並觸及季線9148點。加權股價指數終場上漲92.28點，收在9133.39點，漲幅1.02%，成交值新台幣804.54億元。電子權值股今天率先發動，尤其是蘋果概念股包括台積電、大立光、鴻海、和碩、玉晶光表現突出，先前強勢的金融股也扮演撐盤角色，指數走出連 5漲的強彈格局。分析師表示，台股今天出現價漲量增的格局，配合新台幣匯率大升近2角，外資似有回頭跡象，加上內資參與度大增，若後續可維持多頭格局，季線及前波高點9399點也有機會突破。法人指出，外資近期賣超有減緩跡象，加上在台指期市場已有逢低布局動作，短線台股有機會持續彈升；不過，美國聯邦準備理事會（Fed）在12月升息的機率大，在正式宣布升息前，外資動作恐怕將是小買小賣。川普當選美國總統，產業界以及學者均認為川普是2017年的變數，台新投顧預期台灣將受衝擊，全年經濟成長率恐不到2%，並預估台股明年區間為8300點到9800點間。「北威冬季論壇－2017年度展望」今天於台北登場，台新投顧總經理李鎮宇表示，川普當選使美國不確定性提高，將衝擊台灣經濟，預估台灣經濟成長率今年為1%，2017年則是1.7%，不到2%，各季表現依序為1.5%、1.7%、1.8%及1.6%。香港北威國際集團董事總經理劉憶如表示，明年景氣仍有很多變數，尤其，美國總統當選人川普就任後，其競選政見是否全面落實，美國貿易是否實施保護主義。劉憶如指出，不管川普未來怎麼做，全球資金現在已回流美國，且美國聯準會（Fed）不管誰當選美國總統，年底升息在所難免，美元指數強升突破100，非美元貨幣短期間若貶值過多，對外債以美元計價的亞洲新興國家來說，實質負債會增加，且股市、資本市場資金也會出現較大的波動。劉憶如建議，新台幣這時不要光只看與美元間的關係，應留意新台幣與出口競爭對手國貨幣，如韓元、日圓間的匯率變動，且這時新台幣應該順勢，不要特別弱或特別強。元大寶華綜合經濟研究院董事長梁國源會中表示，目前主要機構最新預測皆指出，全球明年經濟成長率將介於2.8%至3.5%間，可望高於今年的2.4%到3.1%。但別開心太早，梁國源指出，因為2017年全球經濟成長率雖可望高於今年，但金融海嘯後平均成長率低於海嘯前的情況已經成形。同時，梁國源也指出，川普當選美國總統後，全球經濟迎來改變。他表示，根據穆迪研究，川普競選政見若完全落實，2020年前美國將陷入停滯性通膨的困境，且美國政府債務將快速膨脹，甚至川普若重創市場對聯準會的信任，可能釀成債券市場崩盤。至於股市投資方面，李鎮宇指出，在科技股獲利貢獻下，明年企業獲利表現前低後高，將從今年負成長1.1%轉為正成長5.9%，呈個位數成長，台股高點為9800點，約股價淨值比的1.75倍，低點則在8300點、約股價淨值比的1.5倍。新台幣匯率今日收盤升值5.5分，收31.945元，升破32元整數大關，台北外匯經紀公司成交量6.45億美元。匯銀主管指出，國際美元回檔，加上台股盤中大漲逾百點，新台幣匯率利多簇擁，早盤開高走高，中午暫以31.879元兌1美元，勁揚1.21角，台北外匯經紀公司成交量為4.37億美元。由於本周適逢歐美感恩節假期，銀行交投仍相對保守，導致即使新台幣波動幅度擴大，量能也無法有效放大。東京國際工具機展(JIMTOF)昨(22)日閉幕，而台中國際工具機展(TMTS)則在今天開幕。這個由日本與台灣接力主辦的兩年一度全球工具機盛會，創始於2010年。本文從JIMTOF的第一線觀察，檢視全球智慧機械發展最新動向。發那科IOT平台 展覽焦點今年的JIMTOF堪稱是物聯網(IoT)在工具機產業的應用展。不僅大隈（聯盟GE）、Mazak（聯盟CISCO）、DMG Mori、天田、Jtekt、西鐵城等日本六大工具機企業，一如先前預期推出應用機種，在會場中聯結現場80家企業參展機械、由發那科主導的Field System，則成為今年展覽的最大焦點。Field System是發那科聯合美國CISCO、Rockwell Automation、日本Preferred Network，共同開發的工廠IOT平台；四家企業分別擔任機器人與工具機感測器資訊收集與分析、網路技術、系統軟體、AI活用。這個平台主張結合軟體開發能力與機械感測器資訊收集與分析能力，提升工廠生產有效整合，預定在年底上市。發那科8月29日在東京召開夥伴會議，不僅參與合作的工具機暨零組件相關廠商達200家，日立、富士通，以及DMG Mori 100%持股的軟體子公司Sofix也積極參與，頗有對抗德、美的架勢。日工具機產業 領導創新眾所周知，工業4.0已經成為德國的國家政策，美、中、日三大經濟體也紛紛推出相關措施，在工具機產業方面則以日本最被看好。譬如，Sofix已經在工具機的模治具等周邊應用上，提供了豐富的軟體。過去工廠資訊應用軟體都來自系統廠商，為工廠內眾多工具機提供應用技術的深度進展有限。隨著物聯網的發展，轉由日本工具機業者主導的可能性大增。我們認為，發展工業4.0的關鍵不在技術難度，而在於實用程度。在使用目的與獲利模式尚不清晰之下，重點在於基礎建設與使用環境的整備。從這個觀點，高階品牌機台數量占有率居領先地位的日本工具機產業，在這次國際大展發揮了開創性的領導作用。參與Field System的自動車床大廠西鐵城社長中島圭一就對筆者指出，IoT共同平台讓應用成本大幅降低，「物聯網讓西鐵城設備使用客戶，從機台有效稼動的可視化思考浪費發生原因」。話題重點已經不放在連接技術能力，而在物聯網的應用效能。日本眾多中小企業擁有一流的沖壓、切削技術，但在資金與人才相對欠缺之下，資訊科技應用偏低。物聯網資訊平台的普及，有機會改寫這個困境。發那科是NC控制器、工業用機器人的最大廠商，從使用顧客觀點的價值創造能力更知名全球。然而，在這兩個領域，都存在著競爭對手，包括擁有高知名度的三菱電機與安川電機。這次展示固然存在著夥伴整合範圍、開發經費分攤等疑慮，現場系統能夠納入所有品牌的開放創新特性，則令人印象深刻。提升價值 創造營業獲利2010年起，台灣已經連續四屆在東京國際工具機展設有專區。上銀科技長期在日本展場擁有最大攤位，東台精機、台灣麗馳、台灣引興與哈伯也不遑多讓。而在台灣專區攤位中，高聖精密機電所展示的智能化CNC鋸床，震動與溫度感測器直接連結智慧型手機，展現了預知使用壽命或故障的應用效果，引起了日本客戶的高度興趣。最近幾年，台日工具機聯盟蔚為趨勢，並沒有因為國際匯率或者台灣產業變遷而改變。友嘉集團透過子公司池貝(Ikegai)購併日本大型機龍頭SNK(新日本工機)，是這次機展最熱門的話題之一。百德機械、崴立機電等台灣新興知名企業的對日合作動向，也廣受日本相關人士關注。就我們的理解，台灣大多數工具機廠都有其日本關係，延伸過去個別企業間的結盟，參與日本工具機產業物聯網基礎建設制訂與資訊交流，應該是發展智慧機械的一個捷徑。物聯網如何產生價值？如何從提升顧客價值延伸到提高工具機的營業獲利？這些從第一線衍生的啟發，不僅是台日工具機企業經營者的共同話題，也將成為筆者所領導的工具機精實系統應用聯盟，發展產學合作的重要議題。（作者是東海大學教授、大阪市立大學客座教授）瑞士信貸銀行（Credit Suisse）今天發表的報告指出，2015至2016年間，巴西百萬富豪人數從16萬2000人增至17萬2000人。百萬富豪的定義是指，不算主要住宅外，擁有活動資金超過100萬美元的人士。2015年巴西國內生產毛額（GDP）衰退3.8%，2016年預估再衰退3.4%，許多分析家都指巴西正陷入史上最嚴重經濟危機，但百萬富豪人數卻在這個時候增加。瑞士銀行指出，巴西社會不平等現象仍然嚴重，而教育水平差距和非正式經濟活動規模驚人，是造成人民貧富懸殊的主因。巴西有24萬5000人被列入全球1%最富有團體中，與此同時，卻有2400萬人每年收入低於249美元。同期其他國家的百萬富豪人數增加更多，如日本，從208.8萬人增至282.6萬人；美國從1327.1萬人增至1355.4萬人。英國則在脫離歐盟後，股市和英鎊受到重挫，百萬富豪人數從263.1萬人減至222.5萬人。瑞士銀行指出，財富在短期內增加或減少，主要與匯率和投資資金的動向有關，所以自2011年起，巴西人的財富平均減少1/3。2000至2011年，巴西成年人的財富平均從8000美元增至2萬7000美元，但現在已跌至1萬8000美元。美元周二恢復漲勢，上月美國成屋銷售大增，增強美國聯準會（Fed）不僅會在12月升息的預期心理，而且Fed明年也會進一步緊縮貨幣政策。紐約22日尾盤，美元兌日圓匯價漲0.4%，報111.18日圓。美元指數變動不大，報101.07，而歐元兌美元匯價小跌至1.0622美元，離上周觸及的近一年低點不遠。美元21日略有回落，在本周交易日減少的情況下，投資人減持部位，對美元近兩周的升勢進行獲利了結。美元指數近兩周內大約漲5%，利多為投資人預期美國總統當選人川普會增加財政支出，從而會帶動通膨，提升利率。美國周二公布的數據顯示，美國10月成屋銷售增加2%，年率達到逾九年半最高的560萬戶，一舉將美元兌日圓匯率推升至22日高點，並扭轉美元指數跌勢。特派員看世界專欄（中央社記者鄭崇生華盛頓22日專電）「我將發出退出TPP的意向通知」，勝選才兩週，美國總統當選人川普就為TPP敲喪鐘，但已出走的製造業不會回來，民眾擔心，欲再度偉大的美國，恐再現大蕭條前的氛圍。亞太經濟合作會議（APEC）才剛落幕，沒與會的川普成了諺語中那隻「房裡的大象」，但沒人敢視若無睹，21個經濟體領袖在未點名川普的情況下做成聯合聲明，矢言將「對抗各種形成的保護主義」。日本首相安倍晉三搶得頭香與川普見面後，才盛讚川普是值得信賴的領導人，但沒給安倍溫暖的見面禮，川普宣布上任後的首要任務就是撤銷跨太平洋夥伴協定（TPP），給即將卸任總統的歐巴馬及全世界狠狠一巴掌。按TPP生效條件，兩年內所有成員國須完成國內立法的批准手續，或至少6個成員國完成且這些國家的國內生產毛額（GDP）占全體成員國GDP的85%以上。美國的GDP占12國GDP約6成。川普的一席話等同宣告，沒有美國的TPP，只能安息，它來不及向世人展現帶來經濟曙光還不打緊，年長的民眾擔心，晚年恐將再面臨20世紀那場大蕭條惡夢輪迴。1930年代，大蕭條的發生，貿易保護主義的興起也是推手之一。當年的總統胡佛認為，美國不能和低薪的歐洲國家競爭，須提高關稅保護自家產品與勞工，國會在1930年通過史慕特-霍利關稅法（The Smoot-Hawley TariffAct），關稅戰沒為美國帶來更多就業機會，大蕭條隨後就到。然而，美國國際貿易委員會（ITC）在選前發布報告認為，短期來看，TPP對美國整體經濟影響不大。ITC分析，若TPP於2017年實施，到2032年，美國的GDP增幅僅0.15個百分點，因TPP而增加的GDP僅能轉化為約12萬8000個新增就業機會，美國實質收入的增幅為0.23個百分點。貿易上，到2032年，美國對TPP夥伴國的出口新增572億美元，增幅為5.6個百分點；進口額則將新增475億美元，增幅3.5個百分點；美國對TPP成員國的進出口貿易表現，好於世界其他各國。川普認為，多邊貿易協定對美國不利，他要追求美國與各國訂雙邊協定、各個擊破，但問題在於，把已談完的TPP砍掉重練，還有多少國家願相信美國是可靠的貿易夥伴？廢棄TPP，美國已出走的製造業，真搬得回來？即使美國和TPP說再見，川普品牌領帶、他的女兒伊凡卡．川普的品牌服裝與女鞋，都是利用中國較廉價的勞動力生產製造，那些低附加價值、高汙染的製造業正漸從轉型升級中的中國遷往勞動力更廉價的越南與非洲，那些工廠，是回不來美國的。因為全球化，讓不同發展狀況的經濟體在全球生產鏈上分工協作，生意人川普一家得以荷包滿盈，而要解決美國勞工的憤怒，需要「總統川普」制訂政策、因勢利導「生意人川普」將盈利和企業員工分享，並且輔導勞工轉業與產業升級，讓美國藍領工人在機械自動化與去工業化的新經濟型態中，找到高附加價值的競爭力。按照歐巴馬團隊的說法，TPP就是北美自由貿易協定（NAFTA）的重新談判與世界貿易組織（WTO）的補充，希望越南能一開始就以更高標準的勞工權益保護與環境法規發展，避免走上北京入世後引起的各方爭論，亦即中國因善用談判技巧，識別自身為開發中經濟體，反而形成不公平競爭。更關鍵在於，貿易協定從來就不只是貿易。美國一旦將在亞太，甚至世界規則的維護與制定者的領導地位拱手讓人，沒有人會懷疑中國取而代之的能力，更何況，在歐巴馬追求積極參與的情況下，北京就已多次主動迎戰。川普要退出TPP，是對北京的「一帶一路」與亞投行送上祝賀成功的禮砲，原本TPP成員國轉投向區域全面經濟夥伴協定（RCEP）懷抱，並不出奇，屆時，川普領導的美國，有什麼力量在談判桌上爭取雙邊貿易協定？與中國談判中的雙邊投資協定（BIA），北京會聽從對中國疾言厲色的川普？川普選舉時左批中國以不公平貿易「強暴」美國、要祭出報復性關稅，右轟要宣布中國是「匯率操縱國」，但立場傾向保守派的美國企業研究所（AEI）經濟學者史劍道（Derek Scissors）在長篇報告中說，川普選擇大幅減少貿易赤字的做法，經驗顯示，不會給美國帶來更多就業。他認為，美國應採取針對性的措施，例如限制及懲罰因竊用美國智慧財產權而獲益的中國公司，這才不損害美國利益，卻可能改變中國的行為。中美一旦走向貿易戰，沒有人是贏家，就連在全球資通訊供應鏈中扮演重要角色、在中國設廠的台商，都會受波及。布魯金斯研究所（Brookings Institution）全球發展與與經濟研究員強迪（Laurence Chandy）及研究助理賽德（Brina Seidel）聯名撰文警示，一旦貿易戰開打，其他國家對美國的保護主義也會有所報復，對中國而言，包括課徵美國商品的高進口稅、限制留學生來美，都是可能的手段。對台灣而言，沒有TPP，台美貿易間的挑戰，不會因此消失，面對轉向雙邊協定，但強調「美國利益優先」，嘴上一樣強勢的川普政府，台灣難有鬆一口氣的本錢；但未來並非一片黑暗，曙光仍在，這得歸因於好在當初有美國協助台灣加入APEC。喊了近20年的亞太自貿區（FTAAP），是APEC成立之初擘畫的遠大理想，世界銀行今年的報告指出，FTAAP若能加速推動生效，對台灣的GDP及出口成長猶如注入強心針，有最大助益，但要想在2020年達成這個追求亞太地區貿易與投資自由化的「烏托邦」，台灣自身還有許多功課要做。與當年的大蕭條相似，美國作為世界最大經濟體，山姆大叔打噴嚏，全球跟著不同程度感冒，現在，川普尋求以獨善其身的方式追求美國偉大，已相互高度依存的世界，彷彿仍不斷上演歷史的那些片段，「但願川普髮夾彎」，會是回顧2016這一年最奢求的祈願。美元指數自13年半高點回落後，人民幣兌美元中間匯率昨天終結連12個交易日重貶反彈206個基本點後，今早又貶了125個基本點，來到6.8904，即期匯率早盤高低介在6.8943-6.8880，人民幣仍未排除將續朝7元大關邁進。新台幣兌美元匯率早盤跳空升值4.5分，以31.90元開盤後，台幣升破31.9大關，最高來到31.865元，升值8分。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.873元，台幣升值7.2分。日圓兌美元今早繼續走貶，盤中一舉貶破111大關，來到111.27-110.9，再創近期波段低點。韓元則是狹幅介在1177.15-1170.6之間。歐元兌美元今早狹幅介在1.0634-1.0619美元，英鎊高低區間介在1.2425-1.2403美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.900元開盤，升 4.5分；9時45分來到31.889元，升 5.6分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.865元、最低31.900元。美股道瓊收盤首次攻上1萬9000點大關，台股反彈走堅，盤中收復季線約9159點，區間整理。法人表示，短線若台股能守住季線，大盤有機會續往高點邁進。美股道瓊指數收盤首次攻上1萬9000點大關，台股盤中持續反彈，電子股走勢堅挺，大盤收復季線約9159點，在9180點附近區間震盪整理。到近10點55分，台股加權指數來到約9190.16點，上漲56.77點，成交值來到新台幣374.44億元。電子股盤中漲0.83%，金融股小漲0.09%。電子權值股盤中走勢堅挺，鴻海盤中來到82.1元，漲1.1%，台積電盤中來到186元，漲1%，股王大立光來到3540元，漲30元，漲0.8%。聯發科來到226.5元，跌0.8%。日月光來到34.9元，跌0.2%。復興航空22日宣布解散，今天恢復交易並改列全額交割股，興航盤中鎖住跌停4.68元，成交量582張，委賣量高達8.5萬張。金控股國泰金、中信金盤中走堅。傳產股塑膠、橡膠、鋼鐵盤中穩健。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股盤中持續墊高，主要受美股道瓊收盤指數創新高激勵，塑化和鋼鐵等原物料族群表現不錯，電子股反彈，中小型個股持穩，預估今天台股量能約在800億元左右。簡伯儀表示，新台幣兌美元匯率盤中小升，有利台股資金持續墊高，短線若台股能守住季線，大盤指數有機會持續往高點邁進。受到台股上漲，以及美元賣壓湧現等因素影響，新台幣今天持續升值走勢，今天午盤以31.897元兌1美元，升4.8分暫收，台北外匯經紀公司成交量為3.21億美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.900元開盤，升 4.5分，匯銀人士表示，接近月底，出口商持續有拋售美元動作，加上近期美元逢高調節的賣壓出現，讓新台幣連續升值三天。美元指數自13年半高點回落，人民幣兌美元中間匯率昨天終結連12個交易日重貶反彈206個基本點後，今早人民幣又貶了125個基本點，來到6.8904，即期匯率高低介在6.8963-6.8880，人民幣仍未排除將續朝7元大關邁進。新台幣兌美元匯率早盤跳空升值4.5分，以31.90元開盤後，台幣升破31.9大關，最高來到31.865元，升值8分。午盤暫收31.897元，台幣升值4.8分，成交量3.21億美元。日圓兌美元今早繼續走貶，盤中一舉貶破111大關，來到111.17-110.9，再創近期波段低點。韓元則是狹幅介在1177.15-1170.6之間。歐元兌美元今早狹幅介在1.0634-1.0617美元，英鎊高低區間介在1.2425-1.2403美元。在岸人民幣兌美元(CNY)今（23）日夜盤交易跌幅擴大，中國外匯交易中心報價顯示，在岸匯價11點半夜盤收盤時跌破6.91，報6.9195元，再創2008年9月以來，八年半新低。美元連漲兩周後，美元指數出現階段性見頂跡象，今日震盪回落，不過，人民幣匯率仍持續下跌，在岸人民幣兌美元下午四點半官方收盤價報6.8928，不過夜盤出現大貶，跌破6.91大關，夜盤收盤報6.9195元，前一日夜盤則收在6.8920。離岸人民幣兌美元跌破6.94元關口，截至晚間11點半報6.9487，再創六年多有記錄以來歷史新低。印度政府宣布，已被廢止的大面額舊鈔從今天起停止兌換，由於這波換鈔導致的市場混亂，讓盧比兌美元匯率一度崩跌到歷史新低，市場對印度短期的經濟發展並不看好。莫迪8日晚間突然宣布500和1000盧比大面額紙鈔從9日零時停止流通後，印度市場缺乏現金，人們每天到銀行外大排長龍等候存款、兌換鈔票和提取新鈔，混亂延續迄今。但根據政府命令，從今天起，銀行已不接受舊鈔兌換，排隊的人潮比之前稍減。根據統計，印度仍有60%的舊鈔尚未兌換，雖有超過800億美元舊鈔存入銀行或兌換新鈔，但僅占整體在市場流通鈔票的40%。由於這波換鈔風暴，導致盧比匯率重挫，24日1美元兌69.040盧比，讓盧比兌美元匯率創下歷史新低，今天上午稍微回漲，但仍在1美元兌68.36767盧比，匯率不如換鈔政策宣布之前。在銀行停止舊鈔兌換後，印度政府宣布，民眾仍可按先前公告規定，到12月30日前都可以把舊鈔存入銀行帳戶，之後也可直接到印度儲備銀行（RBI，央行）辦事處兌換；政府也延長面額500盧比的舊鈔在諸如加油站、藥局、公路收費站等的使用期限到12月15日。由於民眾手中缺乏現金，因而減少消費，也衝擊到多以現金交易的零售等行業。匯豐銀行預估，印度在未來12個月的國內生產毛額（GDP）將下滑1個百分點。根據「印度快報」（The Indian Express）報導，印度前總理曼莫漢（Manmohan Singh）昨天指責莫迪政府這項換鈔政策是「搶劫」，對現金經濟的鎮壓是「巨大的不當管理」，至少削減印度經濟成長率2個百分點，同時打擊窮人生計。德意志銀行也下修今年印度股票指數Sensex的目標值，從2萬7000點降到2萬5000點。瑞士信貸也認為，印度這項換鈔政策讓86%市面流通的鈔票一夕成為「廢紙」，預計損害印度未來12到15個月的經濟成長，且因為90%的消費者都用現金交易，對短期的經濟前景衝擊大。美國公布經濟數字大好，美元指數衝上101.66再創新高，歐亞貨幣今全面重貶，日圓兌美元今早進一步貶破112大關，人民幣兌美元中間匯率更是正式貶破6.9大關，衝上6.9085，再創新高，就連新台幣兌美元匯率今早開盤也重貶1.3角，開盤跳空貶破32大關，為近期波段新低。美元指數再次轉強衝上101.66，美股三大指數續創新高，使得外資再次擁抱美國市場，新台幣兌美元匯率今早開盤跳空貶值1.3角，以32.01元開盤後，台幣正式跨進32大關，早盤高低介在32.019-31.98之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.989元，台幣貶值1.09角。人民幣兌美元中間匯率在連續15個交易日中第14個交易日走跌，今早中間匯率又貶值181個基本點，正式突破6.9大關，來到6.9085元，即期匯率也貶至6.9198-6.9048之間，雙雙創下2008年以來新低。日圓連日走貶，昨日才剛貶破111大關，今早進一步貶破112，高低介在112.75-112.33之間，韓元也再次重貶、貶破1180大關，高低介在1184.1-1178.9之間。歐元也重貶至1.0558-1.0530美元，英鎊弱勢盤跌，高低介在1.2444-1.2417美元之間。美國升息機率高漲，在美元強勢背景下下，亞洲貨幣近來一路走貶，如今已觸及七年來最低水準，讓想靠貨幣寬鬆支撐本國經濟免於資金外流衝擊的央行總裁們，感到頭痛不已。自川普當選美國總統以來，他的財政刺激承諾推升了美國公債殖利率及美元，同一期間，亞洲新興市場股、債市被外資反手賣出逾120億美元。彭博摩根大通亞幣指數最新報103.32，是2009年3月來最低。除日本外亞洲十種主要貨幣的一個月隱含波動率，也在本月攀抵2月最高點，反映投資人不願貿然買進新興市場資產。彭博摩根大通亞幣指數追蹤十種亞洲貨幣，包括新台幣、韓元、泰銖、馬元、菲律賓披索、星元、境外人民幣、港幣、印尼盾、印度盧比。分析師說，亞洲多數央行此刻很可能得按兵不動一段時日，因為本國貨幣貶值的格局，不但推升了國內通膨壓力，也加速資金的外流。大馬央行周三維持基準利率在3%不變，並暗示現階段重點放在支撐馬元，而非刺激經濟成長。印尼和泰國央行總裁之前也曾說，央行進一步放寬貨幣政策的空間，如今看來很有限。大馬央行7月才為了帶動成長宣布降息，當時令市場大感意外。印尼央行在川普勝選前，今年來已連降六次息。今年來其他曾降息過的亞洲國家，還包括台灣、南韓和菲律賓。德意志銀行在18日的報告中指出，印尼、大馬這幾個亟欲放寬貨幣政策的國家，受制於外部和匯率壓力較難如願；至於現階段尚無降息意願的國家，包括台灣、南韓和新加坡，或許反而比較需要進一步的貨幣寬鬆來支撐經濟。人民幣兌美元近期走勢疲弱，在全球支付體系中的地位也在下滑。最新數據顯示，人民幣今年10月的全球支付額掉出前5名，降至第6位，所占比例也降至1.67%。中新網報導，中國外匯交易中心今天上午公布，24日銀行間外匯市場人民幣兌美元匯率中間價為6.9085元兌1美元，較23日貶值1.81分，2008年6月16日以來首次貶破6.9元關卡。澎湃新聞報導，人民幣在美元創13年新高之際不斷貶值，在全球支付體系中的地位也在下滑。環球銀行金融電信協會（SWIFT）23日發布的報告顯示，人民幣10月的全球支付額降至第6名，所占比例降至1.67%；在傳統貿易金融領域，人民幣也被歐元超越，變成第3活躍貨幣，所占比例為4.61%。人民幣2015年10月超越日圓，成為僅次於美元、歐元和英鎊的全球第4大支付貨幣。在貿易金融支付活躍度方面，人民幣2013年一度高居第2，所占比例達8.66%。SWIFT在報告中指出，與9月相比，人民幣的國際支付使用下滑，可能是受「十一」黃金週的季節性因素影響。不過，人民幣支付總額較9月大幅滑落22.44%，降幅遠大於全球整體貨幣的5.96%。美國經濟數字大好，美元指數衝上101.66新高，歐亞貨幣今全面重貶，日圓兌美元今早貶破112大關創八個月新低，人民幣兌美元中間匯率貶破6.9大關，跌到6.9085，再創八年新低，新台幣兌美元匯率今早開盤重貶1.3角，開盤即跳空貶破32大關，創近四個月新低。午盤暫收31.937元，貶值5.7分，成交量4.11億美元。匯銀人士指出，美國聯準會12月升息態勢更趨明朗，加上最新公布的經濟數字均優於預期，美元指數轉強衝上101.66的14年新高，美股三大指數也續創新高，外資再次擁抱美國市場，流出亞洲市場，就連黃金也失守每英兩1200美元大關，短期內非美元貨幣及黃金將續呈弱勢。新台幣兌美元匯率今早開盤跳空貶值1.3角，以32.01元開盤後，台幣正式跨進32大關，早盤高低介在32.019-31.92之間。人民幣兌美元中間匯率在連續15個交易日中第14個交易日走跌，今早中間匯率又貶值181個基本點，正式突破6.9大關，來到6.9085元，即期匯率更貶至6.9294-6.9048之間，雙雙創下2008年以來新低。日圓連日走貶，昨日才剛貶破111大關，今早進一步貶破112，逼近113，高低介在112.88-112.33之間，韓元也貶破1180大關，高低介在1184.4-1178.9。歐元也重貶至1.0558-1.0523美元，英鎊弱勢盤跌，高低介在1.2444-1.2417美元之間。美國聯準會12月升息可說是大致底定，在美元指數持續轉強下，亞幣今日大多貶值，新台幣兌美元匯率今早開盤重貶1.3角，開盤即跳空貶破32大關，創近四個月新低，引發市場憂心外資撤離台股的聯想，台股今日盤中多有賣壓、走勢震盪。美國聯邦準備理事會（Fed）11月會議記錄顯示，有官員認為，隨著勞動力市場收緊，升息理由增強，並表態應當在12月升息。雖然總統當選人川普將推行何種經濟政策仍存在不確定性，但各項指標認定經濟會加速成長，通膨會升高，且聯邦基金利率期貨價格顯示，投資人認為聯準會會在今年最後一次的政策會議，也就是下個月13-14日升息的機率為100%，導致美元指數再度走強，一度逼近102的位置，亞幣今日多出現大幅度的貶值，尤其以日圓貶勢最重。元富投顧總經理劉坤錫指出，受到台幣貶值，市場憂心外資將資金撤離台股，今日台股呈現量縮拉回整理的走勢，為正常反應。以中期來看，台股昨日站回季線之後，今日又拉回整理，因此能否順利站穩季線為後續的重要觀察點，若量能溫和回升至700、800億，重新站回的機率較大。對於後市的觀察重點，劉坤錫表示，包括1.美元指數後續走勢，是否連續走強，若美元持續升高，市場持續擔憂外資是否外移，將影響投資人信心。2.近期包含華新、大同、台塑的集團股股價都有不錯的表現，後續觀察有沒有更多集團股股價做表態；3.在美元強、台幣弱勢的情形下，蘋概族群今日成盤面上比較弱的族群，後續若不能止跌收斂，將壓抑大盤表現。追蹤美元兌六種主要貨幣的美元指數，今天在盤中突破102整數關卡，上漲至102.01，持續往14年高點邁進。趕快來看，新聞事件中的「美元指數」是什麼？Q、美元指數是什麼？A、美元指數（US Dollar Index）是衡量美元對美國六大貿易夥伴貨幣變動的加權匯率指數，組成貨幣中以歐元權重最高，占57.6%。接下來依序為日圓（13.6%）、英鎊（11.9%）、加幣（9.1%）、瑞典克朗（4.2%）和瑞郎（3.6%）。貨幣變動以1973年3月為參考基準，並以100.00為衡量基礎。換句說，當美元指數來到102元時，代表美元對這六個主要貨幣，比起1973年3月時，升值了2%。Q、美元指數狂飆，會怎樣？A、美元指數是反映美元在國際外匯市場的重要指標。該指數狂飆，顯示美元走勢獨強。歷史經驗也告訴我們，當美元指數強漲超過一定水準，可能會造成國際熱錢大量回流美國，此舉也會使得一些新興市場股市面臨修正。Q、最近為何狂飆？A、美元指數的高低，反映美元在國際外匯市場上的匯率強弱，而其走勢強烈，常受市場情緒影響。例如，最近在聯準會（Fed）12月升息預期心理轉濃、美國公債殖利率上漲的帶動下，美元指數先在11月16日突破100，11月23日再漲到101.90，逼近14年高峰。亞洲多國貨幣貶到2010年來低點，可能使亞洲各央行暫停放鬆貨幣政策，以防美國利率升高導致資金外流。各國央行也更可能干預匯市，阻止本國貨幣貶勢。24日印度盧比對美元貶到新低，促使印度央行干預。菲律賓披索貶破50，創2009年來低；馬元期貨交易商預期一周內馬元將貶到1998年來低點，央行暫停降息，並持續干預；彭博─摩根大通亞元指數也跌到103.29，為2009年3月來低點。印尼央行也表示進一步放鬆貨幣政策的空間縮小，且干預匯市。泰國央行表示，資本流出及匯率震盪將升高，因此必須預留政策空間。第一生命研究所經濟學家西濱表示，貨幣貶值使亞洲央行很難再放鬆貨幣政策，因為通膨壓力將升高，且降息將加速資金外流，而川普勝選後已有超過120億美元的外資從亞洲新興市場流出，因此大部分央行未來一段時間內可能按兵不動。香港標準人壽投資公司經理人指出，從國內經濟基本面來看，泰國、印尼及馬來西亞有理由降息，但現在因貨幣貶值而使央行不願妄動。分析師指出，南韓需要進一步放鬆貨幣政策，「南韓甚至歡迎韓元貶值，也可能不大擔心資金外流」。日圓兌美元匯率昨（24）日盤中貶破113大關，下探近九個月低點，面板關鍵零組件偏光板族群奇美材、明基材採購成本大降，先前認列的匯損可望大幅回沖，雙重受惠，成為大贏家；主攻日系車的裕日車、和泰車等沾光。日圓急貶，看似對台系被動元件廠不利，但因日廠生產基地在這幾年早已外移，較少因日圓波動而影響價格，對市場衝擊已相當有限。倒是材料端有一部分來自日廠，也有機會受惠。偏光板族群上游原料高度依賴日本進口，占成本近七成，日圓匯率攸關獲利消長關鍵。在先前日圓大漲、今年以來產品平均價格跌跌不休雙重夾擊下，奇美材、明基材面臨空前營運壓力，並出現嚴重匯損，兩大廠前三季匯損在二、三億元左右。近日日圓急貶、貶破113大關，7月以來貶值11%，偏光板雙雄本季採購成本大降，先前認列的匯損也可望大幅回沖，營運大吐悶氣。奇美材內部評估，若年底時，日圓匯率維持現階段水準，先前匯損可回沖1.5億至2億元，一旦日圓續貶，能回沖的金額愈多。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.940元開盤，貶1.3分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.943元至31.940元。美元強彈衝破102大關，創14年新高，亞幣全面重挫。今早日圓又進一步貶至113.9，逼近114大關，台灣銀行今早掛牌的日圓現金賣價來到0.2836，比昨日的0.2860又便宜了一點，再創今年年初以來新低價位。新台幣兌美元匯率表現相對抗跌，早盤台幣以31.94元，小貶1.3分開盤後，台幣狹幅介在31.98-31.94之間。至上午9時30分止，台幣成交價31.965元，台幣貶值3.8分。不過，美元的強升，已造成新興市場貨幣重挫，印度盧比、越南盾和土耳其里拉均創下歷史新低紀錄，菲律賓披索也跌至2008年全球金融危機以來最低。人民幣兌美元中間匯率今早續貶83基點，來到6.9168，再創2008年以來新低。即期匯率高低介在6.9225-6.9195之間。日圓連日來快速急貶，每天以1日圓的貶值速度急貶，今日已來到113.9，114大關隨時可破。早盤高低介在113.9-113.16之間。韓元高低介在1182.5-1177.3。歐元相對持穩，高低介在1.0561-1.0536美元，英鎊高低介在1.2434-1.2427美元。美元指數強彈衝破102大關，創14年新高，亞幣全面重挫。今早日圓又進一步貶至113.9，逼近114大關，台灣銀行今早掛牌的日圓現金賣價來到0.2836，比昨日的0.2860又便宜了一點，相當於1元台幣可換到3.53元日圓，創下今年2月以來新低價位。以購買10萬元日圓為例，今天只要花台幣28360元，比起今年7月6日時要花上32350元的高點，足足省下3990元，等於是替您省下遊東京迪士尼、東京鐵塔、晴空塔門票。事實上，川普當選美國總統以來，日圓兌美元累計已重貶逾8%，寫下1995年來最大三周貶幅。新台幣兌美元匯率表現相對抗跌，早盤台幣以31.94元，小貶1.3分開盤後，台幣狹幅介在31.98-31.92之間。午盤暫收31.929元，貶值0.2分，成交量4.73億美元。不過，美元的強升，已造成新興市場貨幣重挫，印度盧比、越南盾和土耳其里拉均創下歷史新低紀錄，菲律賓披索也跌至2008年全球金融危機以來最低。人民幣兌美元中間匯率今早續貶83基點，來到6.9168，再創2008年以來新低。即期匯率高低介在6.9225-6.9195之間。日圓連日來快速急貶，每天以1日圓的貶值速度急貶，今日已來到113.9，114大關隨時可破。早盤高低介在113.9-113.16之間。韓元高低介在1183.3-1176.7。歐元相對持穩，高低介在1.0576-1.0536美元，英鎊高低介在1.2434-1.2427美元。在岸人民幣(CNY)兌美元今日下午四點半收盤報6.9151，上漲38點，相較昨日在岸人民幣創八年收盤新低，暫時止血。根據中國外匯交易中心統計，今日人民幣兌美元詢價交易成交300.58億美元。新浪財經報導，美元指數近期連創新高之後，今天高點回跌進行盤整，人民幣的跌勢也因此得到了暫時緩和。但目前市場對美元仍然謹慎看漲。報導指出，短期內人民幣貶值的壓力仍未完全釋放，目前人民幣主要以一籃子貨幣為參照，從今年8月以來人民幣匯率指數保持基本穩定，這也意味著當美元保持強勢，人民幣就會承壓。中油宣布，明天起汽油零售價格每公升調漲0.7元、柴油調漲0.8元，發油量最大的95無鉛汽油，每公升價格將達24.8元。因市場預期，石油輸出國組織（OPEC）可能於月底達成減產共識，導致國際油價上漲。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）周均價為每桶46.1美元，前周為43.14美元，依油價公式計算新台幣兌美元匯率變動後，下周汽油、柴油零售價應分別調漲0.7、0.8元。台塑化已於昨日晚間宣布，調漲幅度同樣也是汽油0.7元、柴油0.8元。前周國內油價小漲0.1元，這次是國內油價連續第2周調漲；以汽油加滿50公升計算，下周油費將多出35元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.3元、95無鉛汽油24.8元、98無鉛汽油26.8元，超級柴油每公升20.9元；台塑化92無鉛汽油每公升23.2元、95+無鉛汽油24.7元、98無鉛汽油27元、超級柴油20.6元。上述油品調整價格，中油將於周一凌晨0時實施、台塑化於周一凌晨1時實施。產油國組織續減產，導致國際原油價格驟揚，中油表示，依浮動油價機制計算，自28日凌晨零時起調漲各式汽油價格每公升0.7元、各式柴油價格每公升0.8元。依調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升23.3元、95無鉛汽油每公升24.8元、98無鉛汽油每公升26.8元、超級柴油每公升20.9元。中油公司表示，上週國際原油價格遽揚，主要是因石油輸出國組織（OPEC）部長級會議11月底召開在即，沙烏地阿拉伯及伊拉克等會員國逐步對「凍產保價」協議達成共識，加上非會員國俄羅斯亦表達支持穩定油市協議。另外，美國商用原油庫存量較上週減少約125餘萬桶，更進一步推升原油價格。中油指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶46.10美元，較前週43.14美元上漲2.96美元，新台幣兌美元匯率貶值0.03元，因此國內油價依公式計算漲幅為5.57%，汽、柴油每公升應分別調漲0.7元、0.8元。中油解釋，從105年10月24日起汽、柴油價格已分別下跌3次與4次，累積降幅亦分別達1.5元與1.7元；本週油價雖然上漲，但仍較上月底汽、柴油價格稍低。美股再創歷史新高，台股也連續3個交易日站穩所有均線之上，季線再度彎頭向上，不過由於美國升息在即，外資流出是否告一段落，牽動年底前台股行情。美股在黑色星期五開跑下全面走高，道瓊工業指數上漲68.96點、漲幅0.36%、收在19152.14點，NASDAQ指數上漲18.25點、漲幅0.34%、收在5398.92點，S&P 500指數上漲8.63點、漲幅0.39%、收在2213.35點，費城半導體指數上漲1.66點、漲幅0.19%、收在890.97點。分析師表示，台股重回9100點及季線之上，短線又出現轉多契機，不過由於新台幣匯率受到新興市場貨幣普遍走弱影響，外資在現貨市場買超動作不如以往猛烈，反倒是台指期多單維持在7萬口之上，預料權值股短線再大漲機率不高，中小型股表現空間較大。反觀櫃買指數已提前收復11月9日川普當選殺出的長黑K棒，短線表現相對強勢，分析師認為，在年底前台股進入財報空窗期，加上年底有內資作帳行情，有利中小型股表現，若外資未出現連續大幅賣超動作，個股表現將優於大盤表現。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.870元開盤，升7.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.870元至31.820元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.870元開盤，升7.2分；9時45分來到31.800元，強升1.42角。截至9時45分，新台幣兌美元最高31.795元、最低31.870元。受到美國某些州將重新計算大選選票，市場避險情緒高漲，加上中國人民銀行副行長易綱喊話，人民幣仍是穩定強勢貨幣，使得美元28日開低跳空，根據中國外匯交易中心發布的數據顯示，人民幣對美元中間價28日報6.9042，較前一交易日上漲126點，終結三連跌。伴隨著中間價走高和美元指數回落， 28日即期匯率同樣回升，在以6.9042開盤後，人民幣對美元即期匯率一度回到6.90關口。中國人民銀行副行長易綱27日就人民幣匯率、外匯存底等問題，接受了新華社記者專訪，同時，中國人民銀行和國家外匯管理局，在官方網站刊發了上述題為「人民幣在全球貨幣體系中仍表現出穩定強勢」的文章。網易財經報導，易綱詳細解釋人民幣匯率走勢，不會改回去單一盯住美元。他指出，觀察人民幣匯率要採用一籃子貨幣視角；影響一國匯率水準的因素有很多，與政治形勢、經濟走勢、股市債市波動和市場預期變化等都有關係。國際美元漲多回跌，新台幣匯率今天開高走高，盤中強升1.62角至31.78元價位、升破31.8元價位，終場升值1.4角，以31.802元作收，終結連兩日貶值，創半個月新高，台北外匯經紀公司成交量為7.44億美元。匯銀主管分析，新台幣匯率今日強升的主要原因有三，一是國際美元回落，二是台股走揚，三是外資買超台股後持續匯入。近期以來新台幣匯率均在31.8~32元區間震盪，因此接下來這幾天，新台幣匯率是否會升破31.8元，成為市場關注焦點。大陸紫光入股力成、南茂投資案目前仍卡在投審會，紫光近日表示，先前簽訂認股協議書將於明年1月、2月失效，要在有效期內完成審核的不確定性風險增加。投審會昨（28）日回應，因涉及關鍵項目，今年底前完成有困難。紫光國芯對案子拖過半年之久，似乎有些按耐不住，依據每日經濟新聞報導，紫光國芯表示，今年5月、7月及9月，已對投審會補充資料三次，但近三個月未收到新的反饋意見，公司與力成和南茂簽署的認股協議書，在有效期內完成審核的不確定性風險加大。投審會執行秘書張銘斌表示，此案已送工業局審核，等意見回來後，還要去立法院報告，年底前完成有困難，因為紫光案比較特殊，針對個案「特別決議」，沒有時間審核限制，半導體業屬於有條件開放項目，也是關鍵項目，屬特別案例，「請耐心等待」。紫光國芯與力成及南茂的認股協議書分別簽訂於今年1月、2月，協議書有效期都在一年，也就是協議將於明年1月、2月失效。張銘斌說，協議需投審會通過審核才能生效，如果逾期失效，雙方可辦理展延。 今年1、2月紫光國芯分別與力成、南茂簽訂認股協議書時，按當時匯率以共計人民幣約61.5億元分別收購力成、南茂25%的股權，成為力成第一大股東、南茂第二大股東。紫光國芯為紫光集團核心企業，紫光集團董事長趙偉國將該集團打造成為全球第三大晶片製造商方面頗具雄心，近年來紫光集團多次大手筆併購資產，因此被外國媒體稱為中國「餓虎」。但紫光在美國和台灣的併購作業並不順利，去年原本透過股權認購成為美國威騰最大單一股東，但今年2月擔心過不了美國海外投資委員會（CFIUS）審查，決定終止交易，改與威騰成立合資公司。此外，紫光去年有意收購台灣半導體封裝測試廠矽品24.9%股權，但遭矽品董事會中止交易。新浪財經報導，中國外匯交易中心30日發布公告，人民幣匯率中間價報6.8865，較前一交易日升值24點。分析人士認為，雖然在岸人民幣兌美元今年以來已經累計貶值逾6.6%，但自6月以來，人民幣CFETS指數僅小幅下跌，人民幣兌歐元、日元等主要貨幣也均保持震盪格局，人民幣兌英鎊甚至還有升值；與其說是人民幣貶值，不如說是美元升值。目前，美元指數波動加劇，令人民幣面臨的外部衝擊有所緩和。此外，許多資訊證明，監管層正收緊結售匯政策，以應對資金流出，短期也可能減輕外匯市場供求壓力。鑑於政策維穩力度加大，料年內人民幣匯率跌破7元關口的可能性有所下降，但中期來看，人民幣兌美元依舊承受壓力。自2016年初以來，人民幣兌美元持續震盪下跌，在岸人民幣兌美元上周創下八年新低，跌破6.92關口，累計貶值逾6.6%；特別是最近一個月，雖然人民幣匯率指數相對穩定，但人民幣兌美元卻連連貶值。一方面目前市場對美國聯準會12月加息的預期，另一方面市場預計川普上台將推升美國通膨，再加上大陸經濟增速持續放緩，這三大因素成為近一個月以來人民幣加速貶值的重要動因。目前多數機構認為，隨著美國聯準會緩慢收緊貨幣政策，以及大陸經濟增速放緩，人民幣兌美元中期仍舊看跌。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.750元開盤，升5.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.740元至31.770元。中國人民銀行（大陸央行）旗下金融時報評論表示，這輪美元走強更多為短期情緒驅動，人民幣貶值缺乏基本面支撐，且國際收支流出壓力今年以來有所改善，人民幣匯率有條件在合理均衡水準上保持基本穩定。建設銀行金融市場部市場研究處分析師韓會師指出，雖然人民幣貶值，進出口企業存在「消極結匯、積極購匯」的情況，這不意味著進出口企業都在「瘋狂」累積美元。華爾街見聞報報導，臨近月末，大陸「資金荒」現象持續，Shibor（上海銀行間拆放利率）已連續14個交易日全線飄紅。報導指出，隔夜Shibor報2.3020%，上漲0.40個基點；7天Shibor報2.4810%，上漲1.50個基點；3個月Shibor報3.0172%，上漲0.59個基點，已經連續29個交易日上漲，創下近6年來最長連漲。Shibor也被稱為中國的Libor，反應銀行間相互借錢的短期利率。當市場資金寬裕，會下跌，市場資金緊俏時，就會上漲。中國人民銀行（大陸央行）29日淨回籠人民幣100億元，是連續第4日淨回籠。本月，隨著逆回購逐漸轉向淨回籠，銀行間拆借市場、隔夜回購利率和Shibor均不斷上漲。經濟參考報援引券商分析人士報導，在之前大陸央行持續淨投放的呵護下，資金面出現改善跡象，央行隨即透過淨回籠收回流動性，再度驗證市場對流動性緊平衡的預期。而美國聯準會加息時間點越來越近，美元強勢格局下人民幣匯率繼續承受壓力，加上大陸去槓桿去泡沫基調持續、通膨預期升溫等因素，貨幣政策料難以放鬆，資金面穩中偏緊格局或仍將延續。華創證券首席債券分析師屈慶提出，大陸央行沒有投放更多貨幣，引發了「資金荒」。「資金荒」的核心在於，在防範風險的背景之下，客觀需要大陸央行保持中性偏緊的態度，背後是人民幣貶值。至於許多人猜測，伴隨著外匯存底的下降，明年是否有「被動加息」的可能性，屈慶認為其實今年已經開始。中國人民銀行（大陸央行）貨幣委員會委員樊綱指出，最近人民幣與美元匯率的變化，其實不是人民幣貶值，而是美元升值。他表示，在今後相當長的時期裡，中國經濟增長率會高於美國近兩倍，而通貨膨脹率不會比美國高，這就預示人民幣對美元匯率的長期變化趨勢將是穩步升值。同時擔任中國（深圳）綜合開發研究院院長的樊綱29日在第一財經日報發表文章表示，最近人民幣與美元匯率的變化，其實不是人民幣貶值，而是美元升值。「但是匯率這個東西讓人容易搞混的特點就在於，它就是兩個貨幣之間的關係，在等式兩邊的就是兩種貨幣的數量，一個升值，就直接表現為另一個的貶值，只看一邊，就容易看不到變化的真正原因是什麼。」樊綱強調，「解讀錯誤可能導致你『操盤』錯誤。」比如，現在老有人在想，人民幣是不是還會再貶下去，所以我要多換美元。但這時你就可能忽視了那個真正應該問的問題：美元還會一個勁漲下去嗎？它現在漲的這麼高，是不是很快就要回檔了？你忽略了這個問題，可能過幾天就會發現你的美元換多了！樊綱稱，之所以說最近匯率的變化是美元升值而不是人民幣貶值，原因有以下幾點：一、美國經濟最近出現了一些導致升值的因素，如美國聯準會升息預期加大、川普當選，人們預期美國經濟最近會走強等等。二、前一階段人民幣貶值有中國自身的因素，那就是人民幣因長期「盯住美元」，導致有效匯率過去幾年升值過多，需要回檔校正。但到了2016年底，並沒有出現促使人民幣貶值的新的因素。相反，一些新的經濟資料都表明中國經濟的增速正在趨於穩定，PPI通貨緊縮已經結束，過剩產能與企業債務等問題也都開始加以解決並已有所緩解。再向前看，也看不到中國經濟本身會出現導致人民幣貶值的因素。前一階段有人擔心房地產市場過熱可能產生泡沫風險，但由於各級政府比較及時地採取了一些調控政策，各地樓市沒有形成大的泡沫且都已逐步平穩了下來。最近大陸中央出台了「完善產權保護制度」的文件，民間投資過度下滑的趨勢可望得到逆轉。樊綱認為，明年如果經濟增長速度不比2016年更低，則說明中國這一輪經濟周期已經「探底」，今後幾年進入「復甦」階段，人民幣更沒有貶值的動因。樊綱表示，從長期看，兩個貨幣之間的匯率取決於兩個經濟變數的比較，一個是經濟增長速度，一個是通貨膨脹率（資產價格膨脹也包含在內）。可以預期的是，在今後相當長一個時期裡，中國的經濟增長率會高於美國近兩倍，而通貨膨脹率不會比美國更高（川普如果大筆花錢的話，美國的國債率會更高，通貨膨脹率也會更高）。他認為，所有這些都預示著，人民幣對美元匯率的長期變化趨勢，也將是穩步（小步）升值的。這其實也是美國人想看到的—川普競選時口口聲聲說要給中國貼上「貨幣操縱者「的標籤，他的意思就是要「押」人民幣升值，換句話說，就是要讓美元對人民幣貶值。台股周二在平盤附近震盪，雖一度由電子權值股穩盤拉抬，但尾盤在摩台指結算出現急殺，多頭失守9200點大關。不過，觀察5日線及季線出現黃金交叉，加上季線翻轉向上，局勢仍由多方控盤，短線等待月線止跌翻揚。法人表示，今日盤後還有MSCI明晟調降台股權重生效，權值股面臨外資調節的壓力，預期周二相對強勢的中小型股仍將持續表態，因此，盤面上將以個股表現為主。櫃買指數周二逆勢收紅，以電子權值為主的大盤相對有壓力，主要因後續仍有義大利公投及美國升息等議題，恐怕引領外資流向，雖新台幣匯率近期有回升跡象，但仍須留意外資接下來的動向。分析師表示，以技術面來看，周二大盤以帶上影線小黑K失守9200點大關，而成交量能放大至748億元水準，短線量價結構仍為區間震盪偏多。以日線型態來看，目前指數日K終結連二紅但仍守穩5日線，月線下彎而季線轉為上彎，加上多項技術指標依舊黃金交叉向上，技術面仍為區間震盪偏多格局。日盛投顧表示，台股周二最低點9192點仍守穩在5日線（9181點）及季線（9165點）之上，最高點9249點則再創反彈波段高，短線趨勢仍偏多，成交金額為748.74億元，大於5日均量（694億元）但小於20日均量（753億元）。三大法人合計買超13.24億元：外資賣超0.41億元、投信買超3.09億元、自營商買超10.54億元。目前資金多往傳產族群流入居多，其中又以跌深、低基期股票為主軸。而觀察權證投資人看多的個股包括可成（2474）、宏達電（2498）、精測（6510）、譜瑞-KY（4966）等，看空的股票則有國泰金（2882）、富邦金（2881）、潤泰全（2915）、瑞儀（6176）等。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.820元開盤，貶0.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.820元至31.820元。美元指數高點回落，人民幣兌美元中間匯率連續第三天反彈回升，今早人民幣兌美元中間匯率續小升24個基本點，來到6.8865元，主要貨幣也多趨穩。倒是新台幣兌美元匯率今早小幅開低0.2分，以31.82元開盤後，台幣陷於小幅回檔整理，高低介在31.845-31.788元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.838元，台幣貶值2分。 中國人行貨政策委員樊綱表示，大陸經濟成長率將高於美國兩倍，人民幣將穩步升值，也使得人民幣連續三天走升，中間匯率及即期匯率在昨日升破6.9關卡，今早人民幣兌美元中間匯率持續升值24基點，來到6.8865元，即期匯率也守穩在6.8933-6.8819之間。日圓兌美元今早高低介在112.56-112.03之間，韓元高低介在1168.2-1165.6之間。歐元回穩高低介在1.0660-1.0640美元，英鎊高低介在1.2497-1.2478美元之間。為嚴防資金因看壞人民幣匯率走勢持續透過各種管道外逃，大陸國家外匯管理局29日晚間再度發布消息稱，外匯局將配合境外投資相關管理部門，進行真實性合規性審核，打擊虛假對外投資行為。大陸國家發改委、商務部、人民銀行、與國家外匯管理局28日才聯袂以「答記者問」的方式宣布，將「按有關規定對一些企業對外投資項目進行核實。」時隔一日，外匯局29日晚間再度透過新華社強調，將「打擊虛假對外投資行為」，顯示大陸對於資金假借對外投資名義大量外逃的高度重視。根據大陸商務部統計，今年前十個月，大陸非金融類對外直接投資金額就高達1,459.6億美元，較去年同期大增53.3%。新華社報導，外匯局稱，「對外直接投資應當具有真實合法的交易基礎，並按規定辦理登記。外匯局將配合境外投資相關管理部門進行真實性合規性審核，打擊虛假對外投資行為，促進對外直接投資健康有序發展。」中國人民銀行（大陸央行）副行長易綱27日在接受新華社專訪時也表示，中國是開放經濟體，資本有進有出是正常的。「當然，也不排除一些經濟主體出於經濟下行、營商環境等因素的擔憂，表現出較強的向外尋求安全資產的傾向。」中金公司首席經濟學家梁紅認為，如果匯率壓力加大，中國有可能進一步加碼資本管制。她預期，大陸下一步可能採取的管制措施包括：一、敦促出口企業結匯；二、打擊虛假貿易，尤其是高報進口的行為；三、將人民幣流出納入本外幣一體化的宏觀審慎監管框架。但梁紅同時強調，中國此舉並不是要叫停海外投資，而是加強規範監管，對一些項目如與「一帶一路」相關的仍會繼續支持。在大陸官方展現嚴打資金非法外逃的堅定立場後，人民幣兌美元中間價已連續三個交易日走高，30日報6.8865。不過，11月人民幣中間價累計貶值仍達1.78%，2016年以來貶值幅度擴大至5.71%。金管會新任主委王儷玲今天正式就任。對於未來不到4個月的任期，她表示，政權轉移前，金管會將擴大差異化管理，不會空轉，讓好的金融業在投資、業務有更大發展空間。隨著前金融監督管理委員會主任委員曾銘宗今天就任中國國民黨不分區立法委員後，總統特任王儷玲擔任金管會主委，今天就任。王儷玲強調，在政權交接前，金管會不會空轉，任期內將全力做好應該做的事情，只要是對金融市場有幫助的，在職掌範圍內都會盡全力去做。她並擬定任期內8大任務，包含解決產險火險殺價競爭問題，重建產險費率自由化的市場秩序；緊盯人民幣匯率波動；嚴控TRF（目標可贖回遠期契約）風險；擴大金融進口替代，目標年底達到保險海外資產達新台幣7兆元可移回國內保管。她並希望在任期內提出金融科技白皮書；擴大國際保險分公司（OIU）業務動能；維持股市穩定及動能，盤點資本市場波動時可用工具；完成保險海外不動產投資額度管理機制；並鼓勵業者推出協助民眾因應老年化社會的金融商品。此外，過年完後，王儷玲也將分批與銀行、保險、證券等金融事業負責人進行座談，傾聽業界對政府的建言，並將製成白皮書移交給下任金管會主委，讓金融監理政策得以延續，而不會是從零開始。美元指數高點回落，人民幣兌美元中間匯率連續三天升值，今早人民幣中間匯率小升24個基點，來到6.8865元，主要貨幣也多趨穩。倒是新台幣兌美元匯率今早開低0.2分，以31.82元開盤後，台幣一度貶破31.9，高低介在31.909-31.788元之間。午盤暫收31.897元，台幣貶值7.9分，成交量放大至6.67億美元。 中國人行貨政策委員樊綱表示，大陸經濟成長率高於美國兩倍，人民幣將穩步升值，使得人民幣連續三天走升，中間匯率及即期匯率昨升破6.9關卡，今早中間匯率持續升值24基點，來到6.8865元，即期匯率守穩6.8933-6.8819之間。日圓兌美元今早高低介在112.8-112.03之間，韓元高低介在1169.9-1165.4之間。歐元回穩高低介在1.0660-1.0626美元，英鎊高低介在1.2497-1.2465美元之間。台股今天開盤後陷入整理格局，上週領漲金融、生技、蘋果概念股都不如先前強勢。投顧認為，封關前最後2個交易日要大漲有難度，生技股可觀察指標股浩鼎走勢。台股上週六獨家開盤，持續反映日本央行負利率政策與國際股市大漲利多，以電子中小型股與金融股表現較強。不過台股今天開盤後陷整理格局，盤面上蘋果概念股不如先前強勢，生技、金融股也稍微回檔。至10時50分左右，台股加權指數來到8155.03點，上漲9.82點，漲幅0.12%，成交值新台幣426.27億元。觀察今天盤面焦點，金融股富邦金（2881）漲0.39%、國泰金（2882）跌1.46%；大型電子股台積電（2330）漲1.06%，鴻海（2317）漲1.15%，股王大立光（3008）跌3.4%。華南投顧董事長儲祥生表示，台股上週六已反映美股利多，今天盤面上整理，看個股表現；上週領漲的3大類股包含金融、生技、蘋果概念股，今天表現都不如先前強勢。儲祥生指出，日本央行實施負利率，帶動全球資金調整，預期各國央行會積極作多，但是新興市場匯率還會有變化，台股在封關前最後2個交易日要大漲仍有難度，預期將持續整理格局，可觀察生技股王浩鼎在新藥解盲前後的走勢。適逢農曆年前，出口商拋匯需求增加，新台幣兌美元匯率今日（1日）一度勁揚3.4角，不過尾盤因中央銀行出手調節，終場由升轉貶，小貶2分，收33.67元，台北外匯經紀公司成交量為7.1億美元。外匯交易員表示，本週適逢農曆年前，出口商湧現拋匯潮，加上外資轉趨匯入，預料新台幣本周將「易升難貶」，不過農曆年後，長期應會重新回歸貶值走勢。新台幣今以33.500元開出，最高33.310元、最低33.670元，終場收33.670元。聯發科副董事長暨總經理謝清江表示，因第1季工作天數少，營收動能減緩，以新台幣兌美元匯率1:33.5計算，本季營收預估落在525億元到574億元間，季減7%到15%。由於本季價格壓力仍大，聯發科預估第1季毛利率38.5%正負1.5% ，含員工分紅的費用率30%正負2%，首季智慧型手機出貨約1億套到1.5億套。聯發科這次並未提供全年智慧型手機、平板電腦和4G晶片的出貨量預估。謝清江表示，會積極提升產品組合，會在不影響技術開發和營運上降低成本，預估今年營業費用僅增3%到5%，但考慮市場不確定性，不再提供全年量預估值，但全年營收應可成長超過10%。農曆年關倒數最後一周，出口商的賣匯進入最高峰，推升今早新台幣兌美元匯率開盤跳空升值2.6角，以33.410元開盤後，台幣最高強升近三角，來到33.375元，至上午9時30分止，台幣成交價33.390元，台幣升值2.8角。人民幣兌美元中間匯率今早也升值0.29分，來到6.5510元，即期匯率介在6.5789-6.5774之間。日圓今早也再次回升，盤中最高來到120.73，高低介在121.07-120.73之間，韓元今早也守穩在1200左右，高低介在1203.70至1200.10之間。歐元則介在1.0907-1.0882美元。澳洲央行2日宣布維持利率不變，為連續第九個月按兵不動，因貶值的澳幣有助當地企業獲得出口競爭力並增加聘雇。消息出爐後，澳幣匯率一度勁揚0.8%，稍後漲幅回落至0.2%左右。澳洲央行總裁史蒂文斯（Glenn Stevens）與決策官員2日將現金利率維持在2%的歷史低點不變，符合多數經濟學家預期。澳洲去年就業成長幅度寫下九年來最大，凸顯政府無進一步刺激經濟的立即需求。澳洲央行發表聲明說，決策者見到經濟持續成長的合適前景。西太平洋銀行（Westpac Banking）首席經濟學家BillEvans表示：「雖然經濟情勢動盪且整體成長有些令人失望，但景氣依然有利就業。不過全球脆弱情勢仍是主要的風險。」澳洲央行決策者自2011年底以來已將利率調降2.75個百分點，目的是支撐礦業以外的產業。儘管貨幣寬鬆政策迄今尚未能帶動央行所期望的大規模企業投資，不過已促成營建業景氣熱絡，且失業率停止上揚。自去年12月貨幣決策會議後，澳幣匯率迄今貶值逾3%，主因美國升息帶動美元升值。與此同時，澳洲最大的出口品鐵礦砂的價格則在低點持穩。澳洲經濟在截至去年9月止的年度擴張2.5%，仍低於平均值。消息出爐後，澳幣兌美元匯率一度勁升0.8%，但漲幅稍後0.2%，報1澳幣兌0.7095美元澳幣在截至2日止的過去五個交易日強升1.6%，不過1月時曾貶值至近七年低點的1澳幣兌0.6827美元。農曆年關倒數最後一周，出口商的賣匯進入高峰期，推升今早新台幣兌美元匯率開盤跳空升值2.6角，以33.410元開盤後，台幣最高強升逾三角，來到33.352元，升破33.40大關，午盤暫收33.380元，升值2.9角，與昨日午盤價33.378元差不多，實質僅小貶0.2分，成交量3.55億美元。人民幣兌美元中間匯率今早也升值0.29分，來到6.5510元，即期匯率介在6.5795-6.5661之間。日圓今早也再次升值，盤中最高來到120.57，高低介在121.07-120.57之間，韓元今早也升破1200大關，高低介在1206.20至1197.50之間。歐元則介在1.0910-1.0882美元。德國半導體大廠英飛凌（Infineon）上季營收和獲利俱增，反映併購美國國際整流器公司（International Rectifier，IR）獲得的挹注。英飛凌2日公布，在截至去年12月底的會計年度第1季，營收成長38%至15.6億歐元（16.9億美元）。淨利增加12%至1.52億歐元，優於分析師平均預測的1.27億歐元。營業利益成長30%至2.2億歐元。英飛凌表示，旗下的車用晶片事業上季表現特別好。展望1月至3月一季，英飛凌預估本季營收可望比上季增加1%至5%，營運利潤率可達13%。英飛凌並維持對今年度（至9月截止）的財測不變，即全年度營收可望成長11%至15%，營業利潤率可達16%。以上預測是根據1歐元兌1.1美元的匯率計算。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.548元開盤，升1.32角。新台幣兌美元開盤交易區間為33.451元至33.548元。台股今天羊年封關，由於長假將至，外資明顯匯出，新台幣兌美元實質匯率盤中走弱，午盤新台幣匯率以33.580元，升值1角暫收，台北外匯經紀公司成交金額為6.92億美元。在出口商拋匯帶動下，新台幣兌美元匯率早盤一度來到33.410元，升值2.7角，不過，受到亞幣等連袂走貶影響，新台幣兌美元匯率升幅緩步收斂。交易員表示，台股今天羊年封關，即將迎來農曆春節長假，由於休市期間長達11天，期間國際市場續交易，尤其，美國週五將公布非農就業數據，為降低不確定風險，外資今天匯出動作明顯。新台幣兌美元盤中匯率來到33.410元至33.570元附近，相較昨天的33.340元至33.420元，新台幣盤中實質匯率走弱。此外，國際油價持續重摔，每桶再度跌破30美元，能源股疲弱拖累歐美股行情，市場瀰漫悲觀氣氛，熱錢持續自亞洲等新興市場退潮，盤中亞幣震盪走低。韓元兌美元貶破1200元兌1美元大關後，盤中一度貶至1218韓元。人民幣兌美元中間價今天報6.5521元，貶值0.11分，離岸人民幣匯率盤中來到6.56元至6.57元附近。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.548元、升值1.32角開出，盤中最高33.410元、最低為33.580元，午盤暫收33.580元，升值1角。台股今日封關，但台北外匯市場本周五(5日)才會封關。受到國際油價重挫近6%，美股大跌295.64點影響，亞股、亞幣今普遍走跌，新台幣兌美元匯率今早跳空升值1.32角，以33.548元開盤後，台幣一度升抵33.410元，但午盤前台幣由升翻貶，暫收33.580元，表面上台幣升值1角，但與昨日午盤價33.380元相比，台幣實重貶了2角，成交量放大至6.92億美元。今早人民幣兌美元中間匯率小貶0.11分，來到6.5521元，即期匯率介在6.5799-6.5663元之間。日圓兌美元今早狹幅介120.05-119.38，韓元趨貶盤在1219.60-1211.00，歐元介在1.0936-1.0911美元。面板景氣未見復甦，台灣面板雙虎友達（2409）、群創（3481）認為今年第1季是傳統淡季，價格跟出貨仍有相當壓力，全年營運挑戰仍存在。群創總經理王志超在法說會上指出，今年全球市場面板，整個大環境仍面臨匯率、產能過剩等問題，對今年面板產業景氣看法保守。本季因是傳統淡季，預估大尺寸面板出貨面積將季減10%，平均售價則季減5至8%；中小尺寸面板出貨面積本季將減少15%，中小尺寸面板平均售價維持持平。王志超指出，今年仍會專注成本管控、生產良率提升、人員組織效率提升，並開發利基產品等，以迎向市場挑戰。今年整體面板的供需狀況是否平衡，得取決於電視尺寸的增長速度，如果成長快一點；今年供需會好一點，就是「上半年辛苦、下半年就會好」的狀況；但若今年電視平均尺寸成長沒那麼快，那就是「整年都辛苦」。友達董事長彭?浪日前表示，從今年市場狀況看到，目前看到總體環境趨於穩定，沒有太多成長動能，對於總體經濟大幅提升不能過於期待。今年第2季開始，隨著客戶新品上市；且有歐洲盃等運動賽事刺激，可望帶動另一波市場買氣及需求，營運有機會加溫。亞洲股市今天出現反彈，市場預測美國聯邦準備理事會（Fed）可能選擇今年不升息，導致美元受挫和油價大幅回升。某種程度上，美元匯率受此影響，出現1998年和2008年危機外最嚴重貶挫之勢。這項突然轉變為陷入困境的商品行情帶來亟需的提振之效，油價飆漲至少8%，且舒緩能源股和風險胃納（risk appetite）的壓力。壓力舒緩反應在股市上，日本以外的MSCI明晟亞太指數勁揚0.9%，澳洲股市指數漲1%，南韓股市指數漲0.5%。不過，日本投資人卻不高興見到日圓兌美元轉強，日經225指數下跌1%。儘管紐約聯邦準備銀行（Federal Reserve Bankof New York）總裁杜德里（William Dudley）表示金融環境緊縮將影響3月會議的決策，許多人指向美元變動由此造成，但投資人對此仍感到不確定。杜德里接受「國際市場新聞社」（Market NewsInternational）訪問時示警，美元大幅升值恐對美國經濟帶來「重大後果」。今天早盤，美元兌日圓貶值，報117.94日圓，隔夜重貶1.7%，為8月以來最大單日貶幅，這已抹消日本央行日前宣布負利率政策後的美元兌日圓升幅。羊年台股歷經上沖下洗，展望金猴年行情，台新、元大、日盛、第一金等四大投顧指出，「各國央行貨幣政策」、「美國大選與美股走勢」、「大陸經濟與人民幣匯率」、「英國六月公投是否脫歐」、「國際油價」是全年需注意的「五大關鍵」。台股羊年昨天封關收黑，全年股市下殺逾一千四百點，平均每位股民整年拔不到「羊毛」，還倒賠約四十三萬元；展望猴年，股民莫不希望利空出盡，期盼金猴趕走黑天鵝，專家則認為，下半年台股最有機會撥雲見日。元大投顧總經理陳豊丰、日盛投顧總經理李秀利、第一金投顧董事長陳奕光、台新投顧總經理李鎮宇等四大董總認為，猴年行情可能屬於短線震盪、中長線由資金與基本面推升的走勢。預估金猴年全年高點可能出現在第四季、落在九千二百點到九千五百點間，低點則在七千五百點上下五百點區間。李鎮宇認為，日本央行實施負利率、歐洲央行三月可能跟進擴大量化寬鬆規模，資金環境有利台股，但上半年經濟低成長、企業獲利衰退壓力仍在，下半年則搭載著電子股獲利好轉，指數將展開一波回升行情。陳奕光認為，美聯準會動向仍不明朗，若以升息二次或以內調整速度，最有利全球經濟景氣復甦腳步，配合美十一月總統大選、政策將偏多，台股今年第三季中期之後的行情，較可樂觀期待。陳豊丰認為，台股目前的現金殖利率對外資具吸引力，尤其日本實施負利率後，台股有望吸引日系外資資金流入，不過，在上半年仍需留意ＭＳＣＩ五月是否將陸股納入權重、聯準會升息幅度與步調、原物料行情、人民幣走勢等變數，下半年重返九千點機率大。李秀利也指出，今年下半年行情值得期待，主因在於所有不確定變數都告一段落，第三季在國內經濟成長可望加速、又遇到蘋果將推出iPhone7新機下，多頭將再次掌握主導權。聯準會（Fed）兩位在聯邦公開市場操作委員會（FOMC）都有表決權的官員表示，決策者下個月開會決定是否升息時，應考慮金融市場緊縮的狀況。Fed理事布蘭納德在華爾街日報撰文指出：「最近發展更加深有必要審慎觀望的理由。」而紐約聯邦準備銀行總裁杜雷接受Market News International (MNI)訪問說：「與12月份會議的情況相比，金融環境顯著收緊，如果這種狀況持續到3月開會的時候，那麼我們在考慮貨幣政策的時候就不得不考慮這一因素。」「我的解讀是，我們承認金融市場已經發生的情況和新獲得的經濟數據，可能處於成長展望和往後成長展望風險調整的過程。」杜雷說：「但現在就從我們看到的情況來下結論的話，還是有點過早了。」布蘭納德對於中國在內新興市場的壓力和已開發經濟體經濟成長走緩恐波及美國，表示憂心。她寫道：「這轉化為出口、企業投資、製造業紛紛減弱、拖累達到通膨目標的進展，因匯率形成的金融緊縮效應、波及金融資產的風險也升高了。」聯邦基金利率期貨價格顯示，投資人認為聯儲會下個月升息的機率已經從上個月的50%下降到12%，甚至認為可能要到明年才會升息。TrendForce旗下光電事業處WitsView最新報告顯示，2015年台灣液晶電視代工廠總出貨量為3,396萬台，年衰退4.6%。受到全球經濟牛步成長的影響，再加上近年中國代工對手迅速竄起、日系品牌客戶式微，攪亂了台灣電視代工廠原有的接單情勢。WitsView研究經理林鉦順表示，2016年新興市場雖有匯率波動而造成的經濟不確定因素，但仍會是代工廠視為重點布局的新藍海。中國互聯網品牌（如樂視、小米）在中國的蓬勃發展也為台灣代工廠帶來新訂單挹注，將成為兵家必爭之地，同時牽連著代工廠之間出貨的消長。WitsView預估2016年台灣液晶電視代工出貨量將達3,355萬，年成長約4.7%，但中國代工廠的快速發展，恐怕成為今年台灣代工廠接單的主要威脅。冠捷在2015年液晶電視出貨達1,748萬台，位居榜首，年成長為8.2%，在大環境不佳的前提下，出貨依然逆勢成長。冠捷除積極爭取品牌廠的代工訂單外，更把自有品牌艾德蒙（AOC）與飛利浦（Philips）在中國通路的佈局設為首要目標。富士康出貨排名第二，規模來到861萬，較2014年衰退5.4%。除了墨西哥標案開標結果不如預期，日系客戶的出貨成長有限是關鍵因素。排名第三到第五分別為緯創、仁寶與瑞軒，出貨量各為250萬、222萬與205萬台。緯創2015年出貨表現不盡理想，在面臨部分客戶轉單的窘境下，出貨年衰退約3成。仁寶雖在2015年陸續取得東芝在歐洲與北美的液晶電視品牌銷售授權，但因歐洲貨幣匯率持續維持低檔，進而影響整體銷售，再加上韓系客戶的代工訂單不如原先所預期，導致三成的年衰退。瑞軒則是在Vizio、夏普與新客戶小米的訂單加持下出貨來到205萬台，年成長20.3%。林鉦順指出，近期崛起的中國液晶電視代工廠又以京東方視訊（原大同集團所屬美齊公司）的表現最為亮眼，在京東方面板廠全力支持下，2015年出貨達582萬台，年成長209%。2016年出貨目標挑戰900萬台，同時積極拓展歐洲區與東南亞地區的電視代工業務。火車頭工業塑化龍頭台塑集團總裁王文淵日前指出，油價將是影響今年營運表現最大關鍵。汽車零組件產業去年股價表現最拉風，和大集團董事長沈國榮指出，汽車零組件新年度跟著美國市場持續成長，去年低迷不振的工具機產業，有機會在台幣貶、景氣回春下，接單量穩定復甦。王文淵日前指出，全球對石油需求會開始復甦，主要是大陸、印度的石油用量會增加，但油價波動短期高低很難預估。王文淵認為，就目前來看，美國頁岩氣對輕油的威脅會少一點，目前乙烯的價格，用輕油提煉與頁岩氣的價差已經縮小；估計2016年油價大概是介於30美元到40美元的區間波動，年底有機會接近40美元。推估2016年台塑集團的營運表現還是受到油價波動影響，2016年台塑集團的企業獲利可望和2015年持平。沈國榮指出，展望今年度，國際各大車廠為了降低成本，還是會不斷的釋單到亞洲地區的供應鏈，降低成本提升競爭力，是已經成為汽車產業的新趨勢，國內只要能打入國際車廠供應鏈的公司，新年度的業績都有成長空間。機械及工具機產業，去年營運表現低迷，沈國榮也認為，台灣是以出口為導向的國家，機械業一直是台灣最重要的出口產業，所以匯率波動要緊盯鄰近的競爭對手，如日本、韓國等，才能讓國內的廠商出口維持一定的競爭力；長期來看，不能只依賴貶值，就國際趨勢來看，國內機械業、工具機產業還是要積極推動工業4.0改革，可以加速國內機械產業成長，進一步提升國際競爭力。美國股市周四震盪收高，道瓊盤中上漲近150點，不過經濟數據疲弱，終場漲幅收斂，道瓊工業指數收盤上漲79點，歐股則漲跌互見。在美股續揚下，今日亞洲股市僅港股續強，大陸股市開高之後在平盤附近震盪；陸股今日也將封關，投資人擔憂春節變數，先行落袋為安；至於日股因日圓走強，繼昨日下跌0.85%後今日續跌，早盤重挫逾1%。亞股今日則稍顯疲弱。早盤大陸、香港、韓國股市續強，但隨後陸股、韓股小幅翻黑，而日股在昨日收低後今日續挫，主要日因日圓走強，以及知名日商Panasonic、日立下修財測衝擊，早盤日經225指數下跌逾200點，跌幅超過1%，而美國經濟疲軟，助長外界憂心美國經濟恐難倖免衝擊，日圓兌美元昨日升值1.7%，創去年8月以來最大升幅。中國人民銀行在農曆新年前動作頻頻，不但進行1500億元的逆回購操作，包括800億元14天逆回購和700億元28天逆回購，更大幅上調人民幣中間價逾百點，突顯人行假期維持人民幣匯率決心，提振投資人信心，激勵昨日陸股大漲超過1.5%，不過，今日即將農曆封關，指數早盤開高後在平盤附近震盪。安聯中華新思路基金經理人許廷全表示，回顧羊年，台股未能揚眉吐氣，主要是上半年科技公司與上游的預期過高，但強勢美元加劇新興市場匯率波動程度，新興國家的購買力遞減，導致智慧型手機的銷售不如預期，因此自7月開始庫存去化，調整的時程延續到第四季，影響整體電子產業表現，大盤也相對失色。許廷全表示，智慧型手機是過去2年驅動電子產業的成長引擎，目前尚未見到新的殺手級應用，雖然沒有產業周期，但仍值得追蹤存貨周期。歷經去年的低基期與嚴峻的庫存調整修正後，庫存已來到相對低點。日前重量級半導體公司即表示，在庫存回補的急單效應下，第一季可望淡季不淡，顯示可審慎樂觀看待後市。不過，許廷全表示，今年大環境的不確定性因素仍在，包括油價、新興市場匯率等，今年台股要賺取市場報酬（beta）的難度提高，指數空間不大，因此選股不選市仍是投資主軸。操作上可聚焦受惠產業趨勢與政策支撐的利基成長股，獲利成長動能與能見度高，可對抗短線波動；高現金殖利率股也是一大投資重點，尤其是體質穩健的大型龍頭股，配發股利的意願已逐步提升，因此可從中挑選獲利展望正向、低評價的公司，有機會創造較佳的殖利率，當市況較為波動時，股息可提供較佳保護。WitsView最新報告顯示，2015年台灣液晶電視代工廠總出貨量為3,396萬台，年減4.6%。受到全球經濟牛步成長的影響，再加上近年中國代工對手迅速竄起、日系品牌客戶式微，攪亂了台灣電視代工廠原有的接單情勢。WitsView研究經理林鉦順表示，2016年新興市場雖有匯率波動而造成的經濟不確定因素，但仍會是代工廠視為重點布局的新藍海。中國互聯網品牌（如樂視、小米）在中國的蓬勃發展也為台灣代工廠帶來新訂單挹注，將成為兵家必爭之地，同時牽連著代工廠之間出貨的消長。WitsView預估2016年台灣液晶電視代工出貨量將達3,555萬，年增約4.7%，但中國代工廠的快速發展，恐怕成為今年台灣代工廠接單的主要威脅。冠捷在2015年液晶電視出貨達1,748萬台，位居榜首，年成長為8.2%，在大環境不佳的前提下，出貨依然逆勢成長。冠捷除積極爭取品牌廠的代工訂單外，更把自有品牌艾德蒙（AOC）與飛利浦（Philips）在中國通路的佈局設為首要目標。富士康出貨排名第二，規模來到861萬，較2014年衰退5.4%。除了墨西哥標案開標結果不如預期，日系客戶的出貨成長有限是關鍵因素。排名第三到第五分別為緯創、仁寶與瑞軒，出貨量各為250萬、222萬與205萬台。緯創2015年出貨表現不盡理想，在面臨部分客戶轉單的窘境下，出貨年衰退約三成。仁寶雖在2015年陸續取得東芝在歐洲與北美的液晶電視品牌銷售授權，但因歐洲貨幣匯率持續維持低檔，進而影響整體銷售，再加上韓系客戶的代工訂單不如原先所預期，導致三成的年衰退。瑞軒則是在Vizio、夏普與新客戶小米的訂單加持下出貨來到205萬台，年增20.3%。林鉦順指出，近期崛起的中國液晶電視代工廠又以京東方視訊（原大同集團所屬美齊公司）的表現最為亮眼，在京東方面板廠全力支持下，2015年出貨達582萬台，年成長209%，2016年出貨目標挑戰900萬台，同時積極拓展歐洲區與東南亞地區的電視代工業務。瑞典卡車製造商富豪汽車（Volvo）5日公布財報，上季獲利不如預期，主要是因為拉丁美洲市場需求劇降抵銷歐洲和北美市場的銷售成長。富豪汽車表示，去年10月至12月的三個月，淨利成長至26億瑞朗（約3.1億美元），低於調查機構FactSet訪調分析師預期的32.3億瑞朗。前年同期間則為淨損29.6億瑞朗。上季營收為796.4億瑞朗，高於一年前的774.8億瑞朗。經匯率波動和停業部門調整後，營收下滑1%。上季營業利益為45.1億瑞朗，一年前則為營業虧損22.6億瑞郎。國際匯市波動劇烈，在日銀祭出負利率政策後使日圓趨貶，讓許多民眾大喊賺到，打算趕緊規劃赴日旅遊行程。不過，在避險情緒高漲下，日圓又漲回來，讓動作慢的哈日族很怨嘆。外匯龍頭兆豐商銀建議，遊日使用雙幣信用卡，就可免匯差風險。兆豐商銀指出，有計畫赴日旅遊的民眾，平常就可觀察有利的買點分批購入外幣，將預先買好的日圓存放於外幣帳戶中，待於海外刷卡時，再利用有雙幣功能的信用卡，就能直接以外幣存款帳戶餘額支付外幣帳單，不用再經過結匯程序、輕鬆免除匯差風險，還能賺取海外刷卡現金回饋，不必想出國時還要苦苦等待日圓貶值。兆豐商銀104年初即正式發行「雙幣鈦金商旅卡」，兆豐表示，雙幣鈦金商旅卡突破過去民眾在海外消費時，僅能被動地接受以海外店家請款時的牌告匯率付款的限制。兆豐指出，只要在兆豐有外幣存款帳戶的客戶，都可依自身需求申辦美金雙幣卡、或是日圓雙幣卡，平常持卡人就可在有利的低點進場，購買美金或日圓存放外幣帳戶，而至海外消費時，都可直接以該卡指定的外幣幣別結帳，降低海外以信用卡刷卡消費後清償帳款的匯兌成本，對於經常出國者是相當有利的支付工具。為鼓勵更多民眾運用雙幣鈦金商旅卡的功能，兆豐更推出國內外消費一律享1%現金回饋無上限的禮遇，全新卡友首年更加碼享有海外消費1.5%的高額現金回饋。105年6月底前申辦兆豐雙幣鈦金商旅卡，核卡後60天內任刷3筆不限金額，還能獲得300元刷卡金，累積刷滿3萬還能升級獲得SWAROVSKI水晶對筆組，建議有需求的民眾可先開辦兆豐外幣存款帳戶，屆時將可加快辦卡流程，體驗兆豐「雙幣鈦金商旅卡」的強大便利性。羊年匯市昨（5）日以33.52元封關，終場升值8.8分，全年貶幅5.6%，為14年來最大；匯銀主管說，若非近兩日市場預期聯準會可能緩升息，新台幣匯率大幅反彈，否則，羊年新台幣匯率還會貶更兇。美國升息腳步放緩，是促使近期亞洲貨幣大漲的關鍵；匯銀主管指出，源自海外NDF（無本金交割遠期外匯）放空美元的力道增強，使新台幣匯率現貨盤中一度升抵33.19元，最多升值4.18角；收盤前央行進場壓縮升幅，讓新台幣匯率以33.5元以下價格封關。對此，央行官員表示，押寶新台幣升值的海外NDF，主要是反應海外法人的避險需求，同時也反映市場的預期心理，不過目前央行對銀行已有操作限額，暫時不用擔心炒作風氣升溫。資料顯示，自蛇年以來，新台幣連三年呈貶值，但貶幅高達5.6%，為14年來最大，顯示全球景氣低迷，央行為捍衛出口產業，時常透過尾盤調節方式，讓新台幣貶得快一點。央行統計，新台幣在農曆封關前連兩日強勁升值，主要是反映國際美元下跌，加上外資轉呈淨匯入所致；但午後央行進場調節，將新台幣匯率升值金額壓在1角內，以33.52元報收。央行官員表示，長假期間國際金融市場變數仍多，目前還很難預測行情，但央行會隨時注意、密切關注國際金融市場變化。近期因國際美元走勢疲弱，使新台幣、韓元等亞洲貨幣連袂勁揚，這股風潮能否延續至年後值得觀察。但台灣經濟基本面弱不禁風，央行不樂見新台幣匯率過度強勢，因此，新台幣匯率在年後很可能還是維持33.5~34元的區間震盪格局。全球經濟減弱顧慮持續發酵，市場對美國今年升息的預期下滑，促使亞洲貨幣5日普遍對美元升值，日圓表現尤其強勢，一周來對美元升值逾3%，可望創下逾六年來最大周漲幅。日本銀行（央行）上周意外宣布實施負利率政策，導致日圓走軟，但如今不僅已悉數收復失土，還持續挺升。交易員看準全球情勢動盪使美國聯準會（Fed）近期升息無望，已減碼做多美元兌日圓匯率的部位。巴克萊外匯策略師門田真一郎說：「普遍的風險規避，導致日圓升值，而美元因素也起作用，成為這次（日圓反彈）的一大驅動力。」過去一周來，日圓比其他主要貨幣強勢，對美元勁升3.6%，創2009年7月來最大周漲幅紀錄，日圓兌美元5日盤中報價為116.74日圓兌1美元。一周前，日銀決定對銀行存放在央行的部分超額準備金實施負存款利率後，日圓一度貶到121.69。分析師表示，美國1月非農就業人口新增人數比市場預期少，可能加深美國經濟減弱的顧慮，使美元對日圓升值空間受限，日圓可能進一步升抵115。市場對Fed升息腳步暫緩的預期升高，美元賣壓湧現，亞洲貨幣5日普遍升值，邁向連續第二周收漲，但交易員在農曆春節前獲利了結，限縮亞幣漲幅。國際匯市波動劇烈，民眾趁春節假期出國旅遊，可善用雙幣信用卡避開匯兌風險，銀行業者建議，民眾可先在外幣帳戶存入外幣，就可鎖住匯率，春節假期出國再刷雙幣信用卡，如此則繳帳單即使新台幣貶值，也可以預先存在帳戶的外幣支付，避開匯損，又可享有雙幣信用卡的高額現金回饋好康。除了兆豐銀，包括大眾、玉山、中信、國泰世華與一銀等多家銀行，都有發行雙幣信用卡。銀行業者提醒，雙幣信用卡提供海外刷卡高額現金回饋，但回饋的刷卡金是新台幣而非外幣。春節假期來臨，民眾開車返鄉或出遊前，別忘先將油加滿。中油公司今天宣布，自8日凌晨零時起，調升各式汽油與柴油價格每公升新台幣0.6元，連2漲。根據中油浮動油價公式，調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升19.9元、95無鉛汽油每公升21.4元、98無鉛汽油每公升23.4元、超級柴油每公升17.1元。中油公司總經理陳綠蔚表示，近期油價連番漲，主因是市場傳言俄羅斯有意與石油輸出國組織（OPEC）商議是否減產，放空原油價格的投資人開始回補，致使國際油價上漲。不過陳綠蔚指出，從基本面來看，目前國際原油市場仍是供過於求，且伊朗今年起也將加入供油行列，國際油價短期內仍難脫低檔盤旋走勢。中油表示，週調價指標7D3B週均價為每桶30.73美元，較前週28.49美元上漲2.24美元，新台幣兌美元匯率升值0.023元，因此國內油價依公式計算漲幅為6.23%，汽、柴油每公升各調漲0.6元。中油指出，國內汽柴油價格仍是處在「低油價」的狀態，以去年2月9日價格為例，當時95無鉛汽油為每公升25.5元，現為21.4元，每公升便宜4.1元；另外與韓國、日本、新加坡及香港等亞鄰各國相比，無論是稅前批售價或是稅後零售價都是最低。日圓兌美元匯率9日早盤升破115日圓，是2014年以來首見；基準的日本10年期公債殖利率也跌到前所未見的零水準，主要是全球經濟成長力道似已逐漸消退、美國聯準會（Fed）升息的預期轉淡，避險需求應聲而起。根據彭博新聞報導，日圓兌美元今天在東京早盤一度觸及114.87日圓，是2014年11月以來最高；最新報115.2日圓，升值0.6%。日圓兌歐元升值0.4%，至129.14日圓。日圓兌16種主要貨幣今年以來全面走高，日本央行上個月底意外宣布祭出負利率政策，也擋不住日圓的漲勢。日本10年期公債殖利率在日銀上個月無預警宣布實施負利率政策前一天，為0.22%，今天早盤觸及0。5年期公債殖利率跌0.04個百分點，至負0.225%的空前低點。其他優質的國家公債價格也全面走高，殖利率反向下滑。美國10年期公債殖利率跌到1.71%，是2015年2月以來最低。全球股市今年以來已跌近10%，主要是因為對中國經濟放緩的疑慮，以及國際油價不斷探底，抵銷各國對拉抬通膨的努力。法新社報導，美國聯邦準備理事會（Fed）主席葉倫（Janet Yellen）今天警告，美國經濟面臨國內金融緊縮和全球經濟混亂的風險。葉倫的說法較去年12月她上次公開談論時似乎更加憂心。葉倫在國會聽證會上說，美國經濟的前景有更多的烏雲籠罩。她沒有對聯準會今年是否仍將繼續升息表示意見，但分析師說，她的擔心降低了聯準會在今年3月下次政策會議上再度升息的可能性。美聯社報導，葉倫說，國內外的風險可能影響美國經濟成長和減緩聯準會升息的速度。不過據路透社報導，葉倫表示，聯準會將反轉升息方向的可能性極微。她說：「我不認為聯邦公開市場委員會（FOMC）不久將面臨必須降息的情況。」在葉倫發言後，美國股市漲跌互見，但美元匯率和公債殖利率都微幅上揚。（譯者：中央社簡長盛）10502/日本股市周四（11日）休市，日圓卻持續走高，在亞洲早盤直接升破113美元關卡，日本央行2014年意外寬鬆至今的跌幅幾乎全數漲回。日圓最高大漲1.4%，至112.53日圓兌1美元，攀抵2014年11月上旬以來最高水準，距離日本央行2014年10月底意外擴大寬鬆前的水準不到2%。奧克蘭ANZ Bank New Zealand Ltd.資深貨幣策略師Sam Tuck說，市場似乎在測試日銀的決心，並質疑貨幣政策行動是否有創造出弱勢日圓的效力，「沒有人真的希望本國的貨幣漲太快，確實代表可能會有一些安撫的動作，好讓日圓升值的速度慢下來。」日圓兌美元匯率從1月29日至今已升值逾7%，對彭博追蹤的全球超過150種貨幣也幾乎全面上揚。中國經濟放緩的疑慮，加上全球銀行可能出現危機，都把投資人推向避險資產的懷抱。今年來全球股市市值已蒸發約7.9兆美元，近30%的全球公債殖利率都低於0。大陸央行行長周小川今天指出，人民幣不具備持續貶值的基礎。他坦言，最近投機力量瞄準中國大陸，但「不會讓投機力量主導市場情緒」。大陸「財新周刊」日前專訪中國人民銀行（大陸央行）行長周小川，全文預定在15日出刊的雜誌中呈現。財新網13日今天率先刊登專訪全文。周小川表示，當前中國大陸國際收支狀況良好，國際競爭力仍很強，跨境資本流動處於正常區間，人民幣匯率對一籃子貨幣保持了基本穩定，還有所升值，不存在持續貶值的基礎。周小川分析，就理論和國際經驗而言，和匯率最相關的經濟基本面因素首先是經常帳的平衡。另一個因素是實際有效匯率的變化，即通貨膨脹的相對變化。他說，大陸2015年經常帳順差仍很高，其中貿易順差5981億美元，創歷史新高。另從實際有效匯率變化來看，周小川指出，美日歐的通膨目標是2%。大陸2015年底消費者物價指數（CPI）年增率1.4%，對大陸而言是比較低的通貨膨脹。低通膨有利於幣值穩定。對於國際投機力量近來聚焦唱空中國大陸。他表示，歷經全球金融海嘯，閒錢多得驚人，投機力量恰好找到大陸2015年經濟成長放緩和金融市場出現波動，於是唱空大陸。美國聯邦準備理事會（Fed）主席葉倫（Janet Yellen）今天表示，目前仍不確定能源價格和美元匯率何時才會穩定下來。葉倫在國會委員會表示：「很難預測確切的時間點，可能會出現意外，過去一直有意外的情況發生。」低油價和強勢美元都對通貨膨脹形成下行壓力。美國目前的通貨膨脹率仍遠低於聯準會設定的2%目標。葉倫昨天警告，美國經濟面臨國內金融緊縮和全球經濟混亂的風險。葉倫的說法較去年12月她上次公開談論時似乎更加憂心。葉倫在國會聽證會上說，美國經濟的前景有更多的烏雲籠罩。她沒有對聯準會今年是否仍將繼續升息表示意見，但分析師說，她的擔心降低了聯準會在今年3月下次政策會議上再度升息的可能性。彭博報導，日圓兌美元匯率今天創1998年亞洲金融危機以來最大雙週升幅，自上月29日以來已升值8%，加深外界對日本當局將干預以削弱日圓升勢的臆測。日圓本月對31種主要貨幣都升值，主因全球股市下跌，刺激市場對避風港資產的需求。日本政府官員本週曾說，他們關注日圓匯率的「激烈」變動，這項表態助長日本政府將進場干預升值的臆測。日圓升值將有害經濟。財務大臣麻生太郎和日本銀行（央行）總裁黑田東彥今天都說，當局正密切注意匯率變動。雪梨澳洲國民銀行（National Australia Bank）貨幣策略部門共同負責人厄崔爾（Ray Attrill）說：「口頭干預已經開始。財務省官員談到變動激烈，看起來像是對不想要的升值的新暗語。」他說：「110日圓兌1美元似乎是財務省將依賴日銀干預的界線。」台北時間今天下午2時40分，日圓升值0.2%，報112.21日圓兌1美元。日圓自上月29日以來已升值8%。昨天曾升值到110.99日圓，創2014年10月以來高點。日圓兌歐元匯率是升值0.3%，報126.86日圓兌1歐元。（譯者：中央社簡長盛）農歷春節長假即將結束，中國大陸股市15日將開市，由於香港股市本周開市後連跌兩天，在港掛牌陸企股指數更大跌7%，加以全球金融市場都大跌，投資人對陸股新春行情惴惴不安。香港股市恆生指數繼昨天重挫近4%後，今天再下跌1.2%，本周共跌掉5%，以18319.58點作收，創下3年半來的新低。恆生國企股指數昨天暴跌4.93%後，今天再挫1.99%，以7505.37點作收，兩個交易日跌幅近7%。香港股市金融類股指數今天跌幅超過2.3%，保險業者友邦保險集團（AIA）和平安保險公司以及匯豐控股（HSBC）領跌。投資人15日將密切觀察中國大陸官方所訂定的人民幣中間價，看看是否有任何跡象顯示當局可能允許人民幣再次貶值，以支撐疲弱的出口業。接下來要注意1月進出口數據，可能在股市開盤後不久就會公布。加拿大豐業銀行（Scotiabank）認為，與2月5日所訂中間價6.5314人民幣兌1美元相較，15日所訂中間價將「相當低」。全球股市1月突然大跌，一般認為主因就是市場憂心中國大陸經濟減速，加以匯率政策不確定。不過，過去一週大陸股市因春節休市期間，又有更多憂慮浮現，包括歐洲各國銀行業是否健全，以及各國中央銀行是否能推出更有效的振興經濟措施。日本實施負利率原本應使日圓貶值，結果日圓卻強勁升值。專家指出，主因投資人進行日圓「雙率套利交易」（carry trade）的意願下降，加上國際市場動盪也促使日本資金「回家」。日本利率一向偏低，促使投資人借入日圓、再兌換為高利率的外幣，例如澳幣、加幣及美元等，以賺取利差。若日圓再貶值，未來投資人以外幣償還日圓貸款時又可賺取匯差。但由於日銀實施負利率，使投資人擔心他國央行也將競相壓低利率，加上商品價格重挫，及美國聯準會（Fed）的升息路徑不確定等，都使「雙率套利交易」退潮。匯市專家指出，全球利率普遍低落，「雙率套利交易」缺乏吸引力，反而使投資風險提高。澳幣及美元等傳統高利率貨幣目前的利率都偏低，導致日本資金不再流出，反而回流日本，帶動日圓升值。澳盛銀行外匯主管艾崔爾指出，「日銀實施負利率，也使市場對日本金融業的獲利能力更加擔憂，使大量資金匯回日本」，且當前「避險氛圍濃厚的大環境下，資金傾向於回流本國」。專家指出，中國經濟減緩、油價崩潰、美國的升息速度不定，加上日本採取負利率，都撼動金融市場。這些因素使投資人擔心全球經濟比預期更弱，導致資金從股市流向債券及日圓等安全資產。澳盛銀行外匯專家卡波索說，「基於當前全球情勢及日本鉅額的經常帳順差，預料就算政府干預以壓低日圓，但不久又會再升」。巴克萊銀行已調升日圓今年底的匯率預估，從120日圓兌1美元修正為95日圓兌1美元，並將日圓第1季末的匯率預估，由123修正到100。亞洲股市今天（15日）幾乎全面攀升。歐美股市上周五大幅反彈，日股今天也大漲逾5%，都讓市場信心大振。今天開紅盤的台灣和大陸股市，午盤前仍下跌，不過跌幅已見收斂。日圓今天持續走軟，人民幣則在人民銀行（央行）表態且調高中間價的帶動下大漲，升幅是十多年來最大。台灣時間周一上午11:30左右，台股小跌0.1%，上海和深圳股市跌幅都超過1%，但已比稍早的2%還小。日本上季經濟重陷萎縮，但日股仍強勢反彈，日經225指數上午盤收在15,718.4點，大漲765.8點或5.1%，Topix指數的漲幅更逼近6%。南韓與澳洲股市漲幅都超過1%，新加坡海峽時報指數漲2.1%。根據彭博數據，上海時間上午9:46，人民幣兌美元升值0.89%報6.5174元，是2005年7月中國放棄緊釘美元匯率以來的最大漲幅。在香港交易的離岸人民幣跌0.18%報6.5201元。除了反映上周美元在春節假期的下跌，人行行長表態支持人民幣及今天上調人民幣中間價至一個月高點，也對人民幣帶來提振效果。人行今早調高人民幣兌美元中間價0.3%至6.5118元，為去年11月2日來最大調升幅度。美元指數上周跌0.8%，日圓今天延續上周五的跌勢，最新報113.84日圓兌1美元，貶值0.6%，上周五在連升四天後重貶逾1%。韓元最新報1,211.7韓元兌1美元，小跌0.02%，稍早一度升值0.5%。紐約油價上周五暴漲12%，今天在亞洲早盤回檔整理，紐約和倫敦油價跌幅在0.5%到0.7%。金價也連續第二天走軟，紐約黃金期貨最新報每英兩1,223.4美元，下挫1.3%，上周五尾盤跌0.7%。－前瞻大陸經濟股匯市專題之二（中央社記者高照芬台北14日電）美國聯邦準備理事會（Fed）2015年底實施近10年來的首次升息，人民走勢承壓，包括新台幣在內的亞洲貨幣競相走貶，新一波的匯率貶值戰已經開打。2015年人民幣兌美元即期匯率（CNY）收6.4936兌元1美元，創四年半來新低，累計年貶近4.5%，創有歷史紀錄以來的最大貶幅。外界預期2016年，美國升息持續，人民幣在內的亞洲貨幣持續走貶，新一波的匯率競貶戰已經來臨。回顧這一波亞洲貨幣的貶值走勢，除了美國升息的預期心理之外，最大關鍵莫過於中國大陸啟動「台股封關之際歐美股市受到景氣不確定因素影響，導致指數紛紛回落，尤其美國聯準會（Fed）主席葉倫暗示不排除實施負利率，話語間透露出美國景氣隱憂導致全球股市動盪，但隨著上周五歐股與美股同步反彈，有助於台股開紅盤後表現。倘若歐美股市止跌後強勢反彈力道可望延續，則台股將藉著年節巧妙避開前波國際股市重挫走勢，台新投顧研究部協理黃文清表示，若歐美股市能迅速止跌則後續有望蓄積大反彈的能量，則全球股市後續再急殺的可能性將減輕，雖然全球股市仍充滿變數，但股市將進行整理格局。黃文清預估台股開紅盤後雖有補跌壓力，但只要歐美股市止跌向上，則台股有機會延續封關前軟中透堅的行情，進行區間整理震盪格局，預估指數整理區間落在7,800-8,200箱型整理。葉倫談話中暗示美國景氣前景不明且充滿變數，未來不排除實施負利率；由於目前歐洲與日本均已採取負利率措施，各國央行採取負利率手段來刺激景氣。大來投顧副總丁兆宇表示，儘管全球景氣欠缺成長力道但相較國際股市台股位階相對低檔，因此無須過度擔憂指數將隨國際股市大跌，此外，近期美元已不若先前強勢，台股期現貨在封關前在新台幣匯率因素下已吸引外資回流。另外，明晟（MSCI）季度指數調整，本季台灣市場市值上升0.08個百分點，MSCI調整台股在全球標準型指數中上調0.01個百分點，權重升至1.17%，在亞洲（日本除外）指數及新興市場指數權重則各下調0.07、0.01個百分點，調整後權重分別為13.89%、12.36%，季度調整於3月1日生效。國際股市在台股封關期間紛紛出現崩跌走勢，尤以日股跌幅超過11%最驚恐，讓即將在明天開紅盤的台股賣壓相對沈重，行情恐怕不會好看。台股封關期間全球股市全面走跌，道瓊工業指數下跌1.43%、NASDAQ指數下跌0.59%、費城半導體指數下跌2.45%、日股下跌11.1%、韓股下跌4.3%、香港股市下跌7.06%、德國股市下跌3.43%、法國股市下跌4.89%。安聯中華新思路基金經理人許廷全表示，今年大環境不確定性因素仍在，包括油價、新興市場匯率等，台股要賺取市場報酬的難度提高，指數空間不大，因此選股不選市仍是投資主軸；操作上可聚焦受惠產業趨勢與政策支撐的利基成長股，獲利成長動能與能見度高，可對抗短線波動，高現金殖利率股將是一大投資重點。日盛精選五虎基金經理人林佳興表示，封關期間及開紅盤後須留意4項指標，包括油價、期貨倉位、亞幣走勢及生技新藥解盲，年後開盤後並持續關注個股動向。林佳興指出，日本16日起將實施負利率政策，是否引發亞幣競貶效應要留意，尤其人民幣與港幣走勢，外資台指期淨多單從3萬多口降至2萬口附近，留意年後是否續降。產業營收表現方面，他表示，1月因提前拉貨營收表現好，2月可能不佳，觀察營收表現須看1至2月累積營收的同期年增長率相較，可關注營收年成長族群及法說會展望釋出利多族群。此外，近期盤面資金集中在特定小型股，年後須提防是否出現法人獲利了結賣壓。選股上，安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，在資訊科技的浪潮下，物聯網的發展受到各界關注，相關基礎建設與生態體系持續建制，雲端、伺服器等中長線的成長性值得期待；汽車電子也仍然看好，在自動駕駛夢的發展下，各國產品對於安全與配備的需求與日俱增，遠距遙控、感測安全等族群可多加留意。此外，生技產業除了有國內政策與國際環境支撐，在台灣也擁有完整的生技產業鏈，預期今年仍有機會成為產業亮點，尤其在國際嶄露頭角的新藥公司，可望受到市場關注。林佳興則建議可觀察5類族群，包括有回補庫存機會的塑化股、車用零組件、網通、工業電腦及美國內需成長概念股。「國際股市崩跌，開年紅盤凶多吉少。」資深股市分析師賴憲政認為，台股要在猴年開紅盤難度頗高，特別是油價、中國經濟成長動能、美國後續是否升息等因素，均被分析師認為是左右台股年後走勢關鍵。連金管會都特別在14日與證交所開會研商局勢，並在會後呼籲投資人「理性面對」。台股農曆年前封關收在8063點，勉強站上8千大關，然而農曆春節期間國際股市跌跌不休，如美國道瓊工業指數跌2.22％，納斯達克跌3.7％，S&P 500指數跌2.50％，再加上多家上市櫃公司元月營收下跌，如原物料大廠台塑化月減14.8%、面板大廠群創月減20.2%，賴憲政認為台股開春第一天恐難以收紅，後勢保守看待。對於國際眾多利空消息，金管會在14日還特別邀集證交所開會研商，瞭解國際重要經濟金融情勢與資本市場動態，並在會後表示，目前國內總體經濟基本面仍屬穩定，我國股市基本面尚佳，呼籲投資人理性面對。日盛精選五虎基金經理人林佳興表示，封關期間及開紅盤後須留意4項指標，包括油價、期貨倉位、亞幣走勢及生技新藥測試結果公布，年後開盤後並持續關注個股動向，尤其是日本16日起，將實施負利率政策是否引發亞幣貶值大賽，以及人民幣動向都是關鍵。至於法人資金動態，林佳興指出，外資年前把台指期淨多單從3萬多口降至2萬口附近，應留意年後是否續降。CMoney分析師陳唯泰則首重匯率變化，如果日本熱錢能持持續外流，對於台股來說，就有資金行情可以期待。陳唯泰表示，國際油價最好能「守住30，邁向40」，意即在每桶30美元獲得支撐，並朝向每桶40美元持續邁進，如此一來相關國際主權基金的賣壓才有機會較為減緩，國際股市也才較穩，台股目前籌碼仍相對「乾淨」，猴年開紅盤可觀察2大指標，一是國際油價能否持穩，二是盤勢能否攻回5日線8115點上下。【更多精采內容，詳見】南韓企劃財政部官員表示，將在下周召開的G20財長會議上推動各國進一步的政策合作，以因應全球金融市場目前出現的挑戰。企劃財政部國際金融政策局局長Hwang Kunil上周五接受路透訪問時說，G20需要在利率和匯率等問題上展現出更進一步的政策合作。目前所有國家都傾向各行其是。這番說法呼應了日本財務大臣麻生太郎上周的談話。麻生太郎上周表示，最近金融市場劇烈動盪，希望G20能考慮採取全球性的對策。受到美國12月升息、中國股市震盪以及日本採負利率政策的影響，南韓股、匯市今年以來的波動相當劇烈。債券價格飆升，公債殖利率跌至紀錄新低，因投資人尋求避險。Hwang Kunil也說，青瓦台當局正就可能在金融危機時期啟用的緊急應變計畫，進行微調，也考慮調整現有的資本管制辦法，短期內雖不會有什麼改變宣布，「若市場發生嚴重動盪，政府準備採取堅決的行動。」台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.380元開盤，升1.4角。新台幣兌美元開盤交易區間為33.250元至33.429元。儘管國際股市在台股封關期間表現不佳，但台新投信國內股票投資部副總經理沈建宏表示，看好台股有望延續反彈行情，8500點以上壓力重重。沈建宏分析，4至5月有可能是上半年高點轉折，5至8月則可能出現今年低點，但也是長線買點，維持短中期台股跌深反彈的走勢不變，建議投資人逢拉回至8000點之下仍應積極承接。沈建宏表示，影響第1季台股走勢的重大變數已解除一半以上，包括總統大選結果底定、晶圓代工龍頭法說優於預期、蘋果財報公布、人民幣匯率暫趨穩定、市場預期美國聯準會3月降息機率大幅降低等，因此推估年節後反彈行情持續，520總統就職演說前後可能是轉弱的轉折點。沈建宏建議，可聚焦汽車零組件與汽車電子、中國十三五計畫受惠股、籌碼沉澱後可逢低布局的生技股、上半年跌深反彈的半導體與蘋概股、今年將推出的新產品/新規受惠股(例如type C、快速充電及雙鏡頭等)，另外油價止穩後，原物料類股可望異軍突起。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.380元開盤，升1.4角；11時來到33.098元，升4.22角。截至11時，新台幣兌美元最高33.096元、最低33.429元。國際股市在春節期間表現不佳，不過法人仍看好台股有望延續反彈行情，只是在8500點以上壓力重重，4至5月有可能是上半年高點轉折，而5至8月則可能出現今年低點，但也是長線買點，建議投資人逢拉回至8000點之下仍應積極承接。台新投信國內股票投資部副總沈建宏表示，影響第1季台股走勢的重大變數已解除一半以上，包括總統大選結果底定、晶圓代工龍頭法說優於預期、蘋果財報公布、人民幣匯率暫趨穩定、市場預期美國聯準會3月降息機率大幅降低等，因此推估年節後反彈行情持續，520總統就職演說前後可能是轉弱的轉折點。沈建宏表示，台灣低經濟成長與美國升息，將讓市場操作方向複雜難測，上半年變數多、操作難度也高，個股表現將明顯優於市場大盤，投資人更應聚焦個股，再透過快速變化的產業輪動來掌握高成長股和高股息股的表現機會，當市場波動加劇時，採取定期定額策略來聚焦台股基金，將是最好的策略。沈建宏表示，台股基金透過主動選股、配置得宜的優勢，表現確實有較高機會可優於大盤，市場走勢千變萬化，以定期定額方式分批進場布局成了較安穩的投資趨勢。台新投信即日起至6月30日止推出台股全系列基金定期定額終身0手續費方案，投資人只要於期間內定期定額新申購(書面或電子交易)台新主流基金、台新高股息平衡基金、台新中國通基金、台新台灣中小基金或台新2000 高科技基金，該筆申購將享終生0優惠手續費。台股新春開紅盤，一度大跌逾百點，隨著日股強彈逾900點，台股跌幅明顯收斂。倒是新台幣兌美元匯率今早開盤跳空升值1.4角，以33.380元開盤後，因外資大舉匯入，加上人民幣強彈升破6.5大關助陣，台幣盤中連續升破33.30、33.20及33.10大關，最高來到33.052元，創近期新高，強升4.68角。午盤暫收33.077元，強升4.43角，成交量放大至5.20億美元。匯銀人士指出，春節長假期間國際金融市場劇烈震盪，美元指數偏軟，日圓強升，使得台幣、人民幣兩地市場今日新春開紅盤，同步出現「補漲行情」，人民幣兌美元中間價創下逾3個月最大升幅，一口氣強升1.96分，來到6.5118元，在岸人民幣更是應聲大幅走高，盤中一度強升近1%，升破6.5大關，最高來到6.4977元兌1美元，創下2007年來最大升幅。台幣也在今日強升逾4角，逼近33元整數大關，雙雙創下近期來的強勢反彈。銀行人士指出，日圓啟動負利率政策，日圓逆勢強彈，上周一度強升至110.99，逼近2014年實施寬鬆政策以的110大關，今早日圓漲多拉回貶回113.73-113.23之間，激勵日股在創下15個月新低後，今早強勢反彈，盤中漲幅超過900點，重返15800點之上。韓元今早狹幅守在1211.10-1206.00之間，歐元介在1.1249-1.1213美元之間。中國大陸股市在猴年第一個交易日以大跌近3%開出，隨後由於日本股市和人民幣匯率反彈，使陸股跌幅收窄，滬深兩市終場以小跌作收。上海證券交易所綜合股價指數（上證綜指）今天收在2746.20點，跌幅0.63%，成交量人民幣1293.21億元。深圳證券交易所成份股價指數（深證成指）收於9668.85點，跌幅0.05%，成交量1996.65億元。創業板指收漲在2116.84點，漲幅0.95%，成交量549億元。綜合大陸財經媒體報導，受到春節期間歐美亞洲等海外市場表現不佳的影響，陸股早盤以大跌開出，僅黃金概念股漲。隨後因日本股市和人民幣匯率反彈，題材股大幅反彈，創業板翻紅。中國證券網引述機構分析指出，大陸A股市場與海外比較的一個相對優勢是，恐慌情緒已經過三輪大跌的釋放，階段性的拋壓不大。分析指出，美國經濟表現低於預期，可以減輕中國大陸資本外流的壓力，美元階段性弱勢也利於人民幣短期走強，對A股形成正面預期。新浪財經報導，截至大陸A股收盤，滬港通雙向淨買入。滬股通淨買入1.24億元，當日額度剩餘128.76億元，餘額占額度比為99%。港股通淨買入10.89億元，當日額度剩餘94.11億元，餘額占額度比為90%。新浪財經引述基金經理分析指出，快速下跌讓港股跌出投資價值，應該會出現修復行情。目前市場接近底部，投資需要有耐心，如果能堅持一至兩年，港股或許能實現不錯的收益。在中國人民銀行行長信心喊話，並大幅上調人民幣中間價至1個月高點後，中國大陸人民幣匯率在農曆年後第一個交易日飆升，漲幅寫下逾一年來之最，主要追趕春節長假期間美元走勢。據彭博彙整的數據，台北時間下午2時12分，人民幣勁揚1.20%，報6.4975元人民幣兌1美元，創下2005年7月大陸揚棄緊盯美元匯制以來最大漲幅。境外人民幣匯率升值0.26%，報6.4917元人民幣，較境內人民幣升值0.09%，相對上周的匯差為1%。大陸金融市場上周適逢農曆長假而休市。大陸人行今天將人民幣兌美元中間價大幅上調0.3%，來到6.5118元人民幣，調幅寫下去年11月來之最。美元指數上周貶值0.8%，日圓與歐元則分別升值3%和0.9%。大陸人行行長周小川接受13日出刊的財新雜誌專訪說，大陸的國際收支基本平衡，資本外流正常，人民幣兌一籃子貨幣基本持穩。中國大陸春節長假期間國際市場波動激烈，今天猴年第一個交易日，人民幣對美元匯率勁揚升破6.5元。金管會表示，將要求銀行、壽險業對人民幣波動進行壓力測試。對於人民幣大幅波動，金融監督管理委員會主委王儷玲今天表示，將請銀行以及壽險業對人民幣匯率進行敏感度分析。官員透露，目前金融機構面對人民幣匯率貶值的壓力較大，未來進行敏感度分析時，應該會偏向假設當人民幣匯率再跌時，業者可能承受的最大損失。至於實際假設情境，還需要與相關單位開會後才能確定。王儷玲認為，就中國大陸政府可能的控管力道來看，人民幣匯率再大跌的機會應該不高，應該持穩了。此外，近期傳出德意志銀行等歐洲大型銀行可能出現違約，是否波及台灣金融業？王儷玲表示，個案對台灣經濟面、投資面的影響很小,且銀行局已對德意志的情況進行了解，目前德意志台北分行營業應不致於受到影響。日圓兌換新台幣匯率昨（15）日飆上近半年新高，光是對照本月初，民眾兌換10萬日圓，就得多掏出新台幣1,430元，短短半個月升值幅度高達5.2%，哈日族喊苦，旅行社憂連續旺了好幾年的日本旅遊熱恐退潮。今年春節期間日圓匯率暴衝，以台灣銀行現金賣出匯率為例，昨天衝上1日圓兌新台幣0.293元，比起過年封關前的匯率0.288元，直接跳升1.7%；如果對照2月初的匯率0.2783元，短短半個月更是升值高達5.2%。換算如果民眾兌換10萬日圓，就得多掏出新台幣1,430元，對於喜歡到日本旅遊血拚的哈日族而言，荷包縮水不少，對於旅行社業者而言，情況更是雪上加霜。由於這幾年世界各國觀光客蜂湧前往日本旅遊，造成當地旅館、遊覽車價格飆漲，如今又加上日圓升值，旅行社的成本壓力激增。根據品保協會統計，今年第1季日本旅行團的團費平均比去年同期調升1,000至3,000元，而過年寒假期間最高漲幅更高達5,000元。歐元和日圓兌美元15日走軟，投資人一反上周湧入傳統避險資產的做法，主因股市大漲舒緩避險情緒，且央行官員暗示可能採取進一步措施刺激全球經濟成長。日圓兌美元15日貶值1.28%，報114.66日圓兌1美元。歐元兌美元15日貶值0.8%，報1歐元兌1.1156美元。美國市場周一因國定假日休市，因此日本首相安倍晉三的談話引領市場走勢。安倍警告說，當局將採取行動對抗「過度的匯率波動」。外界解讀為當局可能干預市場，抑制日圓升勢。股市自2月以來的下跌曾促使資金流向傳統避險貨幣日圓，帶動日圓兌美元升值7%，並引發日本當局將出手干預的推測。此外，歐洲央行總裁德拉基重申，央行可採取更多措施，以支持信貸並拉抬經濟成長。荷蘭合作銀行分析師Piotr Matys表示：「德拉基開始談話後，美元兌歐元即擴大升勢。」中國大陸國家發改委新聞發言人趙辰昕今天表示，大陸有能力繼續保持人民幣匯率「在合理均衡水平上的基本穩定」。趙辰昕還表示，從目前大陸經濟運行的狀態看，不會出現網上觀點所說的新一輪「失業潮」。根據中國網文字實錄，大陸國家發展和改革委員會上午召開例行記者會，趙辰昕在回答記者提問時作上述表示。對於近期人民幣匯率波動，趙辰昕表示，中國大陸國際收支保持良好狀況，跨境資本流動處於正常區間，人民幣匯率對一籃子貨幣保持基本穩定，甚至還有升值。他說，大陸有四個沒有變：第一是外匯存底第一大國的地位沒有變；第二是每年較大規模的貿易順差沒有變；第三是人民幣國際化穩步推進的態勢沒有變；第四是人民幣匯率雙向波動的新常態沒有變。趙辰昕表示，大陸有能力繼續保持人民幣匯率「在合理均衡水平上的基本穩定」。電腦大廠華碩去年第4季獲利受外匯因素影響低於預期，今天股價開低走高力守紅盤。法人估，華碩首季營收將與去年同期持平，動能應從3月起轉強。華碩股價今天下跌2.5元開出，隨後由黑翻紅，早盤最高來到272.5元，漲幅1.11%。法人表示，華碩第4季獲利47.3億元，每股盈餘6.37元，本業營利率4.4%尚符合預期，不過匯率震盪令外匯收益不如公司原本預估，使獲利不如預期。法人預估，華碩對今年第1季的營收展望將與去年同期持平，而動能應從3月起轉強；預期華碩2016年出貨目標不變，然而對筆電出貨成長及主機板毛利率都應較保守看待。另一間電腦品牌廠宏碁1月營收雖年減30.1%，但昨日釋出虛擬實境（virtual reality，VR）應用預計上半年亮相、計畫分拆雲端事業小金雞等利多，激勵股價今天盤中上漲逾2%，最高來到11.65元。人民幣兌美元中間價今天報6.5130元，是4個交易日來首次由升轉貶，並較15日收盤價6.4944元貶1.86分。中國人民銀行（大陸央行）授權中國外匯交易中心公布，銀行間外匯市場人民幣匯率中間價16日為1美元兌人民幣6.5130元。昨天是春節假期後第一個交易日，大陸央行上調人民幣兌美元中間價0.3%，創下一個半月新高，在岸人民幣兌美元匯率也大幅上漲，盤中一度漲1.35%，創2005年以來最大盤中漲幅，收盤漲1.15%，報6.4944元。和訊網報導，今天人民幣兌美元中間價調降後，在岸和離岸人民幣兌美元開盤不久都急貶約1分以上。在岸人民幣兌美元11時報6.5136元。台北外匯市場今日出現戲劇化的「豬羊變色」。由於韓國央行今早宣布維持基準利率1.5%不變，促動韓元走貶至1219，但因熱錢湧入台灣，台幣連二日強升，今早以33.390元開盤後，盤中一舉衝上33.049元，強升3.72角，挑戰33元整數大關，未料中午盤收盤前一刻，央行再次進場阻升台幣，硬是讓台幣逆轉翻盤由升轉貶，收在今日最低價33.450元，台幣從原本強升3角多，反變成貶值2.9分，成交量放大至6.92億元，不難看出央行對抗熱錢，已提前至午盤全面備戰。雖然中國進、出口雙雙下滑，但貿易順差卻創歷史新高，有利人民幣短期支撐，降低資金外逃壓力，人民幣的止穩也為全球股匯市注入強心針，人民幣兌美元中間匯率在昨日強勢反彈，創下十年最大漲幅後，今早小貶0.12分，來到6.5130元，即期匯率也微貶至6.5146-6.4942之間。倒是韓國央行今早宣布維持基準利率1.5%不變，打破市場原先預期會降息的預期，利率不動，反倒是促動韓元走貶，盤中最低貶至1219.1，台幣連二日強勢反彈，今早台幣跳空小升3.1分，以33.390元開盤後，熱錢再次湧入，台幣一度衝上33.049元，強升3.72角，頗有挑戰33元整數關卡的味道，未料央行午盤收盤前出手干預阻升台幣，看得出央行不樂見台幣升破33大關。匯銀人士指出，今日公布的出進口統計，出口將出現連續12個月的負成長，短期內出口難以強勁復甦。加上韓元持續貶值，在此不利的經濟環境之下，央行不樂見台幣太強，應是央行近日連翻阻升台幣的最大考量。只是以往在下午4點尾盤出手的動作，今日提前至午盤前阻升，對抗熱錢、捍衛台幣的態度似乎更為明顯。日圓也因經濟表現不如預期，今早日圓兌美元匯率再次貶回114.75-114.26，韓元今早也呈弱勢格局，高低介在1219.1-1209.65之間。彭博報導，素有「新興市場教父」之稱的墨比爾斯認為，中國大陸股市非理性的反應，拖累香港國企股（H股）一蹶不振，但也帶來撿便宜的機會。恆生國企股去年5月登高後，截至上周，累計重摔49%，導致估值滑降至紀錄低點，原因是投資人憂心大陸經濟減緩，而大陸當局大力干預金融市場引爆資金外流。研究新興市場40多年、目前是富蘭克林資源公司（Franklin Resources Inc.）基金經理人的墨比爾斯（Mark Mobius）說：「中國市場的不理性反應，過度動盪，可能是因政府干預市場引爆高度投機炒風，但中國基本面依然光明。」受惠人民幣匯率15日狂飆，寫下2005年大陸當局揚棄緊盯美元匯制來最大升幅之賜，國企股也強彈。墨比爾斯說「市場已浮現撿便宜的機會，可趁機買進慘遭賣壓修理和過度震盪衝擊的個股。」但墨比爾斯並未點名哪些個股值得投資。墨比爾斯說，儘管買進機會增加，但要說大盤就此展開廣泛的反彈還言之過早。今年1月出口年減13%，連12黑，經濟部今天說，未來需持續注意中國大陸經貿成長及人民幣匯率走弱、國際油價驟降、全球貿易尚未復甦，主要國家1月出口持續不振等情況。財政部今天發布海關進出口資料，1月出口減少13%，續呈2位數下滑，連12個月衰退，其中1月對主要出口市場大多衰減，僅對歐洲出口成長3.4%。經濟部國際貿易局表示，歐洲央行(ECB)延長量化寬鬆(QE)，再加上歐元相對美元貶值，以及勞動市場改善，皆有利刺激消費。主要出口產品部分，多數同樣表現不佳，國貿局分析，僅太陽電池出口逆勢增加17.9%，表現相對亮麗。台灣太陽光電產業協會秘書長姜皞先表示，歐盟2月13日正式公告我國21家太陽電池廠商豁免歐盟反規避稅，將有助排除我國業者在歐盟貿易障礙。此外，菲律賓、越南、馬來西亞、印度等國因當地電價昂貴或經濟持續成長下，帶動太陽能系統等建置需求，姜皞先預估，太陽能光電業今年出口成長率增幅約10%。新興市場部分，國貿局指出，台灣1月對主要新興市場出口大多衰減，其中對中國大陸衰減20%。值得注意的是，即便像台灣對墨西哥去年全年出口成長11.2%，今年1月也衰退13.9%，而巴西、印尼等受到國際景氣低迷與大宗原物料價格下滑影響，衝擊其經濟表現，也使台灣出口受挫。除了中國大陸經貿成長及人民幣匯率走弱，應持續注意可能造成衝擊，國貿局也提醒，需關注國際油價驟降，創12年來新低，使全球金融動盪及大宗商品走跌，導致新興市場、原油及大宗商品出口國需求減緩，以及全球貿易尚未復甦，主要國家1月出口持續不振，包括韓國及中國大陸出口均呈2位數下滑等情況。金管會將開放期貨信託事業募集發行槓桿型與反向型期貨ETF，提供投資人更多元投資工具，包括元大及富邦投信都有意發行。金管會證期局副局長王詠心昨（16）日表示，下周將預告修正期貨信託基金管理辦法，開放業者募集發行槓桿型與反向型期貨ETF，預計3月可受理業者申請，最快4月投資人就可以買到相關商品。目前已有兩檔期貨ETF，分別是追蹤黃金及石油指數，有投資人反映，希望期貨ETF也能比照證券ETF，有正向兩倍、反向一倍的商品，因此，金管會決定修改相關法規，開放槓桿型與反向型期貨ETF。據了解，目前已發行槓桿型與反向型證券ETF商品的元大投信與富邦投信，都有興趣發行槓桿型與反向型期貨ETF 。王詠心表示，目前期貨ETF是追蹤黃金跟石油指數，隨著商品不斷翻新，未來也會有追蹤匯率的商品。像元大、富邦投信等，也都提到未來可能會追蹤匯率，至於追蹤那些幣別匯率，則還不明確，具體商品可能還在構思中。ETF交易 去年暴增三倍替台股找活水，金管會鼓勵財團法人投資ETF（指數股票型基金）政策奏效，去年ETF成交金額暴增近三倍，金管會將持續協調並鼓勵更多財團法人、人民團體，投資ETF，以擴大證券市場動能。金管會證期局副局長王詠心昨（16）日表示，金管會並未逐一調查各財團法人投資ETF情況，但從去年ETF成交金額及比重一直增加來看，這項政策已見成效。根據資料，去年ETF交易金額1.6兆元，首次破兆，比前年大幅增加近三倍。ETF交易金額占集中市場總成交金額比重，也同步上升到7.26%，今年1月比重更高達10.97%。金管會官員表示，ETF成交熱絡，除了政策鼓勵財團法人加入投資行列外，包括槓桿、反向、連結國外指數等各類新型ETF產品相繼推出，吸引更多投資人，也都是原因。車市龍頭和泰車總經理蘇純興昨（16）日表示，受到大環境景氣不振影響，車市購買力不如去年，所幸在貨物稅汰舊換新補貼誘因下，將激發2萬輛買氣，全年車市可望維持去年42萬輛的水準，台灣車市將連續三年達42萬輛。裕隆集團董事長嚴凱泰認為，雖然油價、各國不同匯率素波動、歐洲經濟狀況，都會出現震盪，但美國景氣還可以，大陸的GDP至少維持6.5%以上的成長，這兩大市場具備不錯動力，所以整體來說，應該是辛苦，但平盤略微往上，預計今年車市規模與去年相當，且有小幅成長的機會。蘇純興說，今年整體環境並不理想，比起去年，今年有更多的挑戰與不確定因素，全球經濟復甦緩慢，股匯市表現疲軟，整體買氣也受到影響。主計總處預估今年GDP僅2.32%，景氣呈現緩慢復甦氛圍，都讓和泰車對於今年車市保守以對。所幸貨物稅利多有效帶動買氣，可望彌補大環境的影響。蘇純興昨日宣布，和泰車今年全年銷售目標為13萬輛，市占率31%。為達到設定目標，和泰車今年將發表三款新車，並投資40億元在二年內完成Toyota與Lexus共17個展間擴點、升級。這是蘇純興接任和泰車總經理以來，連續第三次全台展間升級計畫，完成後Toyota及Lexus將分別有127個及26個據點，在車市的地位更加穩固。和泰車昨日發表第四代Prius油電車，第四代車款改款後加碼20萬元的配備，價格降至109.9萬元，實質降價30餘萬元。代墊補貼金 買車先撥5萬和泰車搶攻舊車換新車、貨物稅補貼的市場，昨（16）日先撥款1億元給經銷商，墊付消費者汰舊換新可得的5萬元補貼金。同時以小資為主要對象的Yaris與Vios只要舊車報廢即可零頭款開回家，幾乎成為小資族的首選。和泰車發言人謝富來說，想購車的消費者不論是「先買後報廢」或「先報廢後買」，按照現行流程，填寫大量文件後，約三到六個月才能拿到退稅，引發不少客戶抱怨。為了強化下訂意願、減少顧客的不便，和泰車將首開先例，在購車時就先墊付5萬元。和泰車的客戶中，有55%新車車主為換購，其中舊車出售有45%，10%為舊車報廢。平均每個月有1,000輛以上的客戶舊車報廢，至少三個月才能拿到退稅，經銷商不願意負擔，因此就由和泰車先墊錢。和泰車內部統計，自減稅政策實施以來，舊車報廢比率有明顯提升，從去年11.7%提高至今年1月的17%；顯示汰舊換新補政策確實有助於換車。簡化作業、以及購新車時立即墊付5萬元補貼，對於進一步拉高汰舊換新的效益程度仍待觀察，但減少客戶抱怨一定有成果。生技產業是總統當選人蔡英文產業之旅第二站，預計在本月23日蔡英文將拜會生技醫藥產業。受到潛在政策利多帶動，買盤今日簇擁高價生醫股，類股股王精華（1565）在買盤推升下，來到669元，早盤漲幅超過5%;上櫃股浩鼎（4174）股價緊追在後，來到654元，漲幅也有4%。另，包括大江（8436）、台微體（4152）、F-金可（8406）等上櫃高價生技盤中漲幅超過3%。上市買盤則點火F-康友（6452），股價應聲大漲來到362元，漲幅近9%。蔡英文將生技業設定為「五大創新研發計畫」一環，下周並將展開「生技產業之旅」。生技業者表示，台灣在大選結束後，新政府特別點名生技醫療業須儘速推動相關法案，包括加強兩岸醫藥衛生合作協議及整合生醫資源，並將長照政策修改為長期照顧服務法，由國家指定稅收辦理長照服務列為重點項目。預期新政策將有助於國內生技產業發展。精華因傳出日系客戶代工價格有望調漲，激勵今日股價表現。法人表示，日圓由貶轉升，精華代工價格隨匯率採浮動定價，因此可望調漲，有利本季毛利率表現。另外，精華今年上半年持續投入新產線，也顯示客戶下單拉貨動能強勁。精華元月營收5.4億元，年增18.7%，是歷年元月最佳紀錄。F-康友表示，看好中國醫療商機，已積極擴產，除了新增軟袋輸液生產線2條，塑瓶輸液生產線4條，未來軟袋產能將提高一倍，塑瓶產能則提高兩倍之外，在原料藥部分，除已取得新版GMP認證的既有產品，也在積極增加毛利較高的原料藥生產品項。康友並表示，將積極進行多種塑瓶輸液治療性品種的申請，預計在今年6月取得生產許可。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.400元開盤，升1.05角；10時15分來到33.250元，升2.55角。截至10時15分，新台幣兌美元最高33.240元、最低33.400元。在央行刻意阻升下，新台幣兌美元匯率昨日挑戰33元整數關卡攻敗垂成，今早新台幣以33.410元兌一美元、小升4.3分開盤後，台幣再次升破33.30大關，最高來到33.250元，升值 2.03角。至上午9時15分止，台幣成交價33.309元，台幣仍升值 1.44角。日圓兌美元今早高低介在114.39-113.90之間，韓元續呈弱勢，高低介在1224.90-1218.40之間，歐元則介在1.1147-1.1116美元之間。亞股連漲二天後今早陷入整理，日韓股開小高後一度震盪翻黑，陸股今早二市開盤也紛紛以小黑開出，上證指數開盤報2829.76點，下跌0.24%。深證成指開盤報10043.69點，下跌0.02%。 不過隨後又見翻紅。香港恒生指數則小漲開出，上漲逾50點，漲幅約0.3%左右，仍站在19176點之上。陸股上證指數2900點整數關卡之上壓力較重，且人民幣轉貶也是今早開盤盤勢較弱的主要原因之一，人民幣兌美元中間價今早報6.5237元，大貶107個基點，貶值幅度亦創下近一個月來最大，前一日中間價報6.513元，即期匯率收盤報6.5136元。不過中國人行公布元月人民幣貸款增加2.51兆元人民幣，M2同期增長14%，市場關注大筆資金是否再度前進股市，成為後市推升指數的重要動能。中國市場分析師普遍認為，中國步入2016年，因政府高層明確釋放維穩信號，為市場注入了強心針，因此目前A股氣氛仍偏多。製鞋股豐泰上午公告元月自結損益，1 月合併營業淨利6.6億元，稅前淨利7.19億元，歸屬母公司股東淨利4.61億元，每股盈餘0.77元，獲利表現亮眼，吸引買盤進場承接，盤中股價來到179元，漲幅2.8%。另外，製鞋材料廠百和（9938）也公布元月稅後盈餘9912萬元，較去年同期增34.7％，EPS0.33元，今日股價略增溫，盤中漲幅也有2.5％。豐泰預估，第1季成品鞋生產量為2,270萬雙，較去年同期增10%，成品鞋銷售量為2,220萬雙，較去年同期增8%。法人表示，豐泰在主力客戶訂單暢旺下，持續擴充產線，包括印尼廠、印度廠，效益可望在今年顯現。另外，豐泰在印尼與印度將設第二工廠，預計明年下半年可望投產，也為營運帶來中長線動能。此外，由於製鞋廠以美金計價，在匯率因素下，有利公司獲利表現。百和在全球運動路跑風潮下，業績雨露均霑，法人看好，百和今年在織帶、鞋帶、黏扣帶和鬆緊帶出貨持續成長下，營運持續具備成長動能，加上新產品營收一片式鞋布、針織緹花等貢獻持續增加，全年營運看俏。2016年初以來金融市場籠罩在中國需求減少、油價大跌及經濟成長減緩的陰影下而持續震盪，統計今年至2月12日主要股市指數幾乎全面下跌，但美元計價亞洲債券表現相對搶眼，其中JP摩根亞洲債券指數今年至2月16日逆勢上漲0.9%，表現超過全球新興市場債券和全球高收益債券，是少數還能逆勢上揚的資產類別。貝萊德投信指出，美元計價亞洲債券受惠於亞洲各央行持續寬鬆、經濟動能較佳、以及風險調整後報酬較高等利多，表現相對突出。而當前投資人關注的焦點有三，一是美國成長前景及聯準會緊縮貨幣政策步調，二是中國需求放緩及人民幣匯率走勢，以及三是油價大跌對美國高收益債券的壓力及新興市場債券可能承受的外溢效應。這三個不確定因素使得短期內市場波動加劇。貝萊德投信指出，美元計價亞洲債券擁有比新興市場債券及全球高收益債券更好的風險調整後報酬。舉例來說，據彭博資訊統計顯示，同樣是美元債券，亞洲債券至2016年1月底的近二年經風險調整後報酬為1.43，遠高於同時期新興市場債券的0.47，也高於全球高收益債券的-0.07。由追求收益的角度來看，貝萊德投信指出，亞洲美元債券是目前少數殖利率高於4%的債券類別。在亞洲各主要央行紛紛採取寬鬆貨幣政策的環境下，低利率與超低收益時代仍將持續，殖利率較高的亞洲債券仍將受到追求收益的資金青睞。第一金人民幣高收益債券基金經理人林邦傑則表示，由於近期中國人行強烈喊話打擊空投，激勵人民幣匯價強勢反彈，帶動點心高收益債券指數過去一周來上漲0.07%，考量美元轉弱、人民幣貶值預算降溫，點心債將持續反彈，加上目前收益率高於短期利率，建議投資人可以點心債作為現階段布局重心。在央行刻意阻升下，新台幣兌美元匯率昨日挑戰33元整數關卡攻敗垂成，今早新台幣以33.410元兌一美元、小升4.3分開盤後，盤中最高來到33.240元，升值 2.13角，午盤台幣暫收33.264元，升值1.89角，成交量5.29億美元。倒是人民幣兌美元中間匯率在強彈後，今早貶值擴大至107個基點（1.07分），來到6.5237元，即期匯率也呈貶值態勢，高低介在6.5268-6.5119之間。 日圓兌美元今早走升，高低介在114.39-113.68之間，韓元續呈弱勢，高低介在1224.90-1218.40之間，歐元則介在1.1161-1.1116美元之間。生技產業是總統當選人蔡英文產業之旅第二站，預計在本月23日蔡英文將拜會生技醫藥產業。受到潛在政策利多帶動，買盤今日簇擁高價生醫股，類股股王精華（1565）在買盤推升下，以上漲26元作收，收盤價659元；上櫃股浩鼎（4174）股價緊追在後，終場上漲17元，收盤價644元。另，包括大江（8436）、台微體（4152）、F-金可（8406）等上櫃高價生技也見買盤著墨。上市買盤則點火F-康友（6452）收盤股價大漲7%來到356元。蔡英文將生技業設定為「五大創新研發計畫」一環，下周並將展開「生技產業之旅」。生技業者表示，台灣在大選結束後，新政府特別點名生技醫療業須儘速推動相關法案，包括加強兩岸醫藥衛生合作協議及整合生醫資源，並將長照政策修改為長期照顧服務法，由國家指定稅收辦理長照服務列為重點項目。預期新政策將有助於國內生技產業發展。精華因傳出日系客戶代工價格有望調漲，激勵今日股價表現。法人表示，日圓由貶轉升，精華代工價格隨匯率採浮動定價，因此可望調漲，有利本季毛利率表現。另外，精華今年上半年持續投入新產線，也顯示客戶下單拉貨動能強勁。精華元月營收5.4億元，年增18.7%，是歷年元月最佳紀錄。F-康友表示，看好中國醫療商機，已積極擴產，除了新增軟袋輸液生產線2條，塑瓶輸液生產線4條，未來軟袋產能將提高一倍，塑瓶產能則提高兩倍之外，在原料藥部分，除已取得新版GMP認證的既有產品，也在積極增加毛利較高的原料藥生產品項。康友並表示，將積極進行多種塑瓶輸液治療性品種的申請，預計在今年6月取得生產許可。年成長率逾2成 優於產業的1~2成品牌廠華碩（2357）今（17）日舉行法說會指出，今年全年智慧型手機出貨目標為2,500萬台，較日前預估的3,000萬台下修，但這是因產品世代交替期間，手機出貨量受影響，因此更新2016年手機出貨目標為2,500萬台，約年增22%，且其手機年成長率仍優於產業10~20%。華碩並表示，2016年全年出貨目標為PC約2,200至2,400萬台，其中NB為2,000萬台；PC產品出貨的年成長率要優於產業5至10%。華碩表示，Zenfone 3預計上市時間點為2016年6月的Computex展，但以手機產品生命週期角度，Zenfone 1總出貨一千萬支，Zenfone 2總出貨超過兩千萬支，每一代產品的出貨量持續跳升，華碩手機事業群預定Zenfone 3總出貨目標為3000萬支。針對去年品牌營收及獲利不如預期，公司指出，去年因業外匯兌損失，以及權益法認列轉投資收益減少，導致稅前及稅後淨利皆較2014年衰退，但今年會積極爭取筆電及手機市場更大市占，並減少匯率波動對營運的干擾，希望維持企業競爭力及獲利率。華碩去年全年匯兌損失達22億元，財務長吳長榮表示，今年目標是透過業內、業外工具多管齊下，包含遠期外匯避險等工具協助管理，減少匯率波動對營運的干擾、將匯率波動控制在一定範圍內，力求穩住獲利率並擴大品牌市占率。董事長施崇棠日前表示，今年華碩希望能打入手機大聯盟，躋身全球前10大手機廠。筆電事業部分，受惠北美最大競爭對手東芝3月或全面退出市場，業界預期華碩將相應受益，出貨量轉為正成長。華碩指出，手機首季將進行產品切換，因此出貨會較上季比較下滑，但筆電出貨動能可望延續至今年第1季，且今年還會積極推出新型態機種，包括今年3月底計畫推出3款二合一筆電，把Surface Pro、Surface Book改良成更好用的產品，也會推出可翻轉的二合一產品，強攻二合一市場。華碩今年元月集團合併營收352.9億，年增0.9%，其中品牌營收318.79億，年增0.03%，在淡季中表現持平。華碩指出，第1季是產業淡季，手機出貨量將隨產品週期，呈現季節性的正常下滑。新科技事業部分，施崇棠曾言，今年請大家拭目以待機器人的問世，很快可以亮相。華碩今天召開法說會，釋出今年各產品線的展望，在第三代Zenfone的實際上市時間將遞延至台北國際電腦展亮相、貨幣匯率干擾等，今年全年手機出貨量預估為2,500萬支，下修幅度約16.7%，但仍較前一年度成長25%，整體成長目標幅度仍高於產業平均。華碩原先預估今年手機出貨為3,000萬支起跳，但在第三代Zenfone基於設計創新完美考量，將遞延推出新品。但華碩也強調，對於整體Zenfone 3的表現而言，儘管將在6月亮相，但至明年6月的整體產品生命週期、完整一年的出貨量仍將是3,000萬支。華碩也表示，去年第4季針對東歐與南美市場貨幣變化加強管理，當季手機出貨650萬支，較原先預估700萬支略為減少。期交所和媒體合辦「期手交鋒盟主爭霸賽」，鼓勵期貨商的客戶從3月初起至5月底止參加四大期貨商品交易，獎品眾多，週週抽、月月抽，還有大贏家可抱回筆電等大獎。台灣期貨交易所董事長劉連煜表示，期交所的制度和商品都在朝國際化邁進，目前設定三年的規畫，依全球的交易量評比，台灣期交所目前排名第19名，3年後的願景是排到第15名。劉連煜指出，2015年台灣期貨市場全年交易量達2億6449萬5660口，比2014年大幅成長3成，創下歷年新高，累計日均量亦比2014年同期再大增3成。他說，台灣期貨交易量不斷大增的主因是人民幣匯率期貨、東證期貨、ETF期貨和選擇權的商品成功上市，挹注市場動能，為了讓交易動能再度放大，期交所與媒體合辦「期手交鋒盟主爭霸賽」，期望能激起期市客戶的交易動能。期交所表示，這次競賽交易標的鎖定人民幣匯率期貨(含美元兌人民幣匯率期貨及小型美元兌人民幣匯率期貨)、東證期貨、ETF的期貨及選擇權等四種商品，只要是元大期貨等19家參與競賽的期貨商客戶均可參賽。期交所指出，3月1日前報名成功者即可參加300名的早鳥獎抽獎；另有週週抽、月月抽和大贏家獎等；其中週週抽的資格是競賽期間週成交口數達10口以上，每個帳號即可獲得一次抽獎機會，每週得獎僅限一次，每週有十位得獎人。月月抽的資格是競賽期間月成交口數達50口以上，每個帳號即可獲得一次抽獎機會，每月得獎僅限一次，每月有5位得獎人；最後在整個3個月競賽期，成交口數達百口以上，即可參加抽獎，每人1次得獎機會，共有3位大贏家，可獲得最大獎近新台幣4萬元的筆記型電腦。因韓元、人民幣匯率貶值，新台幣匯率今日收盤在央行尾盤作價下，貶值2.2角，連二日貶值，終場貶值5.2分，收33.505元，總成交量11.19億美元。央行統計顯示，新台幣昨日對美元貶值0.16%，遠遠落後主要貿易對手國韓元貶幅0.86%，「貶幅連人家五分之一都不到」，人民幣昨日對美元也貶了0.19%。國內景氣苦陷泥沼，不僅出口「連12黑」，主計總處昨日宣布，今年經濟成長率無法保「二」，由去年11月預測值2.32%，下修0.85個百分點至1.47%，主要是去年第4季的出口、民間消費不如預期。匯銀主管認為，台灣經濟面臨困境，除國際景氣不佳、需求不振外，台灣產業也存在過度集中等結構性問題，而通膨低迷加上實質利率偏高，給了央行放鬆貨幣刺激經濟的空間，以此研判，新台幣匯率短期內很可能介於33~34元區間震盪，避免匯率過度強勢，損及出口競爭力。兆豐金控董事長蔡友才今天公開發表看壞金融業獲利言論，不過兆豐金已經成功逃過3次金融風暴，是「中而美」的區域性金融機構。蔡友才表示，今年全球經濟與8大指標有重大相關，其中大部分與中國大陸、油價相關，兆豐金對中國大陸的曝險從去年最高高達95%，目前已政策性調節至69%。蔡友才指出，區域性金融機構必須具備「海外獲利占比超過5成」及「規模夠大」2大條件，兆豐金海外分行及國際金融業務分行(OBU)去年獲利占比達52.29%，符合資格，但市值還不到100億美元，頂多算「中而美」的區域性金融機構。蔡友才點出的全球經濟8大指標，包括中國大陸經濟及政策走向與人民幣匯率、油價走勢、美元是否續強、新興市場資本外流狀況、歐洲央行(ECB)持續量化寬鬆(QE)、原物料價格及全球需求何時回升、日本經濟情勢與日本央行(BOJ)動向及拉丁美洲國家的債務瘟疫是否蔓延。蔡友才認為，除了台灣金融業與拉丁美洲往來不深，拉美債務瘟疫與台灣較無關外，其餘經濟指標都恐牽動台灣今年經濟表現。國際卡組織萬事達卡今(17)日發具統計指出，自去年金管會開放發行雙幣信用卡至今，市場雙幣卡卡量已達約5.5萬張流通卡，其中，萬事達卡鈦金商務雙幣卡市占率高達98%。萬事達卡台灣區總經理陳懿文指出，雙幣信用卡的便捷特色深受市場歡迎，今年萬事達卡將持續擴大銀行與商戶合作頻譜，提供旅客、商務族群優質的精選禮遇，同時也協助企業簡化帳務管理並有效管理開支。據交通部觀光局統計 ，近5年台灣出國人次持續上升，2015年總計國人出國人數更高達1,318萬人。為便利國人海外消費，金管會去年開放發行「美元、歐元及日元」雙幣信用卡，至今已發卡的8家銀行中，萬事達卡指出，已經與7家銀行合作發行雙幣卡，包括大眾銀行、中國信託、玉山、合作金庫、兆豐、國泰世華及第一銀行。雙幣信用卡持卡人在海外消費時，可從約定外幣帳戶中直接扣款，降低匯率波動及匯兌風險，資金運用更為靈活。電腦大廠華碩今天法說，由於淡季效應和手機進入產品轉換期，保守看待第1季營運。法人預估，華碩本季營收可能與去年同期持平，營利率也會維持在4.5%左右。華碩財務長吳長榮表示，今年第1季和第2季進入個人電腦（PC）傳統淡季，但第1季筆電出貨目標仍訂在480萬台，與去年同期持平，可望優於產業平均年減10%的水準。吳長榮指出，上半年手機產品也進入世代交替轉換期，華碩會謹慎控管庫存，因此第1季手機出貨目標訂在400萬支，初估仍可微幅獲利。吳長榮也強調，2015年受到匯兌損失拖累，全年業外收入達新台幣18.53億元，較2014年大減59%。今年到2月為止，華碩還沒有出現匯損，但他坦言匯率跟經濟數據不穩定，確實是今年營運的很大變數，會朝降低風險的方向操作，力求不要影響本業營運。法人預估，華碩第1季營收將季減約16%，與去年同期持平，營利率可望維持在4.5%左右。華碩執行長沈振來表示，從PC產品個別比例來看，ZenBook筆電加上電競產品大約占2016年華碩PC總出貨量15%到20%，2合1產品約占10%到20%。沈振來說，華碩PC產品第1季在大陸和西歐市場取得很大進展，東南亞也做得不錯，比較有風險的是美國市場。整體而言，他從供應鏈觀察到本季有些同業的庫存比較高，他認為華碩有信心可做到優於產業水準。沈振來也預估，電競系列產品將會占華碩今年筆電總出貨量約10%。此外，他也預估華碩今年電競系列筆電與桌機出貨約10%會支援虛擬實境（VR）技術。華碩對2016年手機出貨目標保守訂在約2500萬支，較去年仍成長25%，並預估今年筆電出貨量約2000萬台，相較去年1930萬台約略持平。醫療管材廠太醫（4126）17日公布1月自結稅前盈餘4,504.7萬元，較去年同期成長40.38%，表現亮眼。主要受惠主力日本客戶重啟拉貨，台灣及歐洲市場訂單暢旺，加上日圓及美元升值拉抬匯兌收益。展望2月營運，公司表示，儘管當月有春節因素干擾，但去年基期相對較低，營運可望持續穩在高檔。太醫1月營收1.47億元，年增10.12%；稅前盈餘特別亮眼，為4,504.7萬元，年增達40.38%，主要是去年庫存調整的主力日本客戶1月間重啟拉貨，促使銷量較去年成長逾6成。台灣和歐洲市場表現也相當強勁，訂單成長分別為3成及3成5。去年遭逢匯率問題衰退的中南美洲市場，1月也重啟動能，儘管占營收比較低，但成長率達200%。至於大陸市場則意外衰退2成，主要是客戶去年底提前拉貨。太醫股價17日收87.5，上漲3.1元。銷售強勁外，密閉式抽痰管等高階管材出貨比重增加，也促成公司1月獲利大幅成長，在高單價產品帶動下，1月毛利率由去年的37%增至39%，提升2個百分點。公司預計高階產品後續將穩健成長，帶動業績衝刺。雖然南台灣強震造成災損，不過，因業務量增加，加上匯率有利，台積電（2330）晚間宣布修正第1季財測，本季營收將略優於原預估值，但毛利率和營業利益率將會下降。 台積電在前一次的法說會上原表示，在新台幣兌美元匯率32.5元假設下，今年首季合併營收目標為1,980億至2,010億元，約季減1.3%至2.7%，毛利率估計在47%至49%，營業利益率介於36.5%到38.5%間。 不過，受到地震、業務和匯率變動三重影響，台積電晚間宣布調整首季財測，以新台幣兌美元匯率改以33.18元假設，預估本季營收將介於2,010億元到2,030億元之間，主因為近期業務量增加和有利的美元兌新台幣匯率假設。 台積電表示，近期業務量增加和匯率因素，對於第1季的營收貢獻將大於地震對晶圓出貨所造成的影響；但將保險理賠納入計算之後，本季毛利率將下修至44%至46%之間，營業利益率則預計介於33.5%至35.5%之間。震損！台積約12萬片晶圓出貨延至Q2針對南台灣強震對晶圓造成的損害，台積電今（17）晚表示，包括14A廠和晶圓六廠合計約有12萬片12吋與8吋晶圓的出貨將會遞延至第2季。台積電表示，儘管地震對於台南的晶圓六廠、晶圓14A廠與晶圓14B廠的廠房並無造成結構上的影響，對於水、電、各類氣體的供應亦無造成嚴重的損害，但生產中的晶圓的損害情形較先前在地震當天所發布的評估更為嚴重。除此之外，台積電台南晶圓14A廠與受損程度較輕的晶圓六廠的設備恢復所需時間，亦均較先前的預估為長。台積電強調，地震發生之後，該公司已竭盡所能補足所有受影響的晶圓，但仍預期第1季的晶圓出貨會因此延宕，其中，晶圓14A廠的出貨將延後10至50天，並有10萬片12吋晶圓的出貨時間從第1季延至第2季。而台積電的晶圓六廠出貨則將延後5至20天，並有2萬片8吋晶圓出貨時間延後至第2季；至於晶圓14B廠的影響微乎其微；至於位於新竹科學園區與台中科學園區的其他廠區則不受影響。台積電今天晚間表示，儘管地震對於台積公司位於台南的晶圓六廠、晶圓十四A廠與晶圓十四B廠的廠房並無造成結構上的影響，對於水、電、各類氣體供應亦無造成嚴重的損害，但生產中的晶圓損害情形較先前在地震當天所發布的評估更為嚴重，預計第一季的晶圓出貨會因此延宕。除此之外，晶圓十四A廠與受損程度較輕的晶圓六廠的設備，恢復所需時間均較先前的預估為長。針對延宕狀況，台積電說明，晶圓十四A廠的出貨將延後10至50天，並有10萬片12 吋晶圓的出貨時間從第一季延至第二季；而晶圓六廠的出貨將延後5至20天，並有2萬片8吋晶圓出貨時間延後至第二季。此次地震對晶圓十四B廠的影響微乎其微；至於位於新竹科學園區與台中科學園區的其他廠區則不受影響。台積電指出，目前預估第一季營收將介於新台幣2010億到2030億元間。相較於1月14日的預估，近期業務量增加與較有利的美元兌新台幣匯率假設，此兩項因素對於第一季的營收貢獻，將大於地震對晶圓出貨所造成的影響。另外，將保險理賠納入計算之後，台積電預估第一季毛利率將介於44%至46%之間；營業利益率則預計介於33.5%至35.5%之間。台積電表示，所有與地震相關的成本與支出，已計算入目前對第一季業績展望中，也將盡速補足所有受影響的晶圓。晶圓代工龍頭台積電考量地震、業務表現、匯率變動三項因素，昨（17）日晚間宣布調整首季財測；歐系外資分析師認為，目前最應關注的是客戶回補庫存，對台積電業績帶來的正面挹注，也是股價最有利的短多因素。台積電先前法說會釋出第1季合併營收財測約1,980億至2,010億元，但在新台幣貶值、營運表現較佳等影響下，調升至2,010億至2,030億元，毛利率則受地震影響將下滑。瑞信證券台灣證券研究部主管艾蘭迪（Randy Abrams）指出，台積電元月合併營收的強勁表現，已透露出今年優異營運動能。針對地震影響，台積電先前也表示影響的晶圓出貨量約僅逾1%，艾蘭迪更看好，匯率有利因素加上部分蘋果iPad Air備貨訂單，可抵消地震帶來的負面影響，維持對台積電「優於大盤」投資評等。華碩執行長沈振來昨（17）日在法說會上表示，受新一代Zenfone新機遲到與匯率波動干擾，將首次下修今年手機出貨目標至2,500萬支，較原預估減少16.7%；不過，本季筆電出貨與去年持平，優於預期，成為業績支撐力道。法人預估，華碩首季營收季減16%，由於手機產品處於新舊交替，隨新電競個人電腦出貨放量，與去年同期持平，營益率估維持在4.5%。華碩日前公布去年第4季稅後純益45.44億元，季增7.8%，每股純益6.12元，為年度單季次高，符合預期。華碩預估，今年首季個人電腦出貨530萬台，季減1.9%，其中，筆電480萬台，季減11%，與去年同期持平。另外，因產品新舊交替，行動裝置出貨預估500萬支，季減近四成，其中，手機出貨400萬支，目標維持獲利。沈振來強調，儘管第三代Zenfone 發表時間遞延至6月台北國際電腦展，關鍵是產品的完美程度，華碩在產業競爭加劇中仍有機會勝出，將持續以巨獅計畫推動成長，今年挑戰全球前十大手機品牌目標不變。華碩財務長吳長榮說明，華碩調整手機出貨目標主要因兩大因素。一是新興市場占手機出貨比重逾一成，但南美、東協等區域存在匯率因素干擾，二是為追求產品創新與完美設計，第三代Zenfone將遞延至6月推出。沈振來表示，華碩新手機在窄邊框、薄型化、指紋辨識、全金屬機殼等設計追求完美，導致2016年無法完整貢獻銷售，預計至2017年6月完整一年出貨量力拚3,000萬支，呈現跳躍式成長。元大投顧科技產業分析師黃柏璁指出，F-亞德受到幾項不利因素衝擊，股價自2014年已下跌五成以上，但最壞情況已過，調升投資評等至「買進」，推測未來12個月合理股價調高為198元。元大分析，F-亞德先前股價所以弱勢，主要係因日圓走貶，導致公司面臨來自SMC的價格壓力；台南新廠試量產所投入的額外成本，進一步壓縮毛利率表現；中國需求疲弱。不過，F-亞德的月營收已連二個月恢復雙位數年增率，顯示中國自動化需求逐步回溫，日圓兌人民幣匯率走勢亦更趨有利，看好今年營運表現。國際油價因伊朗有意加入凍產上揚，依中油浮動油價機制計算，截至今天止，預估22日凌晨零時起汽、柴油價格每公升恐調漲新台幣0.8元，實際調幅要等中油公司21日中午宣布。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.8元、95無鉛汽油每公升21.3元、98無鉛汽油每公升23.3元、超級柴油每公升17元。在沙烏地阿拉伯、俄羅斯、委內瑞拉和卡達協商，準備將石油產量凍結在1月的水準上後，伊朗石油部長桑加尼立即與其他主要產油國代表會晤，臆測凍產有望，帶動紐約商品交易所美國基準的西德州中級原油（WTI）3月交割價格上漲及倫敦市場北海布倫特原油4月交割價格周四上漲。依中油公司官網，截至17日調價指標7D3B週均價為每桶30.41美元，較前週27.59美元，上漲2.82美元，新台幣兌美元匯率為33.460元。晶圓代工廠台積電調升第1季營收目標，激勵股價跳空開高，一度達新台幣150.5元，創9個多月來新高價。南台灣6日地震對台積電南科廠生產中的晶圓損害較預期嚴重，晶圓14A廠與晶圓6廠設備恢復時間也較預期長。儘管地震影響台積電晶圓14A廠有10萬片12吋晶圓出貨自第1季延遲至第2季，晶圓6廠也有2萬片8吋晶圓出貨延至第2季，不過，因業務量增加，加上較有利的匯率假設，台積電調升第1季營收預估。台積電預期，第1季合併營收將約2010億至2030億元，高於原預期的1980億至2010億元，但毛利率將約44%至46%，低於原預期的47%至49%，營業利益率約33.5%至35.5%。台積電調整第1季營運目標，美國存託憑證震盪走高，終場漲0.3美元，漲幅約1.29%，台積電今天股價也同步走揚，一度達新台幣150.5元，創9個多月來新高價。看好美元仍是重要核心資產，元大投信今年第一檔公募基金--「元大美元傘型基金」-旗下2檔子基金包括元大全球美元公司債券基金、元大美元貨幣市場基金，預計將在3/1~3/4展開募集，總募集金額上限為新台幣400億元，2檔子基金均提供新台幣、美元多幣別計價而元大全球美元公司債券基金設有不配息、月配息2類受益權單位機制，為投資人資產配置達到分散風險及穩定收益的效果。全球金融市場在今年初就出現大幅震盪，在經濟成長及通膨預期皆為溫和、市場風險情緒維持謹慎的情況下，元大投信總經理劉宗聖表示，今年的投資趨勢應該「先求穩，再求好」，投資人可著重安全性資產的布局。由於美國已經啟動升息循環，即使升息步調放緩，只要美國仍持續保持升息都會讓美元成為重要的保值資產，而美元貨幣市場基金就提供投資人現金管理及停泊的最佳工具。劉宗聖指出，元大美元傘型基金發行以3C策略為出發點，提供固定收益型商品，包括投資等級公司債券基金及貨幣市場基金，以達到資本保護(Capital Protection)、增加現金收益(Cash Enhancement)及做好匯率避險(Currency Hedge)的三重目的。元大全球美元公司債券基金擬任經理人廖欣華表示，過去三次FED升息後，投資等級債在升息後一個月呈現下跌，但這次因為預期FED升息的步調將十分緩慢，在此環境下，長天期殖利率不僅沒有走高，反而下跌，致使這次FED升息後全球投資等級公司債指數、美國投資等級公司債指數皆呈現上漲表現。元大全球美元公司債券基金主要投資於美國企業發行的投資等級公司債，在成長趨緩的環境之下，高槓桿的企業將面臨較高的信用風險，而信用評等較高的投資等級公司債券，由於其獲利能力及流動性皆較高收益債券發行公司為佳，加上債務負擔較輕，信用體質較佳，預計仍將持續吸引資金流入，且未來信用利差仍有收窄空間，投資等級公司債後市表現可期。另外，投資等級公司債券與股票、新興市場、商品的相關性相對為低，倘若在資產配置中納入投資等級公司債券，將有助分散整體投資組合的投資風險。元大美元貨幣市場基金擬任經理人張?尹表示，美國於2015年12月啟動升息，貨幣市場利率走揚，對照目前歐洲主要國家、日本，因為持續採行QE政策，短期利率仍為負利率，美國利率相對具優勢。而元大美元貨幣市場基金主要投資美元一年期以下貨幣市場工具，即使FED升息速度將相對緩慢，但貨幣市場利率高檔震盪，將有利於美元貨幣市場基金投資一年期以下貨幣市場工具之收益率。電腦大廠華碩法說會下修今年智慧型手機出貨目標，對此部分外資擔憂，大陸廠商競爭恐影響華碩手機出貨量，也有其他外資看好華碩營利率穩健表現。華碩昨日舉辦法說會，預估2016年智慧型手機出貨達2500萬支，低於先前預估的3000萬支，主因部分新興市場匯率波動影響出貨，加上新款ZenFone 3發表時間延後到 6月。歐系外資表示，華碩積極搶攻巴西、俄羅斯、印度與東南亞等手機市場，卻也面臨大陸廠商例如華為、聯想、OPPO、Vivo加快海外擴張腳步。歐系外資認為，大陸廠商競爭加劇和新興市場匯率波動問題，恐增添市場對於華碩手機出貨目標能否達陣的疑慮，因此把華碩目標價從250元下修到242元。美系外資指出，華碩下修手機目標且偏保守看待大陸市場，代表市場競爭加劇，華碩今年恐把更多重心放在大陸以外的市場。該外資認為，由於出貨規模縮減且英特爾（Intel）的晶片補貼減少，華碩上半年手機獲利率恐遭壓縮。亞系外資則樂觀表示，華碩營利率仍維持穩健表現，加上來自研華、和碩的業外收入有助貢獻高配息，因此維持華碩「優於大盤」評等，但將目標價從295.46元調低到294.37元。委內瑞拉總統馬杜洛（Ni colas Maduro）為了遏阻經濟危機擴大，今天貶挫貨幣且調漲大力補助的燃料價格，卻遭批評者斥為此舉不夠充分。由於油價持續下挫及國家領導經濟模式崩壞，導致委國嚴重衰退、通膨率高達3位數字和慢性產品匱乏，祭出這些措施，目的在於幫助支撐這個石油輸出國家組織（OPEC）成員國的財政。在長達4小時、與在野對抗的演說中，馬杜洛根據燃料漲價指出：「這是1項必要措施，1項必要行動以取得平衡。我對此負責。」演說其間，馬杜洛侮辱反對黨領袖並偶爾罵粗口。委國數百萬人民苦於量入為出，且2個月前因對經濟危機感到憤怒而讓執政的社會黨在國會選舉中吃下敗仗後，這些改革措施冒著讓高達3位數字通膨率加重的風險。馬杜洛實施新措施讓最強勁官方匯率貶挫37%，由先前的1美元兌6.3玻利瓦爾（bolivar,委國貨幣）至10玻利瓦爾，並將3層貨幣管制系統精簡為雙層匯率機制。高級汽油將調漲1329%，不過燃料獲委國大力補助，以致小型車燃料成本僅約汽水價格一半，或依黑市匯率價格約0.23美元。俄羅斯政府周四（18日）公布的數據顯示，1月零售銷售和實質薪資降幅均比預期小，或許代表該國經濟大幅下滑的趨勢終於有所緩和。俄國1月零售銷售比去年同期衰減7.3%，降幅遠低於12月的15.3%，也低於路透預估的9.4%；上月的實質薪資減少6.1%，去年12月降幅為8.4%，路透預估為下降7.7%。周二公布的1月工業生產數據也優於預期，年比下降2.7%，去年12月為下降4.5%。本月更早公布的通膨數據顯示，隨著盧布貶值引發的一次性價格上漲影響減弱，1月通膨率從12月的12.9%降至9.8%。凱投宏觀（Capital Economics）分析師Liza Ermolenko在報告中說，「令人鼓舞的是，有初步跡象顯示，通膨率下降，開始緩解家庭實質收入面臨的壓力；總而言之，最新的數據支持俄羅斯已熬過衰退最嚴重時期的觀點。」受國際油價崩跌拖累，俄羅斯經濟去年萎縮3.7%，今年預料將再度萎縮。油價下跌壓低盧布匯率，並推高通膨，導致家庭收入和支出銳減。但法國巴黎銀行分析師Eldar Vakhitov認為，1月數據改善未必代表情況好轉，他認為這不過是因為去年同期的支出和薪資數據異常低迷，基期較低，「我們認為基本趨勢依然是負面的，消費不會很快復甦...信貸狀況可能依然吃緊，不良貸款增加也讓消費者面臨的問題更棘手」。預期韓國央行可望在未來降息，韓元連日來走跌，今早韓元更進一步跌到1237.30，再創五年半來的新低，貶勢擴大恐衝擊亞洲貨幣。倒是新台幣兌美元匯率今早跳空升值2.25角，以33.30元開盤後，台幣狹幅介在33.380-33.289元之間。至上午9時30分止，台幣成交價33.301元，台幣強升2.24角。人民幣兌美元中間匯率今早小幅走貶，中間匯率來到6.5186，貶值0.34分。即期匯率介在6.5201-6.5150之間。日圓兌美元今早再次升破113大關，高低介在113.37-112.76之間，韓元重貶至1237.30，再創五年半新低，早盤高低震盪介在1237.30-1229.20之間。歐元介在1.1128-1.1089美元之間。伊朗對全球最大產油國間達成的凍產協議，表達善意回應，國際油價應聲上揚，依中油浮動油價機制計算，截至今天止，預估22日凌晨零時起汽、柴油價格每公升恐調漲新台幣0.9元。在沙烏地阿拉伯、俄羅斯、委內瑞拉和卡達協商，準備將石油產量凍結在1月的水準上後，伊朗表達歡迎及支持態度，令市場信心大振，加上美國原油庫存意外縮少，周四布蘭特原油勁揚2%，每桶升破35美元，西德州中級原油躍升2.7%至每桶31.5美元。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.9元、95無鉛汽油每公升21.4元、98無鉛汽油每公升23.4元、超級柴油每公升17.1元。92無鉛汽油逼近20元關卡，實際調幅要等中油公司21日中午宣布。依中油公司官網截至18日調價指標7D3B週均價為每桶30.72美元，較前週27.59美元，上漲3.13美元，新台幣兌美元匯率為33.476元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.300元開盤，升2.25角；10時來到33.284元，升2.41角。截至10時，新台幣兌美元最高33.280元、最低33.380元。朝鮮恐攻威脅升高，加上預期韓國央行可能在3月降息，韓元連日來走跌，今早韓元更進一步重挫跌到1239.50，創下五年半來的新低，貶勢擴大恐衝擊亞洲貨幣。倒是新台幣兌美元匯率今早跳空升值2.25角，以33.30元開盤後，台幣再次走升，午盤暫收33.289元，台幣升值2.36角，成交量4.62億美元。人民幣兌美元中間匯率今小幅走貶，中間匯率6.5186，貶值0.34分。即期匯率介在6.5204-6.5150之間。日圓兌美元今早再次升破113大關，高低介在113.37-112.68之間。歐元介在1.1128-1.1089美元之間。 倒是韓元，因南韓情報局指稱朝鮮發動恐攻風險升高，今早出現重貶，從昨日的1229一路急跌至午盤的1239.50，創下五年半新低，早盤高低震盪介在1239.50-1228.10之間，事實上，韓國央行日前宣布利率維持連八月不變，但在日本啟動負利率後，韓國3月降息機率升高，也是韓元近日大貶的主因之一。新台幣兌美元匯率今早在部分外資匯入和出口商拋匯下，早盤升逾2角，但因韓元持續貶值，預估台幣升值幅度將在尾盤被央行「沒收」。中國大陸外匯存底水位持續下修加上人民幣的貶勢，凸顯資本外流的壓力，對此，澳盛銀行預期，中國人民銀行（中國大陸央行）第一季可能調降存款準備金率2碼。中國大陸1月外匯存底減少995億美元至3.23兆美元，為2012年5月以來的最低水準，澳盛表示，該現象意味著人行可能對境內外匯市場進行干預，以穩定人民幣匯率並緩解資本流出的壓力。 ?澳盛銀行高級經濟師楊宇霆指出，中國大陸由於資本持續外流，預期人行需下調存款準備金率為市場注入流動性，預估第1季人行可能降準50個基點。此外，農曆新年前，人行持續設定了穩定且較強的人民幣中間價，澳盛預估月底在上海召開的G20財長會議登場前，人行將繼續維持較強的人民幣中間價。上月準備貨幣日均數寫近三年高點 定存單餘額攀升、利率走低 牽動市場氛圍 中央銀行公布今年1月準備貨幣日平均數為3兆4,733億元，近三年新高，加上定存單餘額攀高、利率走低，牽動市場對央行3月可能降息的預期轉濃。對此，央行高層既不否認、也不表態。僅表示為維持金融穩定，降息議題仍得留待3月理監事會議作最後的討論。央行官員表示，春節前15天、春節後20天，貨幣因應資金需求轉而寬鬆，是正常性流動。但也不諱言，各國貨幣維持寬鬆，台灣央行也不免俗「維持寬鬆的基調」。公股行庫主管表示，資金變得越加寬鬆，對於有借貸需求的民眾而言，不僅向銀行周轉資金變得更為容易，市場利率也會變得較低，不管用做借貸、投資，都是一大利器，也是央行在近來市場疲弱不振時期，釋出的美意。農曆年間，因應通貨需求高漲，貨幣較為寬鬆是常有之事，但綜觀近三年來準備貨幣表現，僅有在農曆春節當月份才會有準備貨幣大幅攀高現象，上次準備貨幣日平均數新高落在2013年2月春節期間，今年1月貨幣寬鬆程度卻可比擬春節時期。「春節期間周轉金額更多，2月準備貨幣結果出爐市場上貨幣恐更加寬鬆」，一名外銀主管認為情況實在不單純。與其說市場上會有很多資金釋出，外銀主管認為，「央行是在為國內經濟打一劑強心針」，央行很明顯以政策性措施導引國內利率，雖然央行釋出很多新台幣給銀行，希望維持貨幣及利率的穩定，並藉著低利率刺激消費與投資，但外銀主管認為，現在人民幣目標可贖回遠期契約（TRF）對國內銀行損失影響難以計量，銀行反而更關注客戶的信用問題，「即使銀行手上錢再多，也不敢貿然釋出」。央行一手安內，穩定國內利率，維持低利市場；一手攘外，遏止熱錢恣意竄流，穩住新台幣匯率。就是希望在動盪的猴年金融市場中，能夠穩扎穩打。在現今國際金融變動頻仍的情況下，台灣央行也很有可能跟進擴大寬鬆。閱讀秘書／準備貨幣準備貨幣（Reserve Money）是銀行、信用合作社、農漁會信用部，以及中華郵政公司儲匯處等存款機構，存放在中央銀行的存款準備金，再加上一般民眾手中持有的通貨。這二者合計起來便是中央銀行的負債，又稱為央行的貨幣性負債，也是創造貨幣總計數的基礎。由於準備貨幣的多寡，可以影響存款貨幣機構與郵匯局，有多少資金用於放款或投資，因此準備貨幣對社會體系持有的貨幣，具有倍數收縮或擴張的效果。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.299元開盤，升2.62角；9時45分來到33.206元，升3.55角。截至9時45分，新台幣兌美元最高33.192元、最低33.299元。大陸3月重頭戲人大、政協兩會即將登場，根據過往的歷史經驗，兩會後陸股上漲機率高達7成以上，法人表示，若兩會中有具體產業政策釋出，陸股將可能重啟漲勢。保德信中國好時平衡基金經理人徐建華分析，每年3月大陸資本市場的重頭戲便是「兩會」，陸股歷經1月大跌後，2月震盪打底，雖然農曆新年國際股市仍重挫，但A股開紅盤後，對利空反應相對較小，包括「十三五規劃」以及「供給側改革」題材，資金都將提前布局。徐建華說，陸股本益比已位於去年底以來的新低，再大幅下跌的機會低，而近期金融市場情緒回暖也有助資金動能止穩回升，此外，融資、融券自高檔回跌幅度也已大於股市的跌幅，顯示籌碼清理可能暫告一段落，目前可能為陸股的短期底部，未來3月兩會若有具體產業政策釋出，陸股更有可能重啟漲勢，建議擔心陸股波動較劇烈的投資人，可轉投資具避險性質、股債兼備的中國平衡基金。台新中証消費服務領先指數基金經理人葉宇真表示，市場預料在中國新任證監會主席任後，於證券市場化、法制化與國際化方面可望推動一系列改革。近期至中國政策利多不斷，穩增長配套措施持續頒布，大大降低供給面改革對經濟的負面影響，在匯率、貨幣與財政政策方面明朗下，加上兩會之前會有維穩需求，將有利市場信心恢復。 葉宇真表示，從2015年6月份以來，A股市場經歷3次股價異常波動，未來的投資選擇需要更多關注基本面，精選真正有盈利增長的成長股。中國經濟在轉型階段之際，傳統產業與新興消費服務產業業績分化明顯，加上新興消費服務產業持續為國家重點支持產業，建議趁股市大幅波動之際，逢低佈局。韓國央行喊話阻貶韓元後，今早韓元走勢穩定向上，也帶動新台幣兌美元匯率今早跳空強升2.62角，以33.299元開盤後，台幣開盤15分鐘後一舉升破33.20大關，最高來到33.192元，強彈3.69角，午盤暫收33.229元，台幣強升3.32角，成交量2.51億美元。人民幣兌美元中間匯率今早也同步走升，中間匯率來到6.5165元，升值0.21分，在岸人民幣即期匯率升值，高低介在6.5204-6.5149之間。日圓兌美元匯率今日高低介在113.05-112.36之間，韓元高低介在1234.10-1229.30之間，歐元守在1.1124-1.1102美元之間。彭博報導，英鎊兌美元匯率今天一度暴跌1.70%，創下2010年5月以來最大跌幅，主因英國人氣最旺政治人物之一的倫敦市長強生倒戈，表示將鼓吹在6月的公投支持英國脫離歐洲聯盟。英鎊今晨9時20分下跌1.7%，來到1鎊兌1.4163美元，篤定創下2010年5月6日英國前次大選以來的最大跌幅。儘管英鎊今年對美元已貶值3.9%，仍然高於1月出現的1鎊兌1.4080美元價位，那是近7年來的最低價。英鎊對其他16種主要貨幣全都貶值，幅度至少1.2%，扭轉上週五的漲勢，當天英國首相卡麥隆（DavidCameron）在布魯塞爾與歐盟領袖會談，就英國在歐盟享有特殊地位的條款達成協議。卡麥隆次日表示，他將力爭英國留在歐盟，並宣布訂於6月23日就是否脫歐舉行公投。不過，也是保守黨國會議員的強生（BorisJohnson）昨天出面唱反調，與卡麥隆打對台，表示將支持「英國脫歐」，英鎊對美元與歐元匯率因而出現2011年以來最大波動幅度。英鎊兌歐元也下跌1.2%，貶到78.24便士兌1歐元。中央銀行今天公布1月全體國銀人民幣存款餘額3201.47億元，月增7.69億元，連2個月成長。央行表示，人民幣回穩，以及國銀推出高利定存，是人民幣存款餘額成長主因。央行今天公布1月外匯指定銀行（DBU）人民幣存款餘額（含可轉讓定期存單NCD）為2748.68億元，月增24.38億元；國際金融業務分行（OBU）為452.79億元，月減16.69億元。合計DBU和OBU人民幣存款餘額為3201.47億元，月增7.69億元，月增0.24%，連5衰後連2月成長。央行外匯局副局長龔新光表示，1月初香港離岸人民幣（CNH）與在岸人民幣（CNY）價差一度達1300點，波動非常劇烈，但在中國人民銀行（中國央行）進場干預下，目前價差僅100點左右，已經趨穩，加上人行行長周小川日前也指出，人民幣未來不具持續貶值基礎，人民幣匯價因而走穩。此外，由於國銀仍有人民幣流動性需求，因此持續推出人民幣短期高利定存，兆豐銀推出1個月定存利率4.8%、土銀推出1個月定存利率4.5%的方案，星展銀行更在1月底推出1個月定存利率達6.5%的高利定存，顯見國銀仍有人民幣短期資金需求，也使得全體國銀人民幣存款餘額持續增加。展望人民幣後市，龔新光表示，受地緣政治以及日本實施負利率等國際因素影響，人民幣也難以置身事外。美國聯準會（Fed）日前更表示將會研究實施負利率的可能性，雖然美國目前尚無實施負利率的法源依據，但之後有沒有可能實施，誰也說不準。龔新光認為，今年全球經濟變數仍多，人民幣也不如前2年一路走升，市場對人民幣後市看法分歧。但新台幣兌人民幣沒有匯差，人民幣存款利率也相對較高，因此不在乎匯率短期波動的投資人，還是會考慮投資人民幣。匯價止穩激勵 高利定存助攻 上月重返3,200億元中央銀行昨（22）日公布1月全體國銀人民幣存款餘額統計，再度回到人民幣3,200億元以上。央行說明，受人民幣匯價止穩、國銀不定期推出高利定存專案吸金兩因素帶動，人民幣存款餘額連兩月正成長，1月人民幣存款餘額月增7.69億元，達到3,201.47億元。這也是人民幣存款餘額統計連五衰後，連兩月出現上升。其中外匯指定銀行（DBU）餘額，增至2,748.68億元，月增24.38億元；但國際金融業務分行（OBU）人民幣餘額則降至452.79億元，月減人民幣16.69億元。對於DBU、OBU人民幣存款一增一減的現象，央行官員表示，主因為市場看法分歧，DBU配合香港等離岸市場的資金情況，機動推出短期性高利定存專案，吸引資金，導致人民幣存款餘額提升；以企業戶為主要往來對象的OBU，則因對人民幣匯率走勢看法悲觀，人民幣存款餘額下修。央行官員還補充說，1月銀行對人民幣短期流動性需求增加，紛紛推出人民幣高利優惠定存，其中最具代表性的業者，外銀為星展銀行，該行1月底推出1個月期年化利率高達6.5%的專案，國銀則以兆豐銀行動作最積極，1月中也推出1月期年化利率5%的專案。這些專案的推出，主要是1月初香港離岸人民幣（CNH）與中國境內人民幣（CNY）匯價波動劇烈，價差一度超越1,300點，在人行出手管控，加上人行行長周小川提出人民幣未來不具持續貶值基礎的說法後，人民幣匯價因而走穩，CNH與CNY價差已收斂至100點左右。央行官員提醒，今年國際金融變數多，不論是油價波動、地緣政治、日本央行實施負利率等因素，人民幣都難以置身事外，匯率走勢很容易受到影響。亞洲股市周二（22日）盤中從七周高點回落，國際油價走勢由紅翻黑，加上中國大陸銀行股與工業類股拖累陸股午盤跌幅擴大，衝擊投資人信心。MSCI亞太區 (除日本外)指數午盤跌0.2%，自1月8日以來最高點回檔；日經225指數回吐早盤漲幅，午盤後跌幅擴大，下跌0.47%，主因國際油價恢復下跌，促使日圓避險需求增溫導致日圓匯率轉強。中國上證綜合指數也自一個月高點回落，午盤跌幅擴大至1.2%，報2,890點，因人民銀行將人民幣兌美元中間價調降0.17%，降幅為六周來最大，且人民幣為連續第三天走貶，此外，製造業與服務業數據顯示中國成長減緩尚未觸底，也不利股市走勢。京華山一香港公司研究部主管Castor Pang表示：「由於3,000點是個重要心理關卡，投資人態度審慎，一旦指數突破這個關卡，投資人很可能試圖獲利了結。」東京Capital資產管理公司投資長Toshifumi Sugimoto表示：「如果中國市場出現戲劇化表現，那麼投資人就會買進美國公債。中國經濟表現不太好。」香港恆生指數盤中跌0.6%，南韓Kospi指數跌0.3%，台股在平盤附近，澳洲股市跌0.4%。紐約輕原油與布侖特原油期貨22日盤中都跌逾1%。東南亞股市漲跌互見，大馬、泰國與新加坡股市分別漲0.4%、0.3%與0.2%；印尼股市跌0.4%。油價重挫導致的通膨惡化與外匯管制，可能引起委瑞內拉在一年內重演1989年的「卡拉卡斯動亂」（Caracazo）。英國「詹氏防衛週刊」報導，委國政府為挽救油價重挫所實行的一連串管制措施，可能在一年引發革命。惠譽信評旗下的研究單位BMI也對其客戶提出警告，委國政治風險將大幅升高。「詹氏防衛週刊」指出，政府所提出的匯率雙軌制將導致國內油價攀高，並繼續控制物價與食物配給，使得民眾大排長龍搶物資，政府並未打算修正政策，將使得經濟和商業環境進一步惡化，可能引發政治風險。根據委國媒體報導，執政黨高層開始考慮把總統馬杜洛拉下台。惠譽信評旗下的 「Business Monitor International」(BMI)研究指出，2016年是委瑞內拉連續第三年面對蕭條、低油價、高通膨及惡劣的經營環境。BMI並對其客戶提出警告，通貨膨脹持續惡化將使得委國成為整個拉丁美洲物價成長最高的國家，選舉也使得政治風險大幅升高。石油收益貢獻委國96%的出口、50%的財政收入與25%的GDP，面對國際油價跌到前年的4分之1，重創委國財政，2月17日總統馬杜洛宣布雙匯率制，讓委幣兌美元大貶，取消補貼使國內油價大漲60倍，官方並宣布物價控管以及國營超市的食物配給政策，民眾食物與基本生活用品大短缺。當今的委瑞內拉景象如同1989年「卡拉卡斯動亂」前夕，同樣是遭遇一波油價重挫，政府為財政赤字刪減健保與教育經費，廢除食物與燃料等民生物資的補貼，油價漲兩倍，大眾運輸票價漲了三成，通貨膨脹惡化，最後引發長達數年的暴動，似乎到1992年軍事政變後才結束。現在，「詹氏防衛週刊」也替委國政治前景感到擔憂，在政府管制導致的生活用品大短缺情況下，一年內政治局勢不穩定的風險爆增，委國可能重演「卡拉卡斯動亂」。事實上，2014年2月起反對派發動示威要求總統馬杜洛下台，軍方出動鎮壓反對派，造成多人死傷，衝突延續至今。【更多精采內容，詳見】新台幣兌美元匯率今早再次跳空升值1.35角，以33.350元開盤後，台幣區間震盪在33.350-33.250的1角區間內游走，至上午9時30分止，台幣成交價33.269元，升值2.16角。人民幣兌美元中間匯率今早小貶 0.29分，來到6.5302元，即期匯率暫時守在6.5265元左右。日圓兌美元今日續升值，高低介在112.13-111.71之間，韓元暫守在1229.35附近。歐元則是介在1.1025-1.1002美元，英鎊再次走跌，盤中貶破1.40美元大關，最低來到1.3983美元，再創七年新低。近日匯率持續走貶，有民眾趁匯率貶值，將手中外幣出脫兌換新台幣，獲利頗佳，財政部南區國稅局特別提醒，買賣外幣，如有匯兌利得，應主動於申報個人綜合所得稅時，列為財產交易所得申報，民眾若有漏報匯兌利得，在未經檢舉或查獲前，應儘速向國稅局自動補報並補繳稅款，以免被查獲，不但要補稅，還要受罰。南區國稅局表示，有位民眾在2013年間以新台幣1000萬元兌購美金，並辦理外幣定存，於2014年間將美金本息全數兌換成新台幣計1076萬元，因買賣美金獲利分為定存利息收入22萬元，以及因買賣匯差產生的匯兌利得54萬元，就利息收入部分，銀行依法辦理扣繳申報後，已連同當年度各類所得一併申報綜合所得稅；而屬匯兌利得部分，銀行並不會幫民眾計算所得，所以也不會辦理扣繳，導致民眾誤以為不用申報，而漏報該筆所得，遭補稅處罰。依據現行法令規定，個人操作外幣利得，應於申報個人綜合所得稅時，列為財產交易所得，若實際發生匯兌損失，可以當年度財產交易所得扣抵之，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得於以後3年度之財產交易所得扣除。英鎊24日盤中跌破1英鎊兌1.4美元，為2009年來首見，因英國央行決策官員表示，英國脫離歐盟的疑慮重重，貶抑英鎊走勢。自從頗具人氣的倫敦市長強森表態支持英國脫歐後，英鎊匯率直貶，本周頭兩個交易日已重貶2.7%，寫下2009年2月以來最大貶幅，當時全球金融危機肆虐。英國央行總裁卡尼23日表示，英鎊貶值有助彌補英國其他經濟弱點，也有助拉抬通膨。英鎊24日盤中貶0.3%，報1英鎊兌1.3984美元，為近七年來低點。德意志銀行看貶英鎊，預測英鎊在年底前貶至1.28美元兌1英鎊。A股第二波調整基本完成，人民幣預期趨穩，兩會前國內政策以暖風為主，市場風險偏好有所修復。法人認為，年初以來匯率貶值恐慌以及股票市場大跌，與去年8月中旬A股的走勢相似，在匯率、貨幣與財政政策方面明朗下，包括中國1月新增人民幣貸款 2.51萬億、新增社融3.42萬億，均大幅超預期，創歷史最高，將有利市場信心恢復，A股可望重演去年8月的反彈行情。 台新中証消費服務領先指數基金經理人葉宇真表示，截止1月底共有約1800家上市公司披露2015年業績預告，占A股整體上市公司數量的64%。從業績預告來看，2015年A股整體淨利增速從三季度-0.1%進一步下降至-10%，惟中小板業績增速仍達到13%，另一方面，創業板利潤增速仍然較好，2015年業績預告淨利增速為30%，這顯示自去年6月A股市場經歷3次股價異常波動後，未來的投資選擇應更須關注基本面，精選真正有盈利增長的成長股。葉宇真表示，預計在人民幣貶值壓力暫緩的趨勢中，中國政府會著力於制度建設，一方面可更多發揮市場作用，讓人民幣兌美元匯率雙向波動幅度增大，維持一籃子貨幣基本穩定，另一方面也可打擊投機力量，讓市場力量反映貨幣的真實需求，朝人民幣市場化的道路邁進。葉宇真表示，2015年GDP年增6.9%，符合預期。其中第三產業(服務業)增加值占GDP比重為50.5%，較前年提升2.4個百分點，並高於第二產業(製造業)10個百分點，另2015全年消費對GDP增長貢獻亦達60.4%，較前年上升15.4百分點，反映經濟成長結構轉變，而今年新興消費服務產業將持續為國家重點支持產業。 葉宇真強調，美國十年期國債收益率由2015年末2.27%下行至1.7%，中美十年期國債利差由 0.6%回升至 1.2%，有利於人民幣資金外流壓力下降，且兩會前A股可望有維穩的結構性行情，而歷史經驗統計，在兩會結束後1個月，上證指數在過去11年間，有7次上漲與4次下跌，投資人可趁股市大幅波動之際逢低佈局。最近國際股市隨著油價出現反彈走勢，人民幣也跟隨著油價這波反彈止穩，目前在中國官方的嚴控下，目前並未有不利人民幣的利空出現，且隨著即將召開的G20高峰會議下，預期短線上人民幣出現大幅貶值機率不高，專家認為人民幣近期將落在6.5~6.55元狹幅震盪。中國人民銀行今日公告人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.5302元，較昨（23）日的6.5273小幅貶值，不過小美人期（小型美元兌人民幣期貨）今日不論是近月還是遠月合約皆走跌，大美人期（大型美元對人民幣期貨）則除了3月份合約為上漲走勢外，遠月契約包括今年6月、9月、12月及明年3月到期的合約皆呈現下跌走勢，顯示市場的看法與今日匯率的走勢大相徑庭。兆豐期貨分析師郭偉政表示，這顯示了由於G20高峰會議即將展開，會中會員國將會針對近期日元強勢升值及各國匯率波動，進而從中探討各國應如何因應並維持匯率走勢穩定，是干預匯率走勢的風向球，若G20會後有達成任何協議或推出任何計劃，都可能助於遏止市場長期對人民幣趨貶的態度，從今日的大小美人期當中，就可以看出市場對人民幣看貶的力道已經逐漸趨緩。郭偉政表示，目前人民幣在中國官方的嚴控下，短期沒有利空因素出現，故大貶的機率不大，並預期3月份合約結算前人民幣將在6.5~6.55間狹幅震盪，不過長期而言，還是得觀看中國的經濟數據是否持續惡化或見好轉，故建議投資人在操作人民避匯率期貨時，短線可已偏升值角度做賭注，以空近月的方式操作，長線則以買遠月的方式操作。日圓止貶轉升，今天中場一度飆升至0.3007元，不只哈日族崩潰，旅行業者也叫苦連天，旅行團最多撐到4月中就會漲價，平均每人得多付新台幣2000至2500元。日幣節節高升，根據今天台銀牌告價格，日圓兌新台幣一度來到0.3007元，創一年多來新高，和去年6月0.25元低點相比，1萬日圓就差了500元新台幣。「都快撐不下去了」，久順旅行社董事長杜佩育表示，日圓揚升縮小業者獲利空間，不過由於4月中以前團體都已經訂得差不多了，業者們也只能自行吸收，但最快4月底櫻花季過後的團體勢必漲價，每人漲幅平均落在2000到2500元之間。不過，儘管日圓飆升，仍不影響民眾出遊興緻，不只東京、大阪等一線城市熱門，就連東京近郊茨城也賣得嚇嚇叫，3月中才要首航的新航點已經有6成銷售量，可見台灣民眾哈日程度。雄獅旅遊總經理游國珍則分析，5月以前日本產品價格不會調整，比較值得關心的是將在3、4月份上架的暑假產品，因為是用遠期匯率估算，業者會盡量把所有可能的變數納入，到時候團費勢必會漲價。台灣虎航發言人李明彥則表示，儘管日圓升值，但國人對日旅遊熱度不減，還是有不少民眾守候在電腦前搶票，據了解，台灣虎航今年還計畫開北海道航線，以因應持續發燒的日本旅遊熱。台灣期貨交易所為鼓勵期貨業者和從業人員，向自然人和法人推廣人民幣匯率期貨，將從3月1日起針對期貨經紀商推出實動帳戶獎勵活動，總獎金逾新台幣130萬元。期交所去年7月20日掛牌上市人民幣匯率期貨(含小型美元兌人民幣匯率期貨及美元兌人民幣匯率期貨)，商品自上市以來交易量及未平倉口數日益成長，截至今年1月30日止，日均量已達9025口，匯率避險交易功能逐步彰顯。為鼓勵期貨業者及從業人員，能夠積極向自然人及法人推廣該項商品，期交所自3月1日至6月30日針對專、兼營期貨經紀商推出實動帳戶獎勵活動，總獎勵金逾新台幣130萬元。各項得獎標準包括「實動帳戶成長獎」，期貨商當月人民幣匯率期貨合計實動帳戶數，較104年7至12月的月平均實動帳戶數成長者，依增加戶數級距分別給予1.5萬元至6萬元獎金。「實動帳戶至尊獎」，當月商品合計實動帳戶數達20戶以上者，依實動帳戶數排序取前5名，各頒發5萬、4萬、3萬、2萬、1萬元獎金。另外，響應金管會推動「金融3.0」政策，元大期貨身為期貨業領導品牌，推動數位金融服務不遺餘力，將於3月1日起領先推出「24小時期貨線上開戶」服務，新戶不用親臨期貨公司，在家動動手指，輕鬆完成開戶。元大期貨也特地成立iChannel小組，透過虛擬通路，提供e化、行動化、社群分享等服務，提供客製化服務。國際貨幣基金（IMF）周三（24日）呼籲，全球經濟成長展望惡化，20國集團（G20）必須通力合作，「大膽行動」提振經濟，支撐需求並遏止風險。IMF並在周三發表的報告中表示，可能在4月、也就是下次評估全球展望時，再度下修全球經濟成長預測。IMF在報告中表示，G20現在必須計劃利用可用的財政空間，提振公共投資，聯手支撐需求。在股市下跌、匯率波動、全球經濟疲軟跡象日漸明顯之際，G20財金官員明、後天將齊聚上海開會。這份報告是為這次會議所準備，而這次的G20上海會議也被拿來與2009年4月的G20會議對比，當時各國官員同意採取聯合刺激措施，防止全球經濟不景氣。IMF點出目前全球經濟的主要風險，包括先進經濟體市場持續震盪、新興市場金融情勢緊俏、中國經濟放緩速度比預期快、以及國際油價跌跌不休等。中國大陸債券市場再敞開大門，中國人民銀行正式對包括等外資銀行、基金公司等境外機構投資者開放銀行間債市，且無額度限制。中國人民銀行（大陸央行）24日在網站中公布，境外金融機構依法向客戶發行的投資產品，以及養老基金、慈善基金、捐贈基金等人行認可的其他中長期機構投資者，均可投資銀行間債券市場，上述規定自17日開始執行。大陸央行強調，上述投資者投資銀行間債券市場沒有額度限制。大陸央行所稱的「境外機構投資者」，包括境外商業銀行、保險公司、證券公司、基金管理公司及其他資產管理機構等。這是繼去年7月央行放開境外央行、國際金融組織、主權財富基金可以人民幣投資銀行間債券市場後，中國債券市場開放的又一舉措。在此之前，除境外央行類機構外，只有人民幣合格境外機構投資者（RQFII）和合格境外機構投資者（QFII）獲准進入中國銀行間市場。興業銀行首席經濟學家魯政委表示，長期投資者不會過於關注短期的匯率波動，而是更加關注中長期回報，中國大陸的債券市場仍比國外具有較高的利差，對投資者仍有吸引力，這樣也有利於國際資本的均衡流動。大陸央行數據顯示，2015年，債券市場全年發行各類債券規模達人民幣22.3兆元，較2014年成長87.5%。其中，銀行間債券市場發行債券21兆元，年成長81.3%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.600元開盤，貶1.1角；9時45分來到33.242元，升2.48角。截至9時45分，新台幣兌美元最高33.228元、最低33.600元。1月外銷訂單341.9億美元，年減12.4%，不僅連十黑，更創下六年半來單月最大減幅，最快5月才能恢復，受此利空消息影響，新台幣兌美元匯率今早跳空重貶1.1角，以33.60元開盤，央行暗示台幣貶值意義大。但之後台幣再次走升，盤中最高33.228元，台幣升值2.62角。至上午9時30分止，台幣成交價33.246元，台幣升值2.44角。人民幣兌美元中間匯率今日續小貶0.16分，來到6.5318元，即期匯率介在6.5354-6.5265之間。日圓兌美元今早介在112.230111.85之間，韓元守在1235.3-1234.3之間，歐元介在1.1019-1.1003美元。國際油價本周漲漲跌跌，依中油浮動油價機制計算，截至目前止，29日凌晨零時起汽、柴油價每公升可各調降新台幣0.1元，不過，最近油價變化劇烈，不到最後調整日仍有可能改變。調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升19.8元、95無鉛汽油每公升21.3元、98無鉛汽油每公升23.3元、超級柴油每公升17元。確實調幅要等中油公司28日中午12時宣布。石油輸出國家組織（OPEC）與非OPEC產油國計劃於3月中召開「凍產」會議，但由於沙烏地阿拉伯重申「凍產」而不「減產」，導致國際油價繼續下滑。但之後又因美國汽油庫存大幅減產，推升油價逆轉收漲。依中油官網截至24日週調價指標7D3B週均價為每桶30.44美元，較前週30.73美元下跌0.29美元，新台幣兌美元匯率為33.514元。1月外銷訂單341.9億美元，年減12.4%，不僅連十黑，更創下六年半來單月最大減幅，最快5月才能恢復，受此利空消息影響，新台幣兌美元匯率今早跳空重貶1.1角，以33.60元開盤，央行暗示台幣貶值意義大。但之後台幣再次走升，最高來到33.228元，午盤暫收33.255元，升值2.35角，成交量4.05億美元。 人民幣兌美元中間匯率今日續小貶0.16分，來到6.5318元，即期匯率介在6.5354-6.5265之間。日圓兌美元今早小貶介在112.57-111.85之間，韓元貶至1237.3-1234.3之間，歐元介在1.1028-1.1003美元。「各國政府都用低利率把錢逼去投資市場，問題是市場上卻沒有投資標的。」台經院景氣預測中心主任孫明德25日表示，歐洲、日本幾年來該政策都沒有起作用，關鍵在油價。「只要油價繼續下跌，就會像台灣房市下跌當中，買方就會觀望，景氣就會停頓，油價回彈，才有春燕。」日本政府上個月宣布負利率，日圓先貶值，但最近台幣兌日圓卻大升為1比0.3，眼看日本去年第四季經濟成長疲弱，負利率政策能否有用？孫明德表示，「利率這帖藥已經遇到抗藥性了，對經濟成長作用有限。」環球經濟社長林建山受訪時也說，歐洲著各國早就實行負利率，但最近歐洲宣布還要實施量化寬鬆，由此可見低利率是無效的；日本之前的低利率其實很接近0利率，貨幣政策長期寬鬆也不見效，兩岸、亞洲各國紛紛以更低的匯率或者是寬鬆的貨幣政策來挽救股市，都不是最佳政策。孫明德解釋，許多聲音建議貶值、降息救出口，然而不單是台灣出口數字下跌，包括日本、德國、美國本身都下跌，可見低利率或者匯率對於景氣已無效，他說，「2016年真正的關鍵是油價，因為只要油價還沒有跌完，就不會有人願意增加投資、增加存貨，就像台灣現在的房市，沒跌完，沒有人要進場。」林建山說，油價下跌衝擊的是石油美元的流動性以及人民幣在亞洲份額之間的複雜關係。因此要解景氣難題，重點不在美國是否升息，而是國際能源市場的供需、油價與石油美元的流向。【更多精采內容，詳見】中國隔夜拆款利率走高，顯示資金流動性緊縮，離岸人民幣匯率已連五天下跌之際，滬指25日暴跌6.4%，創下一個月來單日最大跌幅，約400檔股跌停（跌幅達10%）。分析師指出，中國股市歷經近期的震盪上揚後，大盤已顯疲乏，衝高乏力，許多投資者認為反彈結束，紛紛獲利了結。滬指25日下跌187.651點或6.41%，報2,741.245點；年初以來滬指共下跌23%。衡量金融系統流動性的隔夜拆款利率，創下2月6日以來最大漲幅，國企參考指數已連三日下跌。彭博資訊報導指出，中國股市進入震盪，將使決策官員在26日的G20財金首長會議時，有更多談判本錢。25日滬指大跌，幾乎已讓1月低點反彈的10%漲幅回吐殆盡。20國集團（G20）財長及央行行長會議今天在上海揭幕，中國人民銀行上午發布書面資料重申，人民幣匯率不存在持續眨值基礎，中長期來看，供需關係等規律性因素會發揮主導作用。人行上午在上海總部召開記者會，會前提供「媒體共同關注的有關問題」書面說明。人行表示，春節後人民幣兌美元升值0.54%，反映貿易順差規模。台股周一因紀念228彈性放假而休市，但國際股市依舊開盤，亞洲股市在陸股帶衰下呈現重挫，陸股終場跌逾2.8%，但隨即大陸央行晚間宣布降準2碼，希望能挽救大陸股市及房市。不過，美股昨日重挫百點，今日台股在歐美股市受陸股拖累收黑下，指數開盤下跌29點，開在8381點，日、韓股市早盤則小跌。周一亞股包括日、港股市跌幅都超過1%，陸股因市場預期降息降準，人民幣貶值114基點，終場重跌2.86%，上証指數跌破2700點關卡。果然中國人民銀行（大陸央行）晚間宣布，3月1日起，調降金融機構人民幣存款準備率0.5個百分點，估計此舉將釋出約新台幣3.5兆元資金，有利於大陸的股市與房市，但恐對人民幣構成新一波貶值壓力。人行再度降準這項消息，為去年10月24日之後，大陸時隔4個多月再次下調存款準備率，也是2014年11月中國進入這波降息、降準循環以來的第5次降準。但是自去年10月以來，人行就中止了降準、降息等手段，以更頻繁公開市場操作取代，主要避免影響匯率，因降息恐帶動人民幣貶值。人民幣兌美元中間價昨日上午公布設為1美元兌6.5452元人民幣，重貶114點。 台股今日開盤明顯受到國際股市影響，分析師表示，就技術面來看，指數從7,627點觸底之後，一路反彈震盪走堅，且越過各短中長期均線之上，日、周KD值也同步向上，挑戰8,500點關卡，但因量能始終無法超過900億元水準，使得反彈力量受到壓抑。而未來台股除成交量外，國際股市及外資動向都是關鍵，若陸股能持穩向上，台股的變數就可以少一些，而外資現貨買超力擴大，台期指淨多單拉升至3.8萬口，能否持續也將是關鍵。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.285元開盤，升2.07角。展望3月新台幣後市，外匯交易員上週五受訪時指出，美國聯準會（Fed）將召開利率會議，市場預期不會在此時宣布升息，因此美元難以走強。不過台灣經濟基本面不好，日本搶先一步實施負利率，韓國央行也可能再次降息，「台灣央行不可能沒有動作」，3月理監事會議央行降息的機率很高。新台幣兌美元開盤交易區間為33.285元至33.285元。蔡英文新政府把打造為智慧機械產業列為未來五大創新產業之一，下午專程到台中跟業者座談，但業者紛談及獲利受歐日圓眨值侵蝕，以及軟體設計人才不足的窘境。上銀科技董事長、台灣區工具機暨零組件工業同業公會理事長卓永財認為，台灣的匯率應該與相關競爭國家同步、同方向調整；人才培育應讓大學和產業結合，將來法人的研究也應與產業、大學結合，尤其是「現在的大學已不再訓練學生學程式」。蔡英文新政府把打造為智慧機械產業列為未來五大創新產業之一，下午專程到台中跟業者座談，但業者紛談及獲利受歐日元眨值侵蝕，以及軟體設計人才不足的窘境。上銀科技董事長、台灣區工具機暨零組件工業同業公會理事長卓永財認為，台灣的匯率應該與相關競爭國家同步、同方向調整；人才培育應讓大學和產業結合，將來法人的研究也應與產業、大學結合，尤其是「現在的大學已不再訓練學生學程式」。「富比世」雜誌亞洲版公布今年馬來西亞50大富豪榜，亞洲糖王郭鶴年以100億美元資產連續11年雄霸榜首，至於去年購買101股權失敗的IOI集團李深靜，維持46億美元，排名第5。富比世雜誌亞洲版（Forbes Asia）報告指出，這項財富排名是透過個人或家族財產、持有股權、分析師、私人數據庫及公司等資料獲得，並根據截至今年2月中的股票價格及匯率估算。由於過去1年馬幣兌美元貶值，股市表現比區域股市相對遜色，加上國際油價持續低迷，中國經濟放緩和持續的政治因素影響了資金市場，都讓大馬的富豪身價縮水，50名入榜富豪中，只有6人財富增加，而從事油氣業的富豪財富更是大幅下滑。不過，華裔在前十名中佔了8個，在50大中更佔了38人，證明大馬富豪仍普遍以華裔為主。其中，大馬通訊大亨77歲的克瑞希南（AnandaKrishnan）雖蟬聯亞軍，但受到旗下石油和天然氣股價低迷拖累，資產再度縮水23億美元，從去年97億美元減至74億美元，是受衝擊最大的富豪。大馬銀行業鉅子郭令燦以53億美元位居第3，另一銀行業巨擘鄭鴻標則以46.5億美元排在第4。另外，賭博業遍布全球的雲頂集團的林國泰以45.5億美元排在第6。2050225總統當選人蔡英文今天走訪台中智慧機械產業，業者關切貨幣政策與匯率議題；蔡英文說她的方向是，創造總體經濟的政策空間，讓央行匯率可靈活操作。蔡英文今天產業之旅，走訪台中智慧機械產業，並與業者閉門座談。與會的蔡英文政策辦公室執行長張景森會後轉述指出，業者關切議題很多，討論熱烈，包括貨幣政策、對外貿易障礙排除、兩岸監督條例；機械工業雖進步，但去年賣出195億美元，進口219億美元，國內IC、國防、航太產業需要用到的機械設備，將來有很大空間，可以進口替代。據轉述，業者也提到，土地欠缺的問題，機械業至少缺了將近3000公頃。對於業者提及貨幣、匯率等議題，張景森轉述，蔡英文開玩笑地說「說真的，要找到跟我一樣的專家，也不是非常多」；蔡英文說，她對這些問題很熟悉了解。對於中央銀行貨幣政策涉及機械產業國際競爭問題，蔡英文說，這是非常複雜的總體經濟問題，她的方向是要有一組人創造總體經濟的政策空間，讓央行匯率可靈活操作，而這也不能完全怪央行，因為央行處理貨幣政策時需要健全的總體經濟配套，而她的責任就是創造這個空間，讓央行可以有個彈性靈活的匯率與貨幣政策空間。另外，蔡英文提到，這次產業之旅，就人才部份，有兩個目的，一是希望在產業中間找到優秀人才，來政府服務；二是傾聽企業心聲，尋找到能夠真正跟產業溝通、了解產業需求的人替大家服務。G20峰會將於今明兩日在上海召開，目前市場預期G20各國可能就外匯儲備、地區性緊急融資計劃、央行匯率互換額度進行討論，旨在穩定經濟成長與金融市場表現。日前IMF已敦促各國把握G20會議時機，討論如何因應全球經濟成長低迷，然美財長Lew已表示全球經濟不處於危機之中，市場勿對全球合作因應金融危機有過高的期待。中國方面，財長樓繼偉表示市場對「新廣場協議」再度上演只是空想、中國副財長朱光耀先前也曾表示支持財政政策刺激經濟模式的看法。美、中財長言論降低市場對「新廣場協議」的預期，市場認為美國可能建議各國採擴大財政支出提振經濟。匯率方面，人行行長周小川今日上午新聞發布會將成匯市焦點；BOJ總裁黑田東彥認為G20應針對避免貨幣競貶、中國情勢、能源價格下跌及金融市場波動交換意見。接近月底，出口商賣美元動作較為積極，早盤新台幣匯率走升，但仍相對持穩。日圓則呈小幅升值，人民幣匯率微幅貶值在狹幅區間整理。今（26）日新台幣兌美元匯率開盤為33.269元，升值約2.27角，盤中多數成交在33.27元以下，近日的新台幣兌美元也多數成交在33.3元以下。因為國際油價又上漲，日圓兌美元走貶，今日維持在112.5~113.5元區間。人民幣早盤維持在狹幅區間整理，境內人民幣成交在6.5359元，境外人民幣成交約在6.5384元，兩者價差約50個基點。亞洲主要貨幣匯率今（26）日走勢持穩，早盤起伏不大，新台幣兌美元匯率中午收盤為33.246元，升值2.5角，兩家外匯經紀公司成交金額合計為5.46億美元。 接近月底，出口商賣美元動作較為積極，早盤新台幣匯率開盤為33.269元，盤中多數成交在33.27元以下，早盤成交區間為33.222~33.270元，匯銀人士表示，近日的新台幣兌美元也多數成交在33.3元以下。 日圓兌美元今日盤中在112.5~113.5元起伏，相較紐約收盤價112.98元呈現小幅升值走勢。匯銀人士說，因為日圓成為避險工具，每當國際油價大幅波動，日圓兌美元匯率就容易有較大起伏，今日的日圓走勢相對持穩。 由於G20舉行，人民幣兌美元匯率力求持穩，今日早盤維持在狹幅區間整理，午盤時，境內人民幣成交在6.5364元，境外人民幣成交約在6.5388元，早盤兩者價差約50個基點以內。 匯銀人士說，G20開會期間的人民幣匯率應會持穩，觀察近期人民幣走勢多數會隨著中國人行公布的中間價起伏，境外人民幣匯率如果出現較大貶勢，往往會出現壓抑賣單，成交量也隨之擴增，今日午盤前的交易上撐持穩。人民幣近期維持在6.5~6.55元間狹幅震盪，觀察今日盤中的大、小美人（大、小型美元兌人民幣期貨）近月合約皆無成交量，統一期貨經理李宗霖表示，短期內人民幣不易有大波動出現，接下來須觀察中國基本面變化，如公布PMI數據，才較易有行情顯現，大、小美人期交易量才能有效放大。中國人行今日公告人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.5338元，較昨（25）日的6.5318元微幅貶值，而觀察今日的大、小美人期近月合約均無成交量，李宗霖表示，從序列合約來看，投資人交易6月及9月合約，不交易3月及4月合約，是因為短期內來看人民幣不會有太大波動出現。李宗霖指出，陸股在今年1月低創下波段低點，在過去1個月間小幅走升，昨日重挫把這段期間的漲幅全數吐回，雖然昨日陸股重挫，但慶幸的是並沒有跌破前波低點，因此預期短期內低點應有支撐暫不易破，在陸股短線止穩下，預期人民幣也不會有明顯波動。李宗霖說，國際匯市焦點前一波在人民幣，近期放在日圓，日圓近期因市場避險需求下大幅升值，不過星期四的日圓高點並未創下今年新高，且近兩日卻出現明顯回跌，開始恢復較穩定的狀態，故操作匯市追求波動的投資人接下來應關注英鎊及歐元走勢。G20高峰會正如火如荼的展開，李宗霖說，G20主要作用在維持國際間匯率的穩定，故預期短期內人民幣將在6.5~6.55元間狹幅震盪，接下來須觀察中國基本面變化，如公布PMI數據，才較易有行情顯現。為了刺激經濟，中國人民銀行29日緊急宣布調降金融機構存款準備金率2碼至17％，3月1日生效。消息宣布後，在岸人民幣兌美元急貶0.19%至6.5539人民幣兌１美元，離岸人民幣貶值0.13%至6.555人民幣兌１美元。對此，淡江大學財務金融系聶建中表示，中國降息或降存準率都是可以快速刺激經濟的方式，值得後續觀察。人行傍晚公告這項降準訊息時指出，此舉是為保持金融體系流動性合理充裕，引導貨幣信貸平穩適度成長，「為供給側結構性改革營造適宜的貨幣金融環境。」中國官方2月中旬曾經公布1月出口，若以美元計價，年減幅達11.2%，創2015年3月以來最大衰退幅度；進口年減18.8%，已連續15個月呈現負成長；當時外界便認為，中國官方將採取「額外行動」，支撐經濟。專家分析，人行為了打破當前政策僵局，不排除嘗試風險更大的作法，例如祭出更多寬鬆措施與容許人民幣進一步貶值，否則人行所說的「穩健略偏寬鬆」的貨幣政策，只不過是口頭講講而已。大和證券指出，人行行長周小川不希望貨幣寬鬆環境對人民幣匯率的壓力太大，使任何寬鬆政策的效果都被資本外流抵銷。對此，淡江大學財務金融系聶建中表示，中國長期經濟動能不足，經濟成長率從9.3%一路降到連保7%都不可能，加上一、二月以來股市萎靡不振，在動能不足、產能下滑之際，要活絡經濟只有兩個方法，一是財政、一是貨幣。他說，財政政策是降稅、貨幣政策是降息，降息有兩種，一是利息、一是存款準備率，此次存準律一口氣降2碼，應該可以快速刺激經濟，值得後續觀察其降準的效應。【更多精采內容，詳見】外交部今天傍晚證實，曾駐南非大使的資深外交官陸以正，今天上午過世，陸以正民國三十六年於南京政治大學外交系第一期畢業，之後赴美取得哥倫比亞大學新聞碩士，歷任新聞局國際宣傳處處長、並曾派駐紐約、瓜地馬拉、奧地利與南非等國。陸以正出使南非期間，適值南非黑人領袖曼德拉出獄，非洲民族議會在南非取得政權的時刻，同時也是台斐關係受到考驗的時刻，陸以正在2002年曾出版回憶錄「微臣無力可回天－陸以正的外交生涯」，揭露1994年台灣為鞏固與南非的邦誼，我國贈與南非「非洲民族議會（ANC）」四千萬南非幣的國安祕帳疑雲，依照當時的匯率，四千萬南非幣約等於一千零四十二萬餘美元，即所謂的「鞏案」。然而，當1999年國安局要求外交部歸回這筆代墊的密款時，金額卻成為一千零七十萬美元，究竟這消失的二十八萬美元落入了誰的口袋？書中提到，「辦外交的艱辛往往不為人知，我外交生涯中遭逢的三件大事：退出聯合國、美國承認中共、南非與我斷交，都是我國外交處境下無能為力的結果。」陸以正近年在健康惡化以前，曾固定在媒體撰寫專欄，是台灣外交界值得敬重的老兵。新台幣對美元2月升值0.47%，相對韓元則重貶3.16%，新台幣與韓元的差距再行擴大。匯銀主管指出，為維持出口競爭力，央行下（3）月恐出重手，新台幣匯率貶值壓力將湧現。今年以來新台幣對美元貶值1.27%，相較之下韓元對美元貶幅高達5.31%，差距明顯。匯市交易員認為，為跟上韓元重貶步伐，央行3月恐加重貶值力道，3月理監事會議也可能會持續維持「雙率雙降」政策。累計2月新台幣對美元匯率升值1.58角，收33.492元兌1美元，升幅為0.21%，今年以來則貶值1.27%。美國聯準會可能延後升息，原本連三月淨匯出的外資，在2月轉為淨匯入10億美元；統計至26日，買超台股約390億元，使新台幣對美元2月走升。人民幣、星幣、泰幣與菲幣等2月也呈現升值，不過我國主要貿易競爭對手韓元走貶，光是2月貶幅便高達3.16%，今年來貶幅擴大到5.31%。在台灣出口連12黑的慘況下，若新台幣再不跟貶，只會「連車尾燈都看不見」。3月起，金融機構承作目標可贖回遠期契約（TRF）與歐式觸及出場遠期合約（DKO）的資料，不分海內外分行，須全面納入聯徵中心，提供同業查詢，以避免踩到「地雷客戶」。 「盼望能藉此遏止地雷客戶」，中型民營銀行金融商品行銷（TMU）部門主管指出，希望這項規定上路後，能避開信用不良客戶，因不少客戶同時與七、八家銀行承作TRF商品，等於一筆資金的槓桿規模擴大到好幾倍，造成銀行必須間接負擔風險與虧損。3月上路的聯徵中心要求銀行定期提報的TRF與DKO報表，調查資料涵蓋香港以及新加坡分行。銀行必須填寫八大重點，包括：客戶交易資料、保證金資料、商品型態、拋補資訊、客戶損益情形、客戶損失因應措施、客戶申訴案件，及客戶違約交割情形。保證金資訊部分，特別列出人民幣TRF以及DKO欄目。銀行主管表示，人民幣納入特別提款權(SDR)後，反映國際化路線，震盪風險較過去加劇，成為金管會緊盯項目。惠譽信評日前指出，以該公司內部「極端壓力測試」估算，若人民幣對美元貶到7元兌1美元 ，台灣全體國銀TRF將約出現790億元損失，主要落在大型民營銀行，每家資產提列減損部位約新台幣百億元內。民營業者指出，銀行之所以要提列減損，原因在人民幣重挫時，購買人民幣TRF賣權的客戶付不出錢，以致違約交割。賣TRF商品的銀行就必須先賠錢給上手銀行，通常是華爾街的銀行，造成國銀提列損失飆高。TRF商品原本設計為避險商品，卻被中小企業當作資金周轉管道。企業本金可能僅有1億元，卻在每一家銀行交易1億元的人民幣TRF業務，銀行業之間因為缺乏聯徵中心提供的資料，彼此訊息不清楚，以致銀行與客戶都陷入高風險境地。【記者楊筱筠／台北報導】銀行不當銷售人民幣目標可贖回遠期契約（TRF），企業主出面投訴，金管會開罰。但銀行也抱怨，遇到地雷客戶上門，以公司避險名義承作人民幣TRF商品，只為了拿到權利金，最後才發現客戶一次在多家銀行承作相同商品，造成銀行風險升溫。國銀業者指出，過去中小企業資本額5,000萬元，就可承作人民幣TRF商品，部分中小企業主把TRF商品當作投機商品，透過預售型合約，簽約時先拿到一筆權利金，當作自家企業的周轉金。華爾街的投資銀行希望透過國內銀行吸收更多華人客戶，當人民幣兌美元匯率重挫，客戶違約交割，賣TRF商品的國銀，只能先賠錢給華爾街銀行，造成銀行提列損失飆高。國銀業者指出，未來聯徵中心若全面揭露所有客戶承作衍生性金融商品資訊，就可助銀行衡量客戶，決定是否接下這筆生意。20國集團（G20）財長和央行行長會議今天在上海發布公報，表明將使用貨幣、財政和結構性改革政策，促進經濟復甦。對於各界關心的匯率問題，公報重申要避免競爭性貶值。公報由本次會議主席國中國大陸財政部長樓繼偉在晚間記者會上宣布。公報提到，全球經濟下行風險和脆弱性加大，對全球經濟前景進一步向下修正風險的擔憂日益增加。因此預期多數發達經濟體的經濟活動將繼續溫和擴張，主要新興市場經濟體的成長將保持強勁。但是各國需要採取更多行動，以實現提振全球成長的共同目標。公報表明，「貨幣政策將繼續支持經濟活動」。但僅靠貨幣政策不能實現平衡成長。將靈活實施財政政策，以促進成長、創造就業和提振市場信心，同時增強經濟韌性，並確保債務占國內生產毛額（GDP）的比重保持在可持續水準。樓繼偉說明，貨幣政策要繼續保持寬鬆。成員國認為貨幣政策的作用代替不了財政政策，各國最好實施擴張性財政政策，但各國情況不同。有空間採取擴張性財政政策的國家要確保債務率保持在可持續的水準。對於各界關注的匯率議題，公報重申，匯率的過度波動和無序調整會影響經濟和金融穩定。公報重申此前的匯率承諾，包括「避免競爭性貶值」和「不以競爭性目的來盯住匯率」。反對各種形式的保護主義。本周油價漲跌互見，中油今日宣布，明日凌晨零時起，汽油價格持平不調整，柴油每公升漲0.1元，調整後，柴油每公升零售價為17.2元。中油指出，本周調價指標7D3B（70%杜拜＋30%布侖特）周均價為每桶30.87美元，較前周30.73美元，上漲0.14美元，新台幣兌美元匯率貶值0.013元，國內油價依公式計算漲幅為0.40%，汽油每公升不予調整、柴油每公升調漲0.1元而台塑化早於昨（27）日即宣布，汽油不調整、柴油漲0.1元，同樣於明日調整，因此台塑化柴油零售價每公升上漲至16.9元。市場預期解決供過於求問題，激勵國際油價近日大幅上漲。中油依浮動油價機制計算，29日凌晨零時起各式汽油價格不予調整、柴油價格每公升調漲新台幣0.1元。中油指出，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升19.9元、95無鉛汽油每公升21.4元、98無鉛汽油每公升23.4元、超級柴油每公升17.2元。中油解釋，最近一週國際油價先是受到美國原油庫存持續增加等因素而下跌，隨後因美國鑽井數量減少及主要產油國將於3月召開凍產會議，市場預期可望解決供過於求的問題，激勵國際油價大幅上漲。中油表示，本週調價指標7D3B週均價為每桶30.87美元，較前週30.73美元，上漲0.14美元，新台幣兌美元匯率貶值0.013元，國內油價依公式計算漲幅為0.40%，汽油每公升不予調整、柴油每公升調漲0.1元。在工業4.0時代，先進國家挾資金、技術和市場，隨時從新興國家撤回生產線。台灣搜房網表示，此趨勢會增加先進國的製造業人口，拉抬房地產需求，投資先進國家相對贏面大。台灣搜房網引述花旗集團(Citigroup)與牛津馬丁學院(Oxford Martin School)共同發表的「TECHNOLOGYAT WORK v2.0」研究報告，近年3D列印技術日益成熟，以勞力密集為主的新興市場產業受到的威脅最嚴峻。另外，由世界銀行彙編的「世界發展指標」，評價各國在產業自動化下人力被替換的風險高低，衣索比亞85%、中國77%、泰國72%、印度69%、南非67%、奈及利亞65%、阿根廷65%、美國47%、英國35%，不難觀察新興市場的風險明顯大過先進國家。台灣搜房網創辦人楊建傑表示，經濟全球化與國際分工的競爭環境中，先進國家靠的是雄厚資本、尖端科技與市場，新興市場則依賴自然資源、廉價勞力；先進國家會視時機成熟，隨時將生產線拉回母國，例如美國總統歐巴馬推行一系列有助再工業化的政策，吸引製造業回流，連帶拉抬全美房市需求。楊建傑舉例，10萬到13.5萬美元(約新台幣330萬元到446萬元)起小額投資芝加哥、鳳凰城、奧蘭多等美國都會區房產，月租金報酬率約6.5%到9%，幾乎相當國內基層上班族的月薪。其中，佛羅里達州奧蘭多被「富比士」雜誌評選為2016年美國最值得投資城市第二位，預測三年的房價漲幅高達28%。楊建傑分析，海外置產的投資人要注意，作為全球經濟復甦的火車頭，美國的金融政策及貨幣表現是觀察重點，因此，在國際匯率變動趨勢上，美元獨強和已開發國家經濟成長的持續強健，新興國家的密集傳統產業日漸喪失相對優勢與動能，連帶在房地產業所形成的消漲格局。法國精品品牌路易威登（LV）在中國大陸山西省太原的門市今天吹熄燈號。在中共反腐、大陸經濟成長趨緩的背景下，LV今年預計在大陸關閉1/5的分店，精品業已掀起一波出走潮。中新社報導，週末的商場本該人流如織，但LV山西太原門市卻顯得平靜。三三兩兩的銷售人員在店內踱步，顧客寥寥可數。陳設的商品依舊一塵不染，但這家分店28日晚間就會結束營業。這家門市2009年1月開業，頭5個月的月營收都在人民幣1000萬元（新台幣約5000萬元）左右，在大陸同級門市中名列前三。可惜好景不常，自LV官方宣布關閉太原分店後，店內大部分商品已陸續打包寄往香港。中共近年反腐屢出重拳，加上大陸經濟成長趨緩，對精品在大陸銷售造成極大影響。2015年，國際精品品牌紛紛調整在大陸的經營策略，除了降價，也有83%的精品品牌選擇在大陸關店因應寒冬。報導引述業界人士表示，中共中央推行禁奢「八項規定」後，大陸精品消費成長已經乏力，精品以往的好日子將一去不返。據統計，2013至2015年，Burberry在大陸關閉4家門市，Coach關掉2家，愛馬仕（Hermes）關了1家，普拉達（Prada）分店數從49家減為33家。而2016年，LV預計會削減1/5的大陸分店。除了反腐和經濟不振，民眾熱衷海外購物也是導致精品在大陸市場退燒的因素。據統計，近半陸客會在境外旅遊時買精品，匯率優勢和定價具競爭力，使南韓、歐洲和澳洲成為陸客消費精品的熱門地點。金管會與保險業負責人座談會議，確定將於本周舉行，壽險業者的海外不動產投資再鬆綁，成為本次會議最受矚目的焦點話題。消息來源指出，目前主力壽險業投資海外不動產額度所剩不多，三大金控壽險業合計已投資上千億元，將主動建議提高為可運用資金的5%~8%，估計每公司的投資動能可因此上看三倍。除此，壽險業還將就國際保險業務分行（OIU）與電子商務發展兩部分，提出議案，其中OIU將爭取保費融資盡快上路，電子商務則是開放網路投保法規限制等。金管會主委王儷玲將安排3日主持這場座談會。其中最受關注的投資方面，壽險業者說，會特別著重海外不動產投資再鬆綁。根據金管會預告，壽險業可投資海外不動產的限額，為淨值的三成，目前已預告期滿，將進入調整階段，壽險業者決定另提方案，調高為可運用資金的5%~8%。因為根據壽險業精算，若依照淨值三成計算，換算大約是可運用資金的3%，比率並不算高，且國泰、富邦、新光已陸續進行投資，個別公司的額度已出現接近滿水位的現象，若能提高到5%~8%，投資海外不動產才有較大的空間。2015年底壽險業可運用資金合計約20兆元，如以8%計算，規模將有1.6兆元。此外，也有壽險公司期望可鬆綁公共投資限制，像公共投資興建期不計入報酬率等技術問題，也會納在建議意見中。金管會雖已同意，銀行與保險業者，可對OIU業務進行保費融資，但如將保費融資視為無擔保貸款，對於銀行業計算資本適足率（BIS）相當不利，銀行業辦理該業務意願大為降低。因此保險業期望盡快解決保費融資的問題。據了解，除本周將向金管會反映之外，壽險公會與銀行公會也將在3月間，提出貸款模式，解決OIU業務無法快速拓展的問題。至於電子商務、網路投保的發展，對於金管會3月底前，將開放第四波網路投保內容，業者頗感興趣，希望網路投保可以先做到，讓要保人與被保險人非同一人，讓網路投保可擴及自己替配偶、小孩投保。其次，也有業者希望爭取旅平險的額度，可與實體通路一樣提高到2,000萬元免財務核保，以利壽險業網路銷售旅平險，及增加網路投保可以進行保險服務項目，例如契約變更、保全、修改受益人等，讓網路保險的服務不只限於投保、買保單，服務可以更多元。三大考量 放行關鍵壽險業者向金管會提出，投資海外不動產限額可以依照淨值計算，調整為可運用資金5%~8%。金管會官員表示，必須考量三件事情，包含投資額度的穩定性、風險控管的情況，以及投資集中度的問題。金管會預告壽險業投資海外不動產限額，將從原淨值的一成，調整為三成，並刪除專案核准。不過，壽險業者建議改為可運用資金的5%~8%。根據了解，壽險業在與金管會的保險負責人座談會中，將分別依投資、國際保險業務分行（OIU）與電子商務提出三大議案，包含鬆綁海外不動產限額、OIU保費融資盡快上路以及鬆綁網路投保法規等議案。金管會官員表示，針對海外不動產投資限額法規修正，須考量三個面向，一是額度穩定度的問題，確實依照可運用資金計算，相較於依照淨值計算穩定度較高。其次是風險控管問題，官員表示，壽險公司可運用資金增長速度相當快，投資海外不動產同樣要面臨匯率、投資報酬率等風險，可運用資金的5%~8%確實太高。最後是投資不動產集中度問題，若加計國內可投資不動產額度，壽險業可投資不動產比重將高達三成五左右，對於分散投資相當不利。Wintel陣營第一家 關閉50個實體店 反映當地市況不佳 富士康、廣達營運有壓 巴西經濟前景不佳，微軟預計關閉巴西實體授權店，反映當地經濟持續惡化、貨幣貶值帶來的龐大壓力，為Wintel陣營開出的第一槍。台灣品牌廠宏碁、華碩目前皆未有關閉巴西據點計畫。法人預期，受制於巴西2016年經濟不佳、巴西里爾貨幣匯率劇烈波動，隨品牌客戶銷售萎縮或一度暫緩出貨，當地供應鏈夥伴包括鴻海旗下富士康、廣達、仁寶等，同步面臨壓力。微軟總部證實，在巴西的微軟專賣店、包含授權經銷的實體商店預計將關閉，包含在當地里約熱內盧、聖保羅等27個據點。至於其他店中店或者相關授權據點，約有50個。台廠透露，目前巴西當地個人電腦（PC）品牌廠營運皆面臨同樣壓力。PC龍頭聯想也苦惱筆電在當地獲利不易，目標降低當地應收帳款居高不下的風險。微軟巴西在網站上強調，旗下巴西實體店將陸續關閉，將轉進線上商店的服務，將憑藉通路與銷售策略的調整，服務巴西市場。據了解，微軟2014年以72億美元收購諾基亞之後，先關閉巴西當地的製造據點，受當地製造政策轉變，Windows 10手機也在去年延後於當地推出。高層來台 揪團上雲端微軟積極攜手台廠上雲端，近期派兩位高階主管來台，顯見微軟對於台灣夥伴的重視。其中，微軟全球資深副總裁暨大中華區首席執行長賀樂賦（Ralph Haupter）3月3日將來台召開記者會，宣布系列雲端合作新計畫。微軟在執行長納德拉（Satya Nadella）高喊行動第一、雲端至上的策略下，大中華地區透過系列專案推動雲端應用，包含物聯網研發中心落腳台灣以及CSP（雲端解決方案供應商）等計畫。據了解，賀樂賦大力推動微軟雲服務在大中華市場落地，去年7月與中國電信合作推出雲應用商店與平台，擴大線上雲端辦公、大數據與新創企業應用領域。台灣方面，雲端應用成長更是飛速，微軟除與緯創等合作推廣Azure雲端服務，也積極與中華電信、遠傳、工業電腦夥伴研華等發展雲端解決方案供應商計畫。中國大陸國務院總理李克強今天表示，大陸處在經濟轉型和新舊動能轉換過程中，實施積極財政政策還有較大空間，「會更加有力」，並將大力推進結構性改革，尤其是供給側改革。李克強也重申，大陸將實行以市場供需為基礎、參考一籃子貨幣、有管理的浮動匯率機制，保持人民幣匯率在「合理均衡水平上的基本穩定」。新華社報導，李克強上午在北京中南海紫光閣會見美國總統特別代表、財政部長路傑克（Jacob Lew），發表上述談話。路傑克表示，大陸政府就人民幣匯率、結構性改革等政策釋放積極訊息，有助國際社會提振信心。李克強說，良好的中美關係對雙方都十分重要，大陸重視發展和美國的關係及經貿等領域的合作。大陸國家主席習近平不久將和美國總統歐巴馬再次會晤，推動中美關係取得新的發展。他談到大陸經濟時說，大陸正處在經濟轉型和新舊動能轉換的過程中，實施積極的財政政策還有較大空間，會更加有力。大陸政府將大力推進結構性改革，尤其是供給側結構性改革。李克強並積極評價日前在上海舉行的20國集團（G20）財政部長與央行總裁會議。他表示，中美在內的主要經濟體應加強總體政策協調，釋放穩定訊號，提振市場信心。台股今日因紀念228彈性放假，但亞股依舊有交易，其中陸股跌幅最深，市場憂心再降息降準刺激經濟，人民幣中間價今大貶114基點，上證指數開低走低，盤中一度重摔逾4.3%，大跌百餘點，跌破2700點整數關卡，最低跌至2644點附近，恐創2014年來最低，截至中午收2673.36點，下93.85點，跌幅3.39%。深圳成指盤中跌破萬點，跌幅更將近5%，代表中小型股創業板更一度重跌逾7%，中午分別收跌4.14%與5.33%，陸股今日哀鴻遍野，拖累港韓股紛紛翻黑，恐不利明天台股開盤。中國3月3日起即將邁入人大政協兩會周，但會前市場氣氛偏向觀望，靜待更多利多政策推出。二十國集團會議後，多位經濟學家預測，為穩住經濟增長，估中國人行可望降存款準備率4次、降息1次。人行在2014年11月至2015年10月多次降準降息，但是自去年10月以來，人行就中止了降準、降息等手段，以更頻繁公開市場操作取代，主要避免影響匯率帶動人民幣貶值。人民幣兌美元中間價上午公布設為1美元兌6.5452元人民幣，重貶114點。 另外中國8年後再祭不良資產證券化措施，市場憂心中國金融風險增加。首批有包括工行、農行、中行、建行、交行和招行六家銀行作為首批試點機構，總額度500億元人民幣。陸股上證指數今（29）日早盤收在2,673.36點，下跌93.85點，跌幅約3.39%；大展投顧策略長李政諺表示，明（1）日中國官方2月製造業PMI要公布，但近期台股與陸股走勢有脫鉤現象，陸股走勢對台股影響有限，比較要關注人民幣匯率。李政諺說，陸股早盤跳水下跌時，美股電子盤交易波動不大，對國際股市尚未構成影響，陸股資金目前像一灘死水，台股所受影響也不大。明天要公布陸股PMI，彭博調查顯示預期中值為49.4，意味經濟活動還是萎縮。。根據2000年以來的17年中，上證指數在2月上漲機率達82%，平均月收益率約3.4%，中國兩會舉行前，上證指數漲升機率大；李政諺表示，中國兩會舉行對台股影響較大的是個股，對台股整體影響還是有限。李政諺表示，人民幣兌美元今日中間價為6.5452元，上周五（26）日收盤價為6.5413元，已連續五天貶值，但還算是穩定走勢。台股今日因紀念228彈性放假，但亞股依舊開盤，中國3月3日起即將邁入人大政協兩會周，會前市場氣氛偏向觀望，靜待更多利多政策推出，市場預期降息降準，人民幣今貶值114基點，上證&#32508合指數開盤報2754.81點，下跌0.45%。深圳成指開盤報9528.72點，下跌0.47%。 二十國集團會議後，多位經濟學家預測，為穩住經濟增長，中國人民銀行今年可望降低存款準備率4次、降息1次。人行在2014年11月至2015年10月多次降準降息，但是自去年10月以來，人行就中止了降準、降息等手段，以更頻繁公開市場操作取代，主要避免影響匯率，因降息恐帶動人民幣貶值。人民幣兌美元中間價今日上午公布設為1美元兌6.5452元人民幣，重貶114點。 二十國集團（G20）財長同意就外匯市場進行密切討論溝通，並重申將避免競爭性貶值的承諾。亞股日韓股市周一率先開盤，日本上午公布二項最新經濟數據，一好一壞。日股日經225指數開盤上漲0.8%至16313.31點。東證指數開盤上漲1.1%至1325.63點。 受惠美元再上漲，韓元盤初貶值，有助韓股上漲，韓國綜合指數開盤上漲0.1%報1921.76點。截至陸股開盤日股漲幅縮小至0.7%以下，仍漲逾百點，韓股漲幅拉大至0.26%。日本官方公布二項經濟數據包括1月零售&#38144售較去年同期下降0.1%，低於預期的成長0.1%，較前值-1.1%則好轉。另外日本元月零售&#38144售較去年12月比則減少1.1%，亦低於原先預期的0.1%，較前值下滑0.2%更差。 另外日本官方也公布1月工業產出較去年12月初值相較成長3.7%，高於預期的3.2%，前值為下滑1.7%。日本1月工業產出較去年同期比初值下滑3.8%，與市場預期相當，前值為下滑1.9%。 日產汽&#36710大漲12%，創下2009年以&#26469最大漲幅，主要因為宣布4000億日元回購計畫帶動。美股上周五受到油價下跌影響，四大指數漲跌不一，道瓊工業指數報16639.97點，下跌57.32點。Nasdaq報4590.47點漲8.27點，S&P 500下跌3.65點、費城半導體漲3.58點。中國大陸今天公布2015年統計公報，全年GDP年增6.9%。大陸國家統計局發表評讀報告表示，6.9%增速「含金量」較高，並宣稱穩住世界經濟成長。大陸國家統計局上午在官網公布「2015年國民經濟和社會發展統計公報」。公報顯示，初步核算，全年國內生產毛額（GDP）人民幣67兆6708億元，年增6.9%。全年人均國內生產毛額4萬9351元，年增6.3%。全年國民總收入（GNP，國民生產毛額）67兆3021億元。2015年大陸全國居民人均可支配收入2萬1966元，年增8.9%，扣除價格因素，實際年增7.4%；農村居民人均可支配收入1萬1422元，年增8.9%，扣除價格因素，實際年增7.5%。大陸國家統計局副局長許憲春發表2015年統計公報評讀文章表示，雖然6.9%的經濟成長率比前一年度放緩，但穩住了就業，來之不易，「含金量」較高，且具有穩住了對世界經濟成長的貢獻。在「含金量」較高的部分，許憲春表示，隨著經濟規模增大，6.9%增速對應的經濟增量超過5000億美元，超過一個中等國家一年的GDP，且6.9%增速在全球主要經濟體中位居前列。2015年美國GDP年增2.4%，日本年增0.4%，印度年增7.5%；根據國際貨幣基金（IMF）最新預計，歐元區年增1.5%。許憲春表示，中國大陸經濟總量居世界第二，經濟平穩較快成長，有力拉動世界經濟成長，為世界經濟復甦做出重要貢獻。2015年大陸對世界經濟成長的貢獻超過25%。公報還顯示，大陸2015年消費者物價指數（CPI）年增1.4%。年末大陸全國就業7億7451萬人，全年城鎮新增就業1312萬人。年末城鎮登記失業率為4.05%。年末大陸外匯存底3兆3304億美元，比上年末減少5127億美元。全年人民幣平均匯率為1美元兌6.2284元人民幣，比上年貶值1.4%。人民幣兌美元匯率中間價今天報6.5452，較上一個交易日下調了1.14分，是連續第5個交易日貶值。中國人民銀行（大陸央行）授權中國外匯交易中心公布，29日人民幣匯率中間價為1美元對人民幣6.5452元，是23日以來第5個交易日走貶。大陸央行28日晚間在官網上發布副行長易綱對今年20國集團（G20）財長和央行行長會議共識的解讀。易綱表示，儘管人民幣匯率的靈活性提高並出現了一些波動，但波動幅度低於已開發國家貨幣，也遠低於大多數新興市場經濟體貨幣，因此不應對人民幣匯率波動產生過度反應。他說，相信人民幣匯率會由更多受短期預期影響轉向回歸基本面。出國玩最怕匯率波動讓自己成本暴增，尤其是台灣人最愛去的日本，由於日圓2月升值6%，讓哈日族哀鴻遍野，事實上，善用銀行業者刷卡優惠，也可以省下不少出國花費。銀行業者建議，只要挑選對信用卡，不管是買機票、主題遊或是單純出國血拚，都有機會省下不少支出，甚至可以補回匯差。以日本為例，即將在3月5日、6日舉行的台日職棒交流賽就吸引不少棒球迷前往朝聖，國泰世華銀行與酷航合作，推出高雄到大阪機票8折優惠，加上刷卡現金回饋1%，讓你可以不用擔心狂飆的日圓，還可以順便帶回人人必扛的水波爐、DYSON吸塵器回來。想到熱帶島嶼避寒的消費者，則可選擇中國信託商銀推出的5日自由行行程，不但新台幣3萬元有找，還買1送1，當地刷卡現金回饋1%，讓你在當地做SPA做到爽。至於想到韓國追星的追星族，韓國男團EXO即將在3月18日至20日舉行演唱會，永豐銀行與長榮航空合作推出92折機票，刷卡現金回饋更達3%，幫你把海外刷卡手續費省回來還有剩。銀行業者建議，出國玩，最重要就是把能省的錢省下來，包括刷卡現金回饋、搭配信用卡機票優惠或是業者合作的主題遊行程，絕對可以讓你出國玩到又省到。中國人民銀行（大陸央行）宣布，3月1日起，調降金融機構人民幣存款準備率0.5個百分點，估計此舉將釋出約新台幣3.5兆元資金，有利於大陸的股市與房市，但恐對人民幣構成新一波貶值壓力。人行29日晚間6時宣布這項消息，為去年10月24日之後，大陸時隔4個多月再次下調存款準備率，也是2014年11月中國進入這波降息、降準循環以來的第5次降準。大陸華泰證券首席分析師羅毅預計，人行此舉將釋放流動性約人民幣7,000億元（約新台幣3.5兆元），對股市形將成正面「維穩」作用。知名財經評論員葉檀也指出，普遍下調金融機構存準率對股市、樓市等都有利。29日下午A股5分鐘K線圖突然走揚，可能就與提前得知消息的資金逢低進場有關。不過，這次突如其來的降準可能讓人民幣承受更大的貶值壓力，短期內人民幣對美元的匯率波動恐加大。人民幣兌美元即期匯率29日收在6.5472，較前一交易日跌1分，為連續第5個交易日走貶。繼中國大陸去年降準５次後，中國人民銀行今（29）日晚間再度降準，降準幅度為2碼（0.5個百分點），來到17%，且於明日生效。澳盛銀資深經濟師楊宇霆（Raymond Yeung）表示，中國具有資本外流及經濟疲軟問題，且中國的外匯存底在今年度1月時，銳減990億美元，在這種情況下，人行必須下調存準率為市場注入流動性，預估將會挹注6,500億人民幣進到銀行體系。由於今年中國通膨率仍將維持在低點，澳盛銀認為，中國大陸今年仍會持續降低利率以因應。但近來人民幣貶值壓力仍存在，因此中國人行應會應會審慎調整貸款和存款利率基準。調降基準利率可能會導致人民幣貶值結果，因此在近日的G20會議當中，中國人行行長周小川也聲明，目前正在建設利率走廊（interest rate corridor），藉此穩當地控制短期利率，避免流動性吃緊。而所謂的利率走廊，便是指人行向商業銀行等金融機構，提供存貸款便利的操作機制，不僅可降低貨幣政策的操作成本，還能直接降低市場利率波動。澳盛銀預期，未來常備借貸便利（SLF）、中期借貸便利（MLF）、抵押補充貸款（PSL）三大貨幣工具，將會被頻繁應用於引導市場利率走低，確保金融體系流動性寬鬆和貨幣市場利率穩定。中國大陸降準消息一出，離岸人民幣（CNH）兌美元匯率有小幅貶值。由於人行降準時間，台北兩大外匯市場皆為休市狀態，外銀匯銀主管預期，明日新台幣對美元匯率也會出現貶值的可能性。但若人行明早沒有大幅更動中間價，且在岸人民幣（CNY）能夠挺過這次風波、沒有劇烈貶幅，則新台幣連帶受貶值影響不大。但去年中國大陸總共降準五次，今年2月開出降準第一槍，外銀主管表示，中國製造業增速慢、產能過剩，產業復甦仍需一段時間，基本面問題尚未解決，未來仍有經濟下行的趨勢，降準的空間仍然存在。中國人民銀行（大陸央行）本次降準0.5個百分點，預計將釋出約人民幣6,000億元流動性，實際上僅能紓解部分逆回購到期的緊縮壓力，並未有額外寬鬆的效果，然而卻有加深市場貶值預期之虞。台新投顧表示，短期需留意中國大陸官方政策焦點是否由「穩匯市」再度轉為「促增長」，亦即為擴大貨幣寬鬆的效果，官方可能減弱匯市護盤的力度，留意人民幣兌美元匯率是否出現繼2015/8、2016/1之後，近一年內的第三次貶值週期。人民幣1日盤中寫下三周來最大單日漲幅，主因中國人民銀行將人民幣兌美元中間價上調0.1%至6.5385元，為6天來首次調升，強勢的參考匯率抵銷人行在29日調降銀行存款準備金率為人民幣帶來的貶值壓力。在岸人民幣兌美元盤中升0.2%至人民幣6.541元兌1美元，為八個交易日來首度升值。三位交易員在接受採訪時說，今天開盤後在岸人民幣對美元即期市場中美元賣盤偏多，包括中資和外資銀行都有出手。交易員指出，人民幣升值至6.54元附近後，美元賣盤減少，價格基本恢復穩定。其中一名交易主管表示，雖然人行調降存準率會為市場帶來短期看貶人民幣的炒作機會，但今天人行調升人民幣中間價，發揮穩定外匯市場的作用。澳盛銀行駐新加坡外匯策略師吳坤（Khoon Goh，音譯）表示：「儘管他們透過存準率的管道寬鬆政策，卻仍以較強的參考價試圖穩定人民幣匯率。存準率很可能會進一步下調，因為今天出爐的採購經理人數據疲弱。」中國官方1日公布，2月製造業採購經理人指數（PMI）降至49，不如市場預期的49.4，且創逾4年來新低。另外，財新公司和Markit聯合公布的數據顯示，2月財新中國通用製造業採購經理人指數（PMI）為48，低於年初的48.4，為五個月來最低，連續第12個月低於榮枯分界線，代表景氣持續萎縮。中國人行昨（29）日晚間宣布自今日起下調金融機構人民幣存款準備金率0.5個百分點，以保持金融體系流動性合理充裕。法人認為，中國人行農曆年後降準，雖然已在市場預期之中，但主要還是因為上周中國隔拆利率出現走升至使市場資金有再度轉趨緊俏現象，市場預估這次降準將釋放資金約6-7千億人民幣，有助於舒緩市場資金緊張情況。元大投信台股暨大中華投資部副總吳宛芳表示，就資金面來分析，中國人行自2015年以來至此次，總計降準6次，去年10/23降準、降息同步實施，推動股市持續反彈，此次市場預估人行降準釋放資金將達6-7千億人民幣，有利緩解市場資金緊張情況，目前股市又處於低檔，或許有機會反彈表現。吳宛芳進一步提出，從政策面來看，本周中國兩會即將召開，今年為中國十三五規劃第一年，政策方向上除了新經濟政策之外、供給側改革、以及房地產相關政策，都將成為市場關注焦點，特別是房地產被視為經濟火車頭，若能持續轉好有利穩住經濟表現。在匯率方面，吳宛芳說，農曆年前中國市場資金緊俏，人行為了穩定人民幣匯率走勢，不斷透過公開市場操作方式釋放資金，人民幣在去年10/23中國採行降準、降息動作，造成資金外流並引發人民幣走貶，農曆年後人民幣走勢趨穩，人行宣布降準後，對於短線人民幣走勢是否再度影響股市，值得密切留意。日盛中國內需動力基金經理人黃上修表示，近期資金面較為緊張，尤其本周逆回購到期資金較多，至3/4有1.2兆人民幣逆回購到期，造成流動性緊縮，且市場近期熱錢流入房地產，產生磁吸效應使得股市震盪劇烈，人行3/1降準對沖紓解短期流動性壓力屬於合理，後市需留意人民幣走向，降準利好股市，目前政策轉向穩增長意圖明顯，降準所釋放的寬鬆信號，可能促進投資者風險偏好回升，兩會期間預計市場以震盪為主。亞股午盤大多上漲，但早盤在漲跌間游移，陸股小漲、日股走疲，主因日圓持續走強為日股帶來壓力，與此同時，投資人在令人失望的中國製造業數據與人行稍早宣布的降準措施進行多空評估。MSCI亞太指數1日盤中上揚0.1%，自稍早的下跌0.1%翻紅。中國周一宣布調降銀行的存款準備金率，有助減輕經濟減緩態勢，不過周二出爐的製造業採購經理人指數（PMI）不如預估，使中國經濟情勢的疑慮提高。Mirabaud Asia公司駐香港交易主管Andrew Clarke表示：「在股市今年初動盪後，投資人有受到衝擊的感覺。日圓匯率維持在112日圓兌1美元的強勢匯率水準，這也拖累日股。市場上有太多的不確定因素。」日股日經225指數1日午盤小跌0.3%，中國大陸上證綜合指數小漲0.2%，港股漲0.5%，台股漲0.7%，澳洲股市漲0.5%，韓股休市一天。東南亞股市方面，新加坡股市在平盤震盪，大馬與泰國股市分別漲0.4%與0.2%，印尼股市小漲0.08%。投資市場波動大，標榜投資專家代操的「類全委保單」持續熱賣。台灣投資型保險領導品牌安聯人壽在2016年趁勝追擊，繼去年推出兩檔由遠東國際商業銀行獨賣的投資型保險商品連結之全權委託投資帳戶深受客戶好評之後，今年一開春便再度量身打造、提供保戶「安聯人壽遠滿華利系列商品」皆可連結委託復華投信代操之全權委託帳戶投資標的。該系列商品包含「安聯人壽遠滿華利變額萬能壽險/安聯人壽遠滿華利外幣變額萬能壽險」及「安聯人壽遠滿華利變額年金保險/安聯人壽遠滿華利外幣變額年金保險」，其中外幣商品更提供美金等八種外幣擇一繳費幣別，滿足客戶多重幣別資產配置的需求，三方攜手競逐投資型保險市場，集結保險保障、財務規劃與專家管理於一體。安聯人壽總經理林順才表示，投資型保單的優點在於透明、彈性且能規劃符合效益之人身保障方式，讓客戶享有人身保障與財務規劃，可說是小資金資產規劃的最佳利器。安聯人壽遠滿華利系列商品連結之全權委託帳戶－台幣/美元環球股債均衡組合 (雙月撥回機制)，透過復華投信代為運用與管理該投資標的，讓小資金的小蝦米也可輕鬆享有專業基金管理團隊的代操服務。安聯人壽銀行保險部資深副總楊承清指出，「安聯人壽遠滿華利系列商品」連結的前述全權委託帳戶投資標的由國內第三大投信復華投信代為運用與管理並嚴控風險，採用股債靈活配置的動態操作哲學。楊承清表示，帳戶可投資標的最多近200檔，並於未啟動資產撥回保護機制前提下，具有雙月、年度評價伺機加碼資產撥回的機制，是客戶在金融環境波動大之下的新選擇。對於沒有時間與餘力隨時注意市場脈動的客戶，更堪稱為值得選擇的財務規劃方式。顧客最低只需以新台幣30萬元（或等值外幣），即可獲得專業投資團隊的服務，且壽險投保年齡最高可至85歲，讓廣泛年齡層顧客的保障及資產配置需求獲得滿足。楊承清提醒，客戶選購投資型保險商品所連結標的為全權委託帳戶時，還是需要隨時留意全權委託投資帳戶的淨值表現與操作狀況，並可視市場狀況調整部分資產放置於停泊帳戶中。楊承清表示，就外幣投資型保險商品可視手上有何種閒置的貨幣來選擇用來繳付保險費的貨幣，以減低匯率變動的匯兌風險。中國人行2/29盤後宣布3/1起將調降存準率0.5個百分點(大型銀行降至17%)，以保持金融體系流動性合理充裕，引導貨幣信貸平穩適度增長，為供給側結構性改革營造適宜的貨幣金融環境，預估可釋放近7,000億資金。富蘭克林華美中國A股基金經理人游金智分析，中國人行此舉有助舒緩資金面緊張與維穩股市，僅採取降準措施，而非降息，對人民幣匯率影響較小。歷史經驗顯示，降準通常有利三大族群，一為與利率較敏感的產業，如銀行、保險與地產等行業；二為大宗商品族群，因預期流動性的改善可刺激資產價格上漲。三為券商股，因降準將刺激股市成交量成長。游金智表示，由於A股近期走勢震盪，中國降準的部份目的應是為了在兩會召開前穩定股市，不過，股票市場的反應多會跟著政策邊際效益而遞減，股市止穩可期，但欲帶動股市大漲，還需其他的刺激因素支持。預估上證指數需要一段時間消化3,000點上方的套牢賣壓，所幸目前中國股市本益比等評價面合理，震盪整理後仍有漲升行情可期，建議投資人採取分批加碼或定期定額策略累積部位。二月以來已提高持股水位至九成，加碼穩健型的醫藥與食品股，並留意長線看好的成長型股票，看好軍工、互聯網+新能源等題材。受到印度政府新預算、央行調降附買回利率等利多因素激勵，印度股市BSE Sensex指數今天收盤停止先前的跌勢，大漲777.35點，成為7年來單日上漲最多的一天。BSE Sensex指數下午收盤時，站上23779.35點，上漲777.35點，漲幅3.38%。印度股市分析師指出，印度財政部長賈特里（ArunJaitley）昨天公布新財政年度預算案，將新財年財政赤字占國內生產毛額（GDP）壓在3.5%，政府並繼續在基礎建設、農村等項目投資，讓相關產業受到激勵。分析師認為，印度儲備銀行（RBI，印度央行）總裁拉加恩（Raghuram Rajan）在財政預算案公布後宣布，調降借貸給商業銀行的附買回利率（repo rate），也成為激勵股市上漲的因素之一。新德里電視台（NDTV）引述英國巴克萊銀行集團（Barclays）財務分析師達斯庫普塔（Anindya Dasgupta）的看法說，為達財政赤字占GDP的3.5%目標，降息是必要的，市場對召開特別會議降息的期待也不斷升高。巴克萊首席印度經濟學家桑亞爾（SiddharthaSanyal）表示，雖然印度政府堅持把財政赤字目標壓低在占GDP的3.5%，但仍缺乏明顯的大利多，預期央行會在6月中旬進一步把利率再降兩碼。對利率問題相當敏感的印度銀行股，今天平均上漲8%，帶動其他類股上揚。此外，兌美元匯率跌跌不休的印度盧比，今天也止跌回升，以1美元兌67.96盧比作收。澳洲經濟去年第4季擴張的幅度優於預期，因基準利率處於歷史低點，儲蓄率下滑，帶動家庭支出上揚與住宅營建增溫。澳幣匯率聞訊勁揚1%。澳洲政府2日公布，去年第4季國內生產毛額（GDP）較前季成長0.6%，優於經濟學家預估的0.4%增幅。去年第3季成長率則上修至1.1%。若與一年前相比，上季GDP成長3%，也優於經濟學家預估的2.5%增幅。這份GDP報告涵蓋的時期正值澳洲經濟以創紀錄的速度新增就業，原因是澳幣匯率走低，使觀光業與教育產業受惠。澳洲央行總裁史蒂文斯1日將基準利率維持在2%的歷史低點不變，押注目前的刺激措施伴隨著油價在過去一季大跌23%，應有助為礦業投資急遽撤離的情況提供經濟緩衝。澳洲國民銀行（NAB）首席經濟學家Alan Oster表示：「產業數據應該會顯示非礦業經濟復甦的情況更加牢靠，尤其是服務業。經濟遠離資本密集產業，邁向更勞力密集的產業，正伴隨著強勁的就業成長。」GDP數據優於預期，激勵澳幣兌美元匯率2日盤中聞訊跳漲1%至1澳幣兌0.7236美元。人民幣兌美元匯率中間價今天以6.5490元兌1美元，較昨天大幅貶值0.0105元（1.05分），為1個月來最低。中國外匯交易中心的最新數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價報6.5490元，較1日中間價6.5385元貶值0.0105元。中證網報導，今天中間價公布後，早盤離岸人民幣兌美元盤中急貶，上午報價約在6.5530元，兩地價差幾乎消失。中國證券網引述市場人士分析，調降存款準備金率以及隨後人民幣中間價走勢，反映出中國人民銀行（大陸央行）今年貨幣政策寬鬆基調，同時也明確向市場傳遞維護匯率穩定的意圖。臺灣期貨交易所（以下稱期交所）為鼓勵大專院校老師講授衍生性金融商品之理論與實務，以增進學生對期貨與選擇權商品之認識及瞭解，使期貨與選擇權知識深入校園，並促進臺灣期貨市場之長遠發展，特舉辦「104學年度下學期大專院校期貨與選擇權課程補助活動」，總補助金額高達新台幣100萬元，申請期間自即日起至105年4月30日止，請公私立大專院校各系所教師，踴躍向期交所提出申請。依據期交所公布的活動辦法，補助對象為104學年度下學期教育部認可之台灣公私立大專院校各系所開設課程中，授課內容有講授9小時期交所上市之股票期貨、股票選擇權及人民幣匯率期貨之授課教師，均得申請。本活動補助名額共計20名，依學生修課人數補助新台幣3至5萬元，總補助金額100萬元。申請人須於105年4月30日前，檢具活動申請書及課程計畫書等文件，向期交所提出補助申請；申請文件經審查通過後即可辦理，並於105年7月31日前，檢具開課證明、成果報告及授課講義等資料，經審查通過後，予以補助。本活動辦法業已公告於期交所網站(www.taifex.com.tw)，歡迎大專院校各系所教師上網查詢及踴躍參與。中國大陸國家信息中心最新報告預測，大陸第1季經濟面臨投資、工業雙雙減速等問題，成長率將降至6.5%左右，但不會出現「硬著陸」，而「穩增長」的關鍵是擴大投資基礎建設。大陸國家信息中心是國家發展和改革委員會轄下的智庫。中國證券報1日刊登大陸國家信息中心宏觀經濟形勢課題組的最新報告全文。報告指出，當前大陸經濟發展面臨人民幣貶值、資本流出加大金融風險、隱性失業顯性化風險加大等問題，政府需加強供給側結構性改革，著力穩定匯率、防範系統性金融風險，擴大內需，並推動國有企業改革。報告說，大陸總體經濟仍延續趨緩走勢，在投資減速、工業下滑、實體經濟不振、金融業放緩影響下，第1季國內生產毛額（GDP）成長率預計進一步降至6.5%左右，但不會出現「硬著陸」和系統性風險。大陸2015年第4季經濟成長6.8%；全年GDP成長6.9%，創25年來新低。一般認為，大陸政府在5日開幕的全國人民代表大會上，將公布2016年經濟成長目標為6.5%至7%。大陸國家信息中心指出，第1季「穩增長」關鍵是擴大基建投資，政府應加大專案建設資金下撥力道，擴大地方政府債務置換規模，加快落實已頒布的停車場、充電樁建設等政策。報告並預測，大陸第1季出口衰退9%、進口衰退15.2%，工業生產成長降至5.6%，投資成長也降至9%，金融業成長放緩則影響服務業發展。一樁耗時4年長跑的鴻夏戀、台日史上最大購併案，眼見著要進禮堂了。但劇本卻非這麼完美。今年2月24日早上，一份電子郵件傳進鴻海土城辦公室的電腦。這份文件像一顆原子彈，炸亂鴻海與夏普原本協商的簽約程序，破壞了郭台銘認定是十拿九穩的購併劇本。遠在中國的郭台銘，知道這份清單之後「氣瘋了」。劇情發展讓許多參與過國際購併案的會計師直呼：「這實在不可思議。」但凡一樁國際購併案，不外乎經過三階段：第一階段開放有意的買家，賣方會提供粗略的資料，據此決定誰能取得資格，簽訂意向書；第二階段，合格買家可進入細部實地查核，賣方此時會提供進一步資訊，供買家評估，提出買價；到了第三階段正式簽約前，雙方已經有交易草約可參考。而且草約中所涉及的賣方各項文件、財務資訊一定是符合有共識的合約，照理，夏普不可能在董事會前一天，又寄出新的清單文件。但鴻海事後所發布聲明，表明清單「其中的絕大部分內容，雙方過去協商時從未被提出或告知。」換言之，鴻海認為這是一份事前不知情，而未納入評估的或有負債。為了郭台銘之怒，夏普社長高橋興三在2月25日率員飛到深圳，想當面解釋，但並沒有第一天就見到郭台銘。理智告訴郭台銘，5890億日圓非同小可，儘管盛怒，更須步步為營。29日一早，鴻海浩浩蕩蕩的百人查核部隊，再度開進大阪的夏普總部，包括鴻海各事業部門人員、財會人員、購併案顧問JPMorgan、法律顧問，分組針對這份清單，展開查核工作。到本刊截稿為止，查核才展開第二天，鴻海內部人士對於這次查核會不會改變鴻夏戀的結果，「完全沒有答案」。09年，為了進軍太陽能產業的友達，曾經以1.25億美元買下太陽能矽晶圓廠M.Setek逾半數股權，卻在入股後參與經營發現，M.Setek「或有負債」規模比當時實地查核時要多出許多。處在產品價格變動劇烈的電子產業，「或有負債」是購併時難以掌握的風險。再看群創購併奇美的隔年，奇美一樁歐盟反托辣斯的價格調查案結果出爐，歐盟判定奇美須付出3億歐元（以當時匯率計算，約新台幣128億元）的賠償金，帶給群創始料未及的損失。如今殷鑑不遠，萬一夏普的或有負債也有類似地雷，足以讓鴻海吃不消。郭台銘多次告誡集團內部，絕不可以再犯購併奇美電時同樣的錯誤，「要把奇美當借鏡」。只不過，嫌貨才是買貨人，如果鴻夏戀交易走得下去，清單事件正好成為郭台銘用來換取更好條件的武器。一位日資企業高層也直言，「如果不是因為夏普快倒了，鴻海哪可能有機會。」郭台銘偏就是在日本社會一片不可能中掌握機遇、創造機會。他堅信以鴻海的績效、布局、客戶當靠山，絕對能帶夏普走出新局。郭台銘非夏普不可是因為，夏普手上握有鴻海夢寐以求的東西；而夏普能否避免破產、避免員工被大量解雇、避免旗下事業體被大卸八塊，也只能選擇投入鴻海的懷抱。夏普堪稱是全球液晶技術的先驅者，累積長達40年以上的液晶顯示器光電研發經驗，讓夏普的面板研發製造技術，能與當前技術領先者的韓廠三星與LG三足鼎立。夏普擁有的IGZO技術獨步全球，被許多追蹤鴻海分析師認為是郭董志在必得買夏普的重要原因。如果夏普買成，郭董馬上必須面對嚴峻的課題在於：如何打破封閉性、排外性極強的日本大企業官僚文化，注入鴻海基因，讓夏普脫胎換骨，務求在最短時間內縮小虧損並轉虧為盈。因為，如果做不到的話，買成夏普後，鴻海將持有夏普44.5％控制性股權，如果夏普像上個年度一樣虧損新台幣660億元來做試算的例子，鴻海就得認列44.5％損失，即290億元損失，等於稅後EPS（每股純益）少了1.85元。這種損失，鴻海財務體質雖可承受得起，但勢必對已經呈疲弱的股價造成極大殺傷力。更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第1002期)。延伸閱讀》鴻夏戀：郭台銘教我們的三件事日本職場很不酷日經併金融時報 媒體霸主生死戰台達電這樣做併購 台灣企業必學中國大陸國務院總理李克強今天表示，要深化金融體制改革，包括股債市法制化建設，堅決守住不發生系統性區域性風險的底線。大陸12屆全國人民代表大會4次會議上午開幕。李克強向全國人大進行政府工作報告，做以上表示。李克強在政府工作報告中表示，要實現金融風險監控全覆蓋；深化利率市場化改革；繼續完善人民幣匯率市場化的形成機制，保持人民幣匯率合理穩定；發展民營銀行，啟動投貸聯動試點；推進股票及債券市場改革和法制化建設。在股市與債市改革方面，將促進多層次資本市場的健康發展，提高直接融資比重，適時啟動「深港通」。整頓規範金融秩序，嚴厲打擊金融詐騙、非法集資和證券期貨領域的違法犯罪活動，堅決守住不發生系統性區域性風險的底線。此外，要建立巨災保險制度；規範發展互聯網金融；大力發展普惠金融和綠色金融；加強全口徑外債宏觀審慎管理。昨日全球股市齊揚，亞股表現最強勁，日本、大陸股市漲幅都超過4%，港股也漲了3%，主要反映油價反彈，加上蘋果股價重回100美元大關，台股也由蘋概股領軍上攻，指數攻高到8544點作收，外資持續買超76.79億元。不過，昨夜歐美股市激情過後，道瓊工業指數小幅滑落，但台股資金行情未退，今日開盤仍小漲25點，開在8569點，台積電股價創高後今日續漲。昨日外資仍積極加碼台股，其中台積電已經連續19日買超，做多心態濃厚。不過期貨部分，三大法人則轉為保守，外資減碼多單4,165口，淨多單降到31,698口；投信續加碼空單180口，淨空單為9,494口；自營商回補空單967口，淨部位淨空單降到1,773口；合計三大法人共減碼多單3,378口，淨多單降到2萬口附近，為2,0431口。法人指出，台股今天大漲，加上新台幣匯率也出現漲勢，顯見外資買盤居最大宗，且成交值重新回到千億元以上，目前資金主要集中在蘋概股、金融股及航運股，分析師表示，若台股仍持續資金輪動，對上攻8600點有利，但若國際股市出現回檔，台股漲多之後也將出現獲利回吐的賣壓，投資人選股不應追價，且要避開漲多個股。不過，隨著股東會5、6月即將陸續展開，4月份是融券回補的時間，短線可能出現軋空的情況，加上年報即將公佈，盤面上基本面將為最大的影響因素。國際油價反彈攀高，依中油浮動油價機制計算，截至今天止，7日凌晨零時起汽、柴油價格每公升估各調漲新台幣4角；92無鉛汽油睽違2個多月重回20元以上。根據美國能源部公布的數據，到2月26日截止的當週，美國原油的商業儲存量大幅增加1040萬桶，不過，因為市場對石油生產國可能就限制產量達成協議的臆測抵消美國石油存量大幅增加的負面消息，國際油價反彈攀高。但後勢漲幅是否持續擴大，需視產油國對凍產態度而定。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升20.3元、95無鉛汽油每公升21.8元、98無鉛汽油每公升23.8元、超級柴油每公升17.6元。92無鉛汽油每公升20.3元是從去年12月21日的20.1元價位後，再重回20元以上。確實調幅要等中油公司6日中午12時宣布。依中油公司官網截至2日調價指標7D3B週均價為每桶32.64美元，較前週30.87美元，上漲1.77美元，新台幣兌美元匯率為33.403元。國際熱錢持續湧入台灣，股匯市連日走揚，今早新台幣兌美元匯率跳空開2.6角，以33.10元開盤後，台幣一度衝到33.02元，直逼33元整數大關，台股盤中強漲逾80點，站上8600點大關之上。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價為33.034元，台幣升值3.36角。中國年度盛事「二會」，今日由全國政協拉開序幕，大陸股匯今日同步上漲，人民幣兌美元中間匯率今早升值78個基本點，來到6.5412元，即期人民幣匯率介在6.5507-6.5495之間。亞洲貨幣今日也紛紛走揚，日圓兌美元今早回升至113.89-113.28，韓元升抵1226.65-1218.80之間，歐元則是狹幅介在1.0874-1.0862美元之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以33.100元開盤，升2.7角，截至10時30分，新台幣兌美元最高到32.972元，一度升破33元大關。10時30分止新台幣約升3.7角，最低價位為33.199元。美國共和黨總統參選人川普在超級星期二勝選後，公布首本政策改革書，在美中經貿改革項目中，川普誓言，當選第1天就會宣布中國為貨幣操縱國，並強化東海與南海的布局。長期被批評為沒有完整治國政策的川普（DonaldTrump），在超級星期二初選拿下7州後，首度公布名為「立場」（Positions）的6項長篇政策改革說明，除了健保、稅務與移民改革外，還包括美中經貿改革專篇。川普認為，前總統柯林頓大膽支持中國大陸加入世界貿易組織（WTO），承諾所有美國商品都將進入中國市場，但中國進不了美國，但這些都沒實踐；美國人只見到5萬間工廠關閉，數千萬人失業，這是華府政客出賣國家的典型案例。美國淪落至此，是政客讓中國成了脫韁野馬。川普承諾，如果他當選總統，中國得知道美國將重新領導全球經濟，操控貨幣與詐騙的日子將結束。川普的計畫包括：1，即刻宣布中國為貨幣操縱國，迫使對方回到談判桌。2，保護美國原創與投資，迫使中方執行智慧財產法律，停止美國企業得與競爭者技術分享，才能進入中國市場的非法與不公平操作。3，奪回數百萬工作機會，重振美國製造業。要求中方停止非法外銷補貼，與落後的勞工及環保標準；血汗工廠與汙染不再奪走美國勞工的機會。4，強化美國協商地位。降低企業賦稅留住業者，處理國債問題，中國將無法再進行金融威脅，增強美軍在東海與南海的部署。川普誓言，他的政府支持自由貿易與浮動匯率，美中鉅額貿易逆差不會再持續，上任第1天，財政部就會宣布中國為貨幣操縱國，對傾銷商品進行適當的徵稅程序。熱錢湧入，激勵台北股匯市雙漲，加上人民幣、韓元等主要貿易對手貨幣均為升值，新台幣對美元匯率盤中升破33元大關，為近兩個月來首見；午後中央銀行進場阻升，中午以33.13元暫收，升值2.4角，台北外匯經紀公司成交量為8億2000萬美元。匯銀主管認為，儘管新台幣跟隨亞洲貨幣走勢反彈，但台灣經濟基本面欠佳，新台幣升值不利出口競爭力，研判央行在收盤前仍將進場作價，不會太快讓熱錢攻破33元整數關卡。國際熱錢一波波湧入台灣，股匯連日雙漲，今早新台幣兌美元匯率以33.10元開盤後，盤中一度升破33元大關，最高來到32.954元，強升4.16角，創下今年以來的新高，但央行不樂見熱錢趁機炒匯，午盤收盤前一刻再次出手阻升台幣，硬是沒收近2角的升幅，台幣午盤暫收33.10元，升值2.4角，成交量放大到8.2億美元的大量，顯見外資持續匯入下，台幣面臨升值壓力。匯銀人士指出，目前全球央行實施寬鬆貨幣政策，相較於日本等國採取負利率政策，台灣的正利率及高股息殖利率誘因，吸引國際熱錢搶進台灣市場，今早台股一度大漲逾80點，站上8600之上，台幣更在上午10時，一舉衝破33大關，盤中最高來到32.954元，強升4角多，創下今年新高。不過，擔心台幣升值影響台灣的出口競爭，及不樂見熱錢趁機炒匯，中央銀行今日再次出手阻升台幣，硬是在中午收盤前一刻出招，將台幣重新拉回33元之上，午盤暫收33.10元，由原本升值4角多，收斂為升值2.4角，但因外資匯入一波波，今日午盤成交量放大至8.2億美元，為近月來的新大量。今日正逢中國年度盛事「二會」，由全國政協拉開序幕，大陸股匯今日同步上漲，人民幣兌美元中間匯率今早升值78個基本點，來到6.5412元，即期人民幣匯率介在6.5507-6.5495之間。亞洲貨幣今日紛紛走揚，日圓兌美元今早回升至114.13-113.28，韓元一度升抵1226.65-1216 .80之間，歐元則是狹幅介在1.0875-1.0853美元之間。台北外匯市場新台幣兌美元今天收盤收33.179元，升1.91角，成交金額10.87億美元。新台幣兌美元今天開盤價為33.100元，最高32.954元、最低33.199元。匯銀人士表示，部分先前停泊在日圓的避險資金，有轉入新興市場的跡象，可以見到一波明顯的熱錢湧入，推升新台幣匯率盤中升破33元。不過，外匯交易員指出，近期公布的多項數據表現欠佳，加上韓元漲勢若無法持續，央行也不太可能放手讓新台幣獨強。外資持續湧入台北匯市，激勵新台幣兌美元實質匯率，今(3)日勁揚，一度升破33元大關，因人民幣匯價走傷，央行尾盤作價幅度縮小，終場新台幣兌美元匯率收33.179元，創今年以來新高。今日新台幣兌美元匯率升值1.91角，單日升幅創逾4.5個月新高，台北外匯經紀公司成交量為10.87億美元。外資大舉湧入並擴大買超台股，不僅激勵台股擴量站上8600點，新台幣兌美元匯率也連 4揚，收33.179元，升值1.91角，創今年以來新高。景氣燈號連8藍，未衝擊外資匯入台灣意願。外資今天買超台股力道擴大到144億元，帶動台股攻上8600點。外資匯入也使新台幣兌美元匯率盤中升破33元大關，一度來到32.954元，升值4.16角。匯銀人士估外資今天匯入高達4、5億美元，推升新台幣匯率升破33元，實質交易區間來到32.9到33.2元，突破昨天的33.1到33.2元附近的狹盤整理格局。同時，銀行主管也指出，儘管韓元走升帶動新台幣匯率升破33元，但從新台幣午盤仍收在33元上方，以及尾盤新台幣升幅由約4角，大幅收斂到升值不到兩角，可以看出央行力守33元的態度。觀察主要貨幣走勢，韓元升幅高達1%，居亞幣之冠，幾乎是新台幣0.57%升幅的兩倍。此外，星幣、馬幣也有0.2%至0.5%不等的升幅。新台幣兌美元今天開盤價為33.100元，最高32.954元、最低33.199元，終場收33.179元，升1.91角，台北外匯經紀公司成交金額為10.87億美元。國際熱錢搶進台灣，光昨日外資買超台股逾144億元，創去年11月5日以來新高，推升今日新台幣兌美元匯率持續走揚，不僅跳空升值2.19角，突破33大關，以32.96元開盤，盤中升抵32.804元，強升3.75角，再創今年新高。午盤暫收32.839元，台幣強升3.4角，成交量放大至9.42億美元，逼近10億美元，價量雙創今年新高。在中國兩會加持下，人民幣兌美元中間匯率今日強升128個基本點（升值1.28分），來到6.5284元，即期匯率波動幅度擴大，介在6.5374-6.5165元，續呈升值格局。日圓兌美元今早狹幅介在113.75-113.38之間，韓元盤中轉弱，一度回落至1213.4，較早盤1207.6走貶，歐元介在1.0964-1.0940美元。南韓央行周五（4日）公布的數據顯示，南韓2月外匯存底連續第四個月減少，為一年多來最長跌勢，應該是因為進場干預匯市、拋售美元所致。南韓央行表示，2月底外匯存底減少15.4億美元，至3,657.6億美元，為2015年3月以來最低，且連四降為2014年11月以來最長跌勢。1月時南韓外匯存底有3,672.9億美元，在全球名列第七。央行指出，外匯存底水準下降是因為部分非美元貨幣走軟，造成匯率轉換損失，但並未詳細說明其貨幣資產的組成。韓元兌美元2月貶值3%，是七個月來最大跌幅。首爾的交易商2月時多次表示，市場上出現疑似當局所為的美元拋售行動，其目的主要是遏制韓元兌美元急貶的跌勢。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.960元開盤，升2.19角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.875元至32.960元。匯銀人士表示，先前停泊在日圓的避險資金，有轉入新興市場的跡象，熱錢湧入，推升新台幣匯率昨日盤中一度升破33元，終場則收在33.179元，為今年來最高價。昨日亞洲主要貨幣走勢，韓元升幅高達1%，居亞幣之冠，幾乎是新台幣0.57%升幅的兩倍。此外，星幣、馬幣也有0.2%至0.5%不等的升幅。銀行主管及外匯交易員都指出，雖然韓元走升帶動新台幣匯率升幅，不過，近期公布的多項數據表現欠佳，加上韓元漲勢若無法持續，央行也不太可能放手讓新台幣獨強，終場收斂幅度不到兩角，就可看出央行力守33元大關的態度。即將進入求職旺季，校園徵才活動開跑，空服員是不少社會新鮮人嚮往的行業，新加坡航空將在台灣招募空服員，具備大學學歷、中英文流利且願意居住在新加坡的求職者，即日起至3月27日都能上網填寫履歷申請，4月23日、24日進行初試、複試，錄取後完成培訓，正式上線服務後每個月薪資新台幣10萬元起跳。空服員起薪高、又能到世界各地旅遊，讓不少年輕人相當嚮往，多家航空公司今年都有招募空服員計畫。新加坡航空指出，這次招募空服員不會設定招募人數，而是採「擇優錄取」，希望招募個性熱情、殷勤，對服務有高度熱忱的年輕人。新加坡航空表示，有意報考人員可先上網填寫履歷進行申請，錄取後須接受培訓，培訓期間提供每月基本薪資；實際上線後，新任空服員每月薪資加上各項津貼，依當月的飛行班表及飛行時間，可達約新幣4500元至5000元，依照目前匯率換算，約新台幣10萬5750元至11萬7500元。熱錢湧入，新台幣對美元匯率連續五日強勁升值，今日收盤在央行尾盤作價下，新台幣匯率僅升值7.8分，收33.101元，央行勉強守住33元關卡，創今年新高水準。匯銀主管指出，熱錢連兩日蜂擁匯入，台北外匯經紀公司成交量高達13.66億美元，為去年8月13日以來逾半年最大。匯銀主管說，熱錢持續流入，激勵台北股匯市雙漲，新台幣匯率早盤爆量強升，最高升抵32.8元，最多升值3.79角；收盤前央行進場作價，將升值金額壓縮至1角內後，以全日最低價31.101元報收。亞塞拜然央行4日宣布升息8碼，將基準利率從5%調升至7%，目的是要「確保延續總體經濟穩定」，並且鼓勵民眾進行本國貨幣馬納特（Manat）的儲蓄。這是亞國央行在不到一個月內第二度升息，藉此支撐馬納特匯率。亞塞拜然央行發表聲明說：「採取升息決定是要強化本國貨幣的信心，並且刺激馬納特存款增加。」亞塞拜然央行上回是在2月15日將再融資利率從3%調升至5%，為2011年來首度升息，主因油價崩跌，導致貨幣重貶，進而引發儲戶資金外流，對銀行與外匯市場形成衝擊。位於伊朗西北方的亞塞拜然約有1,000萬人口，約75%的歲收仰賴石油與天然氣出口。新加坡航空又要來台灣招空服員，換算月薪至少新台幣10萬元，但必須居住在新加坡，且住宿自理，意者27日前可上網報名。新航多年前就來台招募空服員，自2012年起，每年都會在台灣辦理招募，錄取人數約30人左右，因待遇高，每次都會吸引許多各行各業青年男女參加。報考新航空服員的必備條件包括，大學畢業（今年應屆畢業也可），中英文流利，須願意居住在新加坡。新航說，錄取者將參加3至4個月培訓，培訓期間公司提供每月基本薪資。結業開始執勤時，新任空服員每月加上各項津貼的薪資，依當月的飛行班表及飛行時間，可達約新幣4500元至5000元，依1:23.5匯率兌換，約新台幣10萬5750元至11萬7500元。不過，新航空服員在新加坡的住宿費用須自理。新航空服員每年享有1次免費飛行，往返新航的任何航點，另外還有其他的員工旅遊優惠，新航也提供年休假、醫療及牙醫治療配套。有意報考者，27日前直接上singaporeair.com「人才招募」網頁，線上填寫履歷申請。新航表示，將以電子郵件通知通過書面審核的報考者，4月23日在台北面試。通過初試的應徵者將在4月24日複試，沒有通過審核的報考者，則不另寄發通知。計畫到日本賞櫻嗎？財金資訊公司建議，遊日購物付款刷金融卡，可享0％手續費、2％現金回饋優惠，比刷信用卡省約1.5％，再加上日本退稅8%，零零總總加起來可賺約11.5％的優惠。日本櫻花之美世界聞名，日本氣象協會發布今年日本櫻花的開花時間預報，花期由南至北，最早約於3月下旬在九州綻放，接續為最熱門的東京、大阪和京都等關東、近畿地區，而北海道的櫻花也將於4月下旬至5月陸續「甦醒」，位於函館的「五稜郭公園」除了是日本歷史古蹟外，園內近千株櫻花，更排列成獨特的粉色五芒星型櫻花，絕對不能錯過。據交通部觀光局統計，2015年臺灣赴日旅客人數近380萬人，為海外旅遊第一大目的地；而臺灣旅客消費力更是驚人，據日本政府觀光局(JNTO)統計，去年臺灣旅客消費額達5207億日圓。財金公司提醒前往日本賞櫻民眾，出發前別忘了帶金融卡，到達北海道新千歲機場，看到航廈內設置的「台灣金融卡ATM」，即可直接用金融卡提領「日幣」，匯率和臺灣銀行臨櫃兌換現鈔匯率一樣便宜，又可節省將近一半手續費。財金公司指出，北海道札幌市最大商店街狸小路的SAPPORO、KoKuMiN、大通公園附近的三越百貨、丸井今井百貨、唐吉軻德‧激安的殿堂等商店各商品種類齊全，包括藥品、化妝品、零食、日用品、家電應有盡有；而新千歲機場內的免稅店販賣各種知名伴手禮，如薯條三兄弟、ROYCE巧克力、六花亭、北&#33747樓、哈蜜瓜果凍等，結帳都可使用金融卡付款。新加坡航空來台灣招空服員，月薪加上各項津貼至少10萬起跳！新航表示，空服員的必備條件包括，大學畢業（今年10月前畢業的應屆畢業也可），中英文流利，但必須居住在新加坡且住宿自理，有意參加招募者，3月27日前可上網報名。新航表示，錄取者將參加3至4個月培訓，培訓期間公司提供每月基本薪資。結業開始執勤時，新任空服員每月加上各項津貼的薪資，依當月的飛行班表及飛行時間，可達約新幣4500元至5000元，依1:23.5匯率兌換，約新台幣10萬5750元至11萬7500元。此外，新航空服員每年享有1次免費飛行，往返新航的任何航點，另外還有其他的員工旅遊優惠，新航也提供年休假、醫療及牙醫治療配套。新航表示，有意報考者可在3月27日前於singaporeair.com「人才招募」網頁填寫履歷申請，新航將以電子郵件通知通過書面審核的報考者，4月23日在台北面試。通過初試的應徵者將在4月24日複試，沒有通過審核的報考者則不另寄發通知。國際油價攀高，中油公司依浮動油價機制計算，自明7日凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升各新台幣0.5元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升20.4元、95無鉛汽油每公升21.9元、98無鉛汽油每公升23.9元、超級柴油每公升17.7元。中油公司表示，近期國際油價受到俄羅斯、沙烏地阿拉伯等產油國家將於3月下旬再次進行凍產協商會議，以及美國新增鑽油平台開工數持續下滑等因素的影響而上漲。本週調價指標7D3B週均價為每桶32.93美元，較前週30.87美元上漲2.06美元，及新台幣兌美元匯率升值0.234元，國內油價依公式計算漲幅為4.74％，汽、柴油每公升各調漲0.5元。2016年將是向新常態轉型不平坦的一年，但年初的糟糕市況仍超過我們的預期。然而，我們認為目前市場中的恐懼情緒有些過度。人民幣大幅貶值、歐洲信貸惡化，加上美國經濟衰退，令市場緊張不安。但我們並不認為經濟已進入衰退，美國房地產與就業仍穩固，家庭負債下降則有利於消費。雖然美國成長放緩削弱了歐亞的經濟前景，其影響在外貿數據中將有明顯體現，並且對整個亞洲的獲利成長造成打擊，但投資者也可利用估值極為便宜的機會，加倉股息穩定的優質股。中國政府負債水準較低，而且有充分的政策運作空間，並能在市場出現動盪時快速採取行動。中國已大幅收緊現有的資本管制措施，增加了財政支出、並鬆綁某些政策。人民幣急劇貶值並不符合中國的利益，反而會引發資本外逃，並與近年來中國致力於結構性再平衡的努力背道而馳。實際上，要想使危機感消退，我們認為中國的首要之務是穩定匯率預期。人民幣被高估幅度應該不超過5~10%，因為中國在2015年仍增加了出口市占率，且創造近6,000億美元的貿易順差。由於美國成長放緩，目前我們預期美聯準會今年僅會升息二次，並預計美元強勢將減弱。再加上通膨溫和，應會使亞洲政策制定者有更大的寬鬆貨幣空間，投資者仍應對區域貨幣貶值進行避險，儘管跌幅可能較小，這些貨幣仍有可能全面走軟。今年底為止，我們預測人民幣對美元小幅下跌至6.8元兌1美元，投資者應該當心新加坡和香港利率攀升。亞洲信用債盡顯壓力，信用利差已降至320個基點，遠低於2008~2009年的800個基點高位。而亞洲股市低迷，估值接近全球以及亞洲金融危機時期的水準。雖然獲利預期可能略微下調，但我們仍認為獲利增速在5%左右，且股東權益報酬率（ROE）應該保持穩健。投資者過度看空以及對美聯準會（Fed）升息的預期冷卻帶來一些機會。在Fed升息步伐放慢、亞洲各國央行再度致力於寬鬆政策的背景下，優質股息型股票，即具有穩定的現金流，且在整個經濟周期中持續派發股息的股票，今年應該會有較好表現。我們維持相對於亞洲信用債券而看好亞洲（日本除外）股票的觀點，亞洲信用債的估值不太有利，限制了上行空間。信用基本面轉差，尤其是能源與高收益景氣循環類公司，但中國高收益債券仍提供可觀的收益。我們維持對日本股票的中性觀點。（作者是瑞銀財富管理投資總監亞太區投資主管）在仰賴海運進口食物的葉門，港口因內戰而陷入交戰狀態、金融體系瀕臨崩潰，銀行紛紛削減糧食交易商的信用額度，導致關鍵民生物資無法送達。葉門已有數百萬人受營養不良所苦，可能面臨饑荒。開往葉門的貨櫃船，愈來愈難取得開立保證進口商付款能及時送到出口商手中的信用狀。業者指出：「西方銀行愈來愈懼於處理交易，也不想承受風險。這意味著交易商得承擔更多風險，必須在收到款項前便擔保整艘價值數百萬美元的貨櫃船。把貨品進口到葉門，面臨愈來愈多障礙。」葉門採購食品的交易商，多半是當地或區域型的民間中小企業，業者也表示上述情況是因為安全疑慮所造成。過去這一個月來情況更加速惡化，葉門央行已不再提供當地買賣米和糖的貿易商優惠的匯率，如此將阻礙食品的交易，而這對葉門將造成嚴重衝擊。聯合國警告，葉門瀕臨「災難邊緣」。國際清算銀行(BIS)表示，自2014年年中以來中國出現持續的資本外流，可能主要是預期美元走強的國內企業償還美元債務造成的，而非投資者拋售中國資產的結果。彭博資訊引述BIS的報告報導，中國的資本外流現象引發了兩種不同的解釋。「一種認為投資人大規模拋售內地資產；另一種則認為這是中國企業償還美元債務造成的。我們的分析更認同後一種觀點，同時指出了兩種說法未提到的一點，那就是離岸人民幣存款萎縮。」BIS曾在去年12月份警告稱，新興國家可能舉債過快、過多。這家總部設在瑞士的機構對中國2015年第3季跨境資本凈流出1,750億美元、創下紀錄新高的狀況加以分析。BIS研究顯示，其中，僅有120億美元是官方儲備外流，其餘都是私營領域流出。在1,630億美元的非外儲流出當中，近四分之三是由人民幣存款下滑和中國本土企業直接向境外銀行償還340億外幣債務以及向本土銀行償還70億美元債務等因素組成。研究認為人民幣存款降低造成800億美元資本流出中國。部分數據暗示資本外流狀況延續至2015年第4季。BIS表示，儘管去年第4季離岸人民幣存款下滑速度放緩，但是企業償還外債速度加快。BIS表示，今年迄今的價格走勢也暗示，去年下半年承受了更大的壓力。中國央行「維持人民幣有效匯率穩定的表態，正暗示如果美元兌其他主要貨幣升值，人民幣兌美元將走軟，」BIS表示，「在這種情況下，離岸存戶可能在存款到期後不再續存，中國企業依然有理由償還美元債務」。中國人民銀行採取更多措施穩定匯率後，看空人民幣的避險基金加大做空韓元和台幣等所謂人民幣的代理貨幣。彭博資訊報導，科羅拉多的Crescat Capital正在做空追蹤中國和南韓股票的ETF，香港的晴川資本管理有限公司則喜歡將韓元和台幣當成獵物。當市場對中國信心偏空，韓元和台幣往往走低，因為中國是他們最大的外銷市場。今年初中國央行痛擊投機客，做空人民幣者於是出現尋找替代品的需求。人民銀行當時藉限制資金出境、清理人民幣供應及直接入市干預提振匯率等手段，將離岸人民幣借貸成本推升至紀錄高位。Crescat Capital做空ETF得手，1月回報率達到4.4%。晴川則表示，做空台幣和韓元幫助其宏觀基金上漲2.8%。新台幣和韓元兌美元1月各貶值1.8%和2.1%，新台幣2月升值0.5%，韓元續貶3.1%。人民幣兌美元1月貶值1.3%，2月升值0.3%。台幣今天升值1%至32.759，韓元升0.3%。據中國外匯交易中心數據，人民幣兌美元中間價上調0.26%至6.5113元，為1月4日以來最強。「這些貨幣的流動性可觀，利率相對較低，所以做空這些貨幣的反向利差交易不差，」曾擔任SAC Capital 經理、現在晴川管理3,600萬美元資金的葉家曦說，「那些地方的央行干預起來下手也不會像中國人民銀行那麼重，圍繞這些貨幣的新資本管制措施風險比較小。」Crescat Capital做空的目標包括在美交易的中國A股最大ETF--德銀X-trackers嘉實滬深300中國A股以及iShares安碩中國大型股ETF。德銀X-trackers ETF的空單比率已經從今年初的17%下降到了2.8%。iShares安碩中國大型股ETF的空單比率今年也減半到了2.3%Crescat Capital創始人KevinSmith說：「這樣一來，中國的股票尤其是銀行股也暴露在你面前，而這正是我們想要的--只要中國採取措施捍衛匯率。」避免直接做空人民幣的其它選擇還包括做空全球最大的壓縮機製造商、瑞典的Atlas Copco AB。除此以外，美國機械製造商卡特彼勒、礦業公司力拓和Fortescue Metals Group Ltd.以及加元和澳元也都是空頭們喜歡的代理目標。做空台幣的夏普比率2015年為0.77，韓元為0.62，而人民幣僅為0.1。晴川資本的葉家曦認為，儘管中國經濟增速正在放緩，但政府有工具來應對不利局面。中國央行3月1日下調金融機構人民幣存款準備金率0.5個百分點，預計向金融體系注入人民幣6,850億元（1,050億美元）資金，牢牢控制著銀行間拆借成本。上周五香港銀行業隔夜人民幣拆款利率報1.93%，而1月12日曾高達66.82%。中國龐大的外匯存底也起了作用。「其他依賴中國強勁成長的國家可能就沒這樣的政策靈活性，」葉家曦說，「所以我寧愿做多美元兌其它亞洲貨幣，也不想直接做多美元兌人民幣。」台股近期大幅吸引外資流入，上周外資再度買超10.6億美元，投信表示，在資金行情及「有基之彈」的雙向利多預期下，3至4月台股有望延續反彈行情。目前市場瀰漫美國聯邦準備理事會(FED)3月不升息、日本及歐洲可望進一步寬鬆的預期，台新投信國內股票投資部副總經理沈建宏表示，台灣在匯市相對穩定和高殖利率條件下，吸引國際資金回流。沈建宏強調，影響台股走勢的負面因子雖未惡化，但向下逆螺旋仍未解，後續應觀察油價、金價、人民幣匯率與英國脫歐公投的發展。不過，從基本面來看，全球半導體去化庫存已修正2至3季，到今年第1季已接近尾聲，第2季起景氣可望回溫，加上蘋果及供應鏈本益比已低於10倍，顯示半導體產業與蘋概股跌深後有機會上演「有基之彈」；至於原物料族群在油價止穩後，可望扮演黑馬股扭轉「逆螺旋」，後市可期。沈建宏表示，中國大陸非預期性的降準對油價或原物料的穩定幫助大、相對也會有利美股持續反彈，也有利在台外資持續偏多，隨國際股市轉好，中小型股、高成長股和高股息股將持續個股或族群的作夢行情，維持4至5月有可能是台股上半年高點轉折、5至8月可能出現今年低點的看法不變。人民幣結束一連四日升值走勢。中國領導人在兩會並未宣布明確的振興經濟措施。中國人大在「十三五」規劃，未來五年將增加人民幣匯率彈性，將保持合理流動性。人行副行長易綱說，「人民幣兌一籃子貨幣會保持在合理基本穩定」。人民幣兌美元最新報價貶值0.05%至6.5123，不顧中國外匯交易中心上午所設兩個月來最高的中間價。人民幣兌美元中間價上調0.26%至6.5113元，為1月4日以來最強。德國商業銀行駐新加坡經濟師 Zhou Hao說：「這是典型的中國風格，他們總是一以貫之。政府認為市場要求太高，實施逐步改革並重新導引市場預期，符合官方的利益。既然重申參考一籃子貨幣或保持穩定，那就是如此。」台股今天在電子股休息、金融股撐盤下，傳產股挺身而出成為多頭領頭羊，指數盤中一度攻上8700點，再創4個多月以來新高，持續往年線8735點靠攏。終場加權股價指數上漲16點、漲幅0.19%、收在8659.55點、成交值新台幣969.92億元。出現連續第7個交易日上漲，傳產龍頭紛紛表態，包括台玻、台橡、中鋼、台泥、亞泥全面拉抬，雖然電子股表現較為弱勢，也有宏達電連拉2根漲停板異軍突起，金融股則是扮演穩盤角色，力挺多頭向上攻堅。分析師表示，新台幣匯率強升，顯示外資匯入意願相當強勁，帶動台股走出資金行情，外資動向將是此波行情何時告一段落的關鍵，可先行觀察外資在台指期市場的動態，外資在台指期多單超過3萬口，一旦有大幅減少的跡象，對行情持續走多不利。由於指數距離年線僅剩不到150點的距離，分析師認為，中小型股可望有較大的表現空間，權值股則擔任穩盤角色居多。券商則表示，台股上周沿著5日均線上攻，接連突破8500點及8600點兩道整數關卡，連日創波段新高，可見短線上多方攻勢不斷，依然維持優勢局面，就均線來看，除了年線之外的所有均線都呈現走揚，同時指數持穩短期均線之上，在未出現長黑跌破前，偏多走勢可望延續。熱錢湧入，激勵新台幣匯率連六日升值。新台幣對美元匯率今日盤中升破33元大關、重返「32」字頭，最高升抵32.69元。收盤前，中央銀行進場作價，令新台幣升幅縮減至9.1分後，收在33.01元，為逾兩個半月新高，台北外匯經紀公司成交量為9.64億美元。匯銀主管指出，新台幣匯率實質上已經升破33元，但央行尾盤作價，勉強將新台幣匯率收在33元以下，若熱錢持續湧入，33元大關明日收盤就可能被攻破。「從尾盤阻升幅度高達2.8角觀察，央行不樂見新台幣升破33元」，匯銀主管說，但國際風向有利亞幣升值，央行孤掌難鳴，只能延緩新台幣匯率的升值速度，靜候風向轉變之時。大陸人民銀行（央行）今天公布，2月外匯存底為3兆2023億美元，比1月下降286億美元，高於市場預期的3兆1900億美元。1月外匯存底為3兆2308億美元。得益於匯率趨穩及春節等因素，2月外匯存底降幅大減。一財網報導，大陸央行還公布，2月黃金儲備比1月增加至710億美元，合5750萬盎司；上月黃金儲備為635億美元。隨著大陸經濟波動成為全球市場的一個驅動因素，大陸外匯存底已經成為一個激烈爭論的話題。大陸央行副行長易綱昨稱，外匯存底下降大部分可以用藏匯於民來解釋。「藏匯於民」是指大陸央行持有的官方外匯存底，通過市場購匯的通路轉變為民間持有。大陸外匯存底已從2014年6月底3.99兆美元的高點下滑至去年底的3.33兆美元。易綱同時表示，大陸外匯存底會保持合理適度的水平。日本政府公布最新的修正數據顯示，日本經濟在去年第4季萎縮1.1%，凸顯外界日益擔心首相安倍晉三的經濟刺激計畫無法達到預期效果。內閣府8日公布，日本在截至去年12月31日止的一季國內生產毛額（GDP）經年化後修正為萎縮1.1%，優於2月公布的萎縮1.4%（初值）。彭博訪調29名經濟學家的預估中值為萎縮1.5%。上季GDP經修正後萎縮幅度縮小，主因企業支出小幅上修，而且當季尚未經歷今年年初的全球市場動盪。全球動盪導致日圓匯率今年來升值6%，可能衝擊出口企業獲利，並使企業支出前景更加黯淡。明治安田生命保險公司駐東京首席經濟學家兒玉裕一表示：「萎縮就是萎縮，代表日本經濟疲軟的情勢並無改變。日本經濟前景籠罩陰霾，因為沒有支持經濟復甦的動力。」國際熱錢一波波湧入台灣，台北外匯市場新台幣兌美元匯率今早跳空升值2.1角，以32.80元開盤後，台幣再次走揚，不過升值力道已不若先前，台幣最高來到32.743元，升值2.67角，不若早二日升值逾4角的強度，顯見外資匯入潮似乎已趨近緩和。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價為32.750元，台幣升值2.6角。人民幣兌美元中間匯率今早持續升值72個基本點（升值0.72分），來到6.5041元，即期匯率則是介在6.5158-6.5132之間。日圓兌美元今早再次升破113大關，高低介在113.52-112.94，韓元高低介在1204.4-1199.35之間，歐元高低介在1.1021-1.1006美元。大陸海關今公布，以美元計價，2月出口年降25.4%，創2009年5月以來近七年最大降幅，當時為下降26.5%；2月進口年降13.8%，路透調查預估中值為下降10%。官網數據顯示，2月貿易順差為325.92億美元，路透預估中值為501.5億美元。上月曾創出632.87億美元的紀錄新高。 路透報導，受季節性因素和外需疲弱影響，大陸2月出口創近七年最大降幅；雖然大宗商品價格回升扶助進口降幅收窄，但進口依然是連續16個月負增長，整體外貿形勢依然嚴峻。分析認為，出口大幅遜於預期，必然對經濟的拖累也更大，內外需疲弱的格局並未改變，面臨「三期疊加」（經濟處增速換擋期、結構調整陣痛期和前期刺激政策消化期），大陸經濟前景再添變數，短期穩增長壓力進一步升溫。申萬宏源首席宏觀分析師李慧勇說，「出口增速大幅低於預期，外部改善趨勢值得警惕」，2月出口增速跌幅顯著擴大，主要是因為春節放假對企業訂單執行產生擾動、人民幣匯率企穩導致虛假貿易規模回落等因素所致。他指出，如果考慮季節性，總體衡量今年前兩個月的出口規模，增速仍處於歷史同期的低點，接近2009年的水平；前兩個月數據並沒有回穩，暗示2016年總體情況恐怕也不容樂觀。中國國家信息中心經濟預測部宏觀經濟研究室主任牛犁說，從貿易數據看延續去年疲弱的格局，出口降幅明顯擴大，進口降幅有所收窄，顯示內外需疲弱的格局並沒有變化，而進口降幅收窄的原因主要與國際大宗商品價格回升有關。台股今天雖受到陸股下跌影響，盤中一度跌破8600點，但市場對鴻夏戀結果樂觀，鴻家軍由鴻海帶頭上攻，最後一盤再度急拉翻紅，台股連8個交易日都以上漲作收。加權股價指數終場上漲4.76點、漲幅0.05%、收在8664.31點、成交值新台幣1054.51點，鴻海率先挺身而出，帶動鴻家軍成為盤中亮點，量能也維持在千億元附近，價量控制得宜。分析師表示，台股這波上漲資金行情為主、基本面行情為輔，由於上檔年線反壓約8735點僅相距不到150點，指數上檔空間相對有限，個股行情將接棒演出。統一證券表示，台股在3月擺脫半年線約8308點的牽制向上攻堅，目前台股已回升接近去年第4季高點8871點套牢區，未來走向觀察重點包括外資持續在台股買超，新台幣匯率近期走升，對內需股的影響最大，原物料走揚也牽動傳產股後續漲勢是否持續。長年以來，國人與外籍旅客攜帶超額外幣、人民幣出入境，若未向海關申報，依法超過限額額度必須全數沒收，民進黨立委鄭運鵬指出，這不僅不符合比例原則，也限制國人自由。他提出《管理外匯條例》第24條修正案，現已進入程序委員會，預計週五院會一讀後付委員會審查。據過往案例，06年，有一名陳姓婦人在行李中攜帶5,300萬日圓現鈔出境，因未向海關申報，結果依法遭沒收5,184萬日圓(約新台幣1,480萬元)；07年也有一名本國籍張姓旅客攜帶4,000萬日圓(約新台幣1,120萬元)，同樣未申報，結果依法遭沒收3,880萬日圓(約新台幣1,086萬元)，僅得還120萬日圓。鄭運鵬說，僅僅因為沒有申報，民眾的財產損失竟然高於經濟犯罪的罰金。他強調，就算於國家發生動亂、需要管制外匯時，所處的罰鍰上限也不超過新台幣300萬元，然民眾要是未盡申報義務竟然沒有補救措施，更沒有處罰上限，並不合理。他已提案修法，希望未來民眾如攜款出入境，再有未申報的情況發生，沒收金額以匯率折算新台幣60萬元為上限。鄭運鵬表示，政府應該考量法案的「適當性」和「必要性」，不要拿大砲打小鳥。他也說，他於立法院第六屆第六會期就已提案，這已經是十年法案，望召委能儘快排入審議。永豐金控旗下永豐銀行宣布，拿下國內首張境內實體通路支付O2O執照，相當於台版支付寶，包括個人金融、兩岸跨境金融、網路商務等6大數位金融全部到位。永豐銀表示，透過智慧型手機掃瞄商家QR Code即可完成付款購物，免現金亦免找零，結合生物辨識技術則可免記密碼與身分認證，消費過程安全亦便利；此外，聚餐或搭車共乘拆帳、給予家人零用金等日常生活需求，同樣以手機掃瞄QR Code即完成個人轉帳，打造行動支付生態圈。永豐銀指出，台灣網路業者及實體店面商家，未來也可採用永豐銀的金流平台收受螞蟻金服「支付寶」、銀聯集團「上海銀聯電子支付」及騰訊集團「微信支付」等3大機構使用者消費支付人民幣，並以新台幣直接匯入商家帳戶，降低匯率風險。除支付業務外，永豐銀已開辦包括境內電子支付(豐掌櫃)、個人信用卡收款(信用卡快速收款)、電子票證(現金儲值卡)及個人借貸資金交易平台(MMA標會理財網)，數位金融6大關鍵服務全面到位。上櫃公司森鉅（8942）公布去年財報獲利創新高，稅後淨利11.83億元，年增67.33%，EPS躍升至7.79元，董事會決議配發現金股利6元，以今日平盤價計算現金殖利率達6.4%；公司表示，今年營收可維持穩健成長，獲利可望在原物料庫存管裡產生效益帶動獲利走揚。森鉅去年毛利率提升至39%，年增7個百分點，推升獲利與EPS躍進，EPS來到7.79元新高，董事會決定配發6元現金給予股東，今年資本支出約2-3億元，主要用在柳營新廠建置，總計柳營廠資本支出共約4、5億元，新廠將用於塑膠料回收製造，垂直整合將促使未來毛利率走揚，新廠預計明年稼動產生效益。公司表示，今年獲利成長動力主要來自於低成本原料庫存以及轉投資由虧轉盈，雖然森鉅製程與管控使得本業毛利率達到4成，但受到轉投資安森毛利率較低且去年虧損，公司認列3000萬元業外損失，使得毛利率與獲利受到侵蝕，但今年可望扭轉業外投資轉為獲利。預期轉投資安森今年將由虧轉盈，主要受惠太陽能產業好轉加上反射板拿下歐洲客戶大單，以及增加陽極處理業務，預計今年安森陽極處理3月取得客戶認證後4月開始量產出貨，另外，太陽能反射板拿下客戶訂單供應美國與亞洲區域，今年安森營收有望增長1倍帶動獲利轉盈。除了擺脫業外包袱，森鉅今年在匯率與原物料庫存有利因素下，預期獲利表現將優於營收成長幅度，公司表示，目前鋼板與塑膠原料庫存分別為4個月、半年，由於市場競爭少公司具議價能力，低價庫存可望帶動獲利表現。電腦大廠華碩今天公布2月品牌營收新台幣329億元，月增3.2%，年增3.4%；2月集團營收353.94億元，月增0.3%，年增1.7%。華碩表示，截至目前第1季營運狀況符合預期，營運進度符合先前法人說明會訂下筆記型電腦本季出貨480萬台、手機本季出貨400萬台的目標。華碩強調，2月因農曆新年工作天數較少，3月營收出貨將達合理成長；隨近期油價及匯率回穩，俄羅斯及東歐地區需求出現回溫，惟全球主要經濟體成長動能不足，整體市場景氣仍不明朗，華碩重申將審慎規畫營運、控制費用支出。中國大陸官方今天公布，以美元計價，大陸2月出口年減25.4%，遠比市場預期差，也創近7年來最大降幅。分析指出，出口不振對大陸經濟拖累更大，經濟前景添變數，「穩增長」壓力加重。大陸海關總署上午公布數據顯示，以美元計價，大陸2月出口年減25.4%，進口年減13.8%。路透社調查預估中值分別為年減12.5%和年減10%。其中，出口創2009年5月以來最大降幅。路透中文網報導，分析人士認為，大陸出口遠遜於預期，對經濟拖累必然更大，內外需疲弱格局並未改變。大陸經濟前景再添變數，短期「穩增長」壓力進一步升溫。大陸申萬宏源證券首席宏觀分析師李慧勇直言這份數據「太差了」，1至2月外貿數據未現回穩跡象，暗示今年整體情況「恐怕也不容樂觀」。除了出口表現遠不如市場預期，大陸進口也已連16個月負成長。大陸國家信息中心經濟預測部宏觀經濟研究室主任牛犁表示，從1至2月累積數據觀察，大陸的外貿形勢依舊嚴竣。考慮到春節因素，1至2月數據代表性通常不強，全年貿易形勢可能要等第1季數據出爐才會明朗。德國商業銀行中國經濟學家周浩指出，大陸2月出口創近7年來最大降幅，顯示強勢人民幣匯率已成為出口業阻礙。周浩認為，疲軟的貿易數據暗示人民幣進一步貶值可能不可避免。雖然中國人民銀行（大陸央行）可繼續動用外匯存底穩定匯率和金融體系，但大陸貿易競爭力終究會被削弱。大陸官方2015年進出口成長目標為6%，實際卻衰退7%。在上週發表的政府工作報告中，今年預期目標僅提到「進出口回穩向好」，未設具體數字目標。目標可贖回遠期契約（TRF）陰影拖累金融股價，金融業此資訊揭露不透明也被外資詬病，台新金昨（8）日在法說會上公布，已按人民幣貶至6.8元兌1美元的情境，提列新台幣30億元損失準備，儲備的糧草上衝整體金融業之冠。不願具名的美系外資分析師指出，國內各金控或銀行因應TRF的作法差異很大，有的是目前出現多少損失、或看客戶快不行了，才提列多少損失準備，有的是按金管會要求提列，但嚴謹態度都不如台新金，因而估算整體金融業目前提列的TRF損失準備僅六、七十億元。人民幣匯率目前持穩在6.5元左右，台新金是按6.8元價位，一次大筆提列損失準備，有助減輕未來人民幣貶值壓力再起時，對公司獲利的負面衝擊，因而獲得昨日出席的多家法人機構肯定。台新金總經理饒世湛也說，「我們最有誠意，而且我們從來不玩文字遊戲」。饒世湛說，台新金核心子公司台新銀，去年全年已按人民幣6.8元匯價提列25億元損失準備，今年前兩月每月各自再增提2.5億元。人民幣3月來已止貶回穩，加上台新銀和客戶商談把交易金額轉成貸款，未來只要人民幣不再大貶，提存的TRF金額有機會回沖、挹注獲利。饒世湛說，台新銀目前的TRF名目本金，瘦身幅度不到一半，加上全世界景氣都不好，「今年來講，對我們最大挑戰是風險管理，必須要做好」，因而以最嚴謹、保守態度對待潛藏的TRF風暴。台新金昨日舉行第4季法說會，台新銀與客戶承作的TRF金額並非國內最大，連前三大都排不上，但因國內金融機構對此議題態度曖昧，投資人訊息不透明下，TRF議題成為昨日外資法人第一個提問的問題，也是整場熱點。日圓對美元匯率周二（8日）連續第二天走強，因為中國貿易數據出爐後凸顯經濟減緩跡象擴大，促使投資人尋求避險，且日本央行沒有暗示近期會擴大刺激政策。美元指數收盤上揚0.14%至97.20。日圓兌31種主要貨幣幾乎升值，美元兌日圓周二貶0.9%，報1美元兌112.55日圓；歐元兌日圓也貶值0.8%，報123.92日圓。在市場動盪和經濟憂慮揮之不去時，投資人通常會青睞日圓和瑞郎。Evercore ISI的策略師Stan Shipley表示：「如果中國出問題，我們將看到資金流向避險資產。」美元兌歐元小幅升值0.02%，報1.1019美元兌1歐元。在歐洲央行周四舉行政策會議前，歐元走勢受壓抑。交易商普遍預期，央行將祭出更多刺激舉措來支撐搖搖欲墜的歐元區經濟。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.830元開盤，升2.32角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.830元至32.830元。匯銀人士指出，出口連13黑，經濟數據表現差，加上韓元翻黑走貶，央行也持續在尾盤調節，使得新台幣匯率近期連揚氣勢暫歇，昨日以33.062元作收，貶值5.2分，中止連6揚。銀行主管則表示，歐洲央行利率決策會議即將登場，熱錢湧入新興市場力道緩解，新台幣1個月期NDF（海外無本金交割遠期外匯）折價幅度縮減了約2角，不難看出市場看升新台幣的預期降溫。台股周二在部分族群漲多出現獲利回吐賣壓的影響下，早盤呈現開高走低，不過，指數最終仍守住紅盤，尾盤在權值電子、台塑集團與金融股拉抬下，終場仍小漲4.76點，累計從2月25日以來天天收紅。法人表示，台股在農曆春節過後出現資金行情，外資始終處於買方，且期貨市場淨多單也都維持2萬口以上，若外資動向持續偏多，指數就算回檔的幅度也不至於過大。觀察台股技術面，農曆年過後連續上漲，周二早盤出現明顯技術性震盪拉回，但終場仍小漲4.76點，收在8664點，成交值新台幣1054億元。外資及陸資持續偏多，共買超47.76億元，投信賣超4.18億元、自營商賣超16.28億元。三大法人合計買超27.30億元。法人表示，台股在3月擺脫半年線8281點的牽制向上攻堅，目前台股已回升接近年線及去年11月高點8871點套牢區，未來走向觀察重點包括外資持續在台股買超。另外，新台幣匯率近期持續走升，對原物料等內需股的影響最大，原物料走勢也將影響整體相關族群的未來變化。目前盤面結構進入調整階段，所幸權值股還未出現大幅拉回，因此，預料大盤大幅度拉回的機率不高，建議投資人可留意震盪拉回後仍守住短期均線的族群或個股。以權證市場來看，目前看多的個股有晶電（2448）、大立光（3008）、F-TPK（3673）等，看空的個股則有宏達電（2498）、鴻海（2317）、聯發科（2454）等。中央銀行總裁彭淮南明天將赴立法院財政委員會報告，其在書面報告中指出，實施負利率有對促進投資成效有限等5大負面衝擊。報告指出，自2008年全球金融危機以來，主要國家央行先後採行量化寬鬆(QE)及負利率等非傳統性貨幣政策，以因應匯率升值、經濟成長緩慢及通膨預期持續走低等問題，但此類非傳統貨幣政策不僅具有外溢效果，衝擊全球金融市場，對經濟成長助益也不大。彭淮南在報告中以匯價、通膨預期、股市及銀行信貸成長等數據，觀察歐元區、日本等國實施負利率政策以來，日圓反呈升值，其餘各國貨幣則呈現貶值，且各國多未能提振通膨預期。此外，日股下跌，其餘各國提振股市效果亦不彰，歐元區自實施負利率政策以來迄今，銀行信貸仍呈現負成長，日本剛採行此政策，未來能否促進銀行放款，效果尚待觀察。彭淮南在報告中指出，負利率政策可能引發的負面衝擊包含：第一、負利率對促進投資成效有限，對消費者支出可能產生負面效果。其次、弱化銀行中介功能，降低公債市場流動性，將導致公債價格大幅波動。第三、以財富效果(wealth effect)帶動有效需求，不但成效不彰，反而會危及金融穩定。第四、過度使用貨幣政策，致忽略財政政策及結構改革的重要性。第五、大國的貨幣政策透過資本移動，波及他國，形成全球金融循環（global financial cycle），干擾他國的金融市場，並影響其經濟活動，尤其是經濟規模較小的國家，所受到的衝擊與壓力更大。去年東協股市創下金融海嘯以來單一年度表現最差的一年，不過，今年在資金回流、原物料價格回升、美國3月升息機率降等利多帶動下，泰國、印尼股市領先新興市場出現「黃金交叉」，推升東協股市短中期趨勢轉強偏多，成為亞洲區域股票型基金績效領頭羊。復華投信分析，目前東協各股市周KD已開始向上交叉，且印尼、馬來西亞月KD也在近1年趨勢向下後開始出現向上交叉，若無利空干擾，後續漲勢仍可期，建議可透過相關區域型基金獲取各市場輪漲契機。復華東協世紀基金經理人許家?分析，去年因美元升值、資金外流導致外資連續11個月賣超東協股市，使得東協股市本益比及股價淨值比回落至歷史低檔區，但自今年1月起已逐步由賣轉買，印尼盾、馬來西亞林吉特等匯率今年來亦明顯走升，且東協最大經濟體印尼各項指標均顯示景氣自谷底回升，加上連續兩個月降息降準，除了刺激景氣外，也帶動股市走強，由通膨趨勢觀察，後續仍可能有降息空間，並可留意跌深之循環型類股。群益東協成長基金經理人蘇士勛指出，近期東協隨著經濟基本面改善，及歐日中持續釋放寬鬆訊號下，東協股市底部反轉趨勢已成形，目前東協指數點位已具投資吸引力，可逢低佈局基本面較佳，且有利多題材加持的股市。蘇士勛強調，回歸到基本面來看，亞洲新興國家2016年的企業獲利明顯回升，菲律賓、印尼、泰國，未來兩年的EPS成長率預估都在區域水準之上，加上低油價連帶的減低通膨壓力，對於東協國家來說都是有利未來經濟發展，此外，東協勞動人口大幅上升所帶來的人口紅利，也有助國家長期經濟發展，並帶來廣大的內需消費商機，對股市具正面效益。東協股市今年表現值得期待。美股大跌，台北股市開低走低，但尾盤跌幅縮小，仍力守8600點之上，法人認為，若10日線8530點附近不破，投資人仍可逢低布局。加權指數終場收在8634.11點，下跌30.20點，跌幅0.35%，成交金額新台幣866.30億元。8大類股全面下跌，其中塑化、泥窯類股跌勢較重，兆豐金遭人以大量假美元換新台幣、華南金傳出假房貸，銀行內控鬆動說法，讓原本受違規銷售人民幣目標可贖回遠期契約（TRF）虧損拖累的金融股雪上加霜。中嘉合併案風波不斷，民進黨立委林俊憲、鄭寶清今在立法院質疑，遠傳（4904）違法介入中嘉經營，但遭遠傳否認。前金管會主委現任國民黨立委曾銘宗質詢時指出，目前沒有國際利空因素，國安基金應該退場。央行總裁彭淮南認為，不必追隨日本負利率，但台灣政策利率可能連3降。元大投顧分析師薛舜日指出，美股反彈遇壓回檔，台股碰觸年線8727點、去年11月的前波高點8871點附近套牢賣壓區，仍然下跌。薛舜日認為，台股這一波漲勢價量配合，雖然遇到兩個壓力區不易突破，震盪幅度加大，但農曆年後開紅盤沿10日線往上盤，若10日線未破，可逢低布局，區間操作。他提醒，6月上市公司密集舉行股東會前2個月，融券空單強制回補，因而出現軋空行情，宏達電大漲即為空單回補實例。另外，投顧指出，2月以來外資結束長達8個月賣超台股與匯出動作後，開始轉為淨匯入與買超。台股高殖利率與穩定匯率雙誘因，成為國際熱錢尋求防禦型投資的避風港。中央銀行尾盤下重手，台北匯市收盤前半小時豬羊變色，新台幣對美元匯率重挫1.63角，以33.225元作收，台北外匯經紀公司成交量8.81億美元。台股指數今下跌，新台幣實質匯價偏貶，但仍在33元以上震盪，收盤前半小時，央行進場阻升，干預幅度擴大至3.05角，新台幣匯率尾盤貶值1.63角，逾兩個月來最大。匯銀主管指出，央行在給立法院的業務報告裡把話說得很白，台灣今年經濟難見明顯成長，出口連13黑，新台幣匯率缺乏強勢升值條件；央行選在今日出手，很有可能是外資由原先的大幅匯出轉為小幅匯出，央行順勢將匯率壓貶，墊高外資匯出成本。安聯集團首席經濟顧問伊爾艾朗（Mohamed El-Erian）指出，歐洲央行（ECB）10日將召開政策會議，但政策操作空間不但受區域性問題的影響，又受到其他國家央行政策的牽制。伊爾艾朗認為，ECB受到的牽制，一方面是美國聯準會（Fed）顯然不願進一步採取非傳統貨幣政策實驗，另一方面則是日本央行、甚至中國人民銀行仍願意擴大寬鬆，但採取的措施顯然愈來愈無法有效支撐經濟。他說，ECB夾在中間，可能會選擇進一步寬鬆。但新增的非傳統政策雖可能產生一些短期性影響，卻也正逐步逼近政策無效、且可能引發反效果的階段。伊爾艾朗指出，ECB可能增加每月的資產購買金額，且可能將負利率再壓低，並改變利率結構。這些行動更接近日本央行，而與Fed的作法恰成對比。Fed的量化寬鬆政策不僅退場，而且開始升息，這並非因為美國經濟已經起飛，而是官員擔心非傳統政策可能造成的傷害，且不願看到經濟過度且長期依賴非傳統的政策實驗。ECB本周的新行動，可能衝擊匯率及金融資產價格，歐元可能貶值，也可能帶動歐股上漲，有助於拉抬消費。但除非歐元區能加強推動有利於經濟成長的結構改革，解決總需求不足問題，處理龐大的負債，並強化歐元區的經濟與金融架構，否則這些短期效果將迅速消褪。伊爾艾朗認為，歐洲經濟持續、過度依賴ECB，將使ECB在政治上更為脆弱，削弱ECB長期政策的效果，銀行業環境更加艱難，且嚴重扭曲資金配置。結果將使ECB走上日銀的不幸道路。日銀在元月底宣布負利率政策後，完全沒有預料到會出現日圓強勁升值（而非貶值）及股市重挫（而非上漲）的後果。國會強烈要求日銀解釋，家庭也從銀行大量提款。這也提醒大家當非傳統貨幣政策實驗超過某一點，尤其是採取負利率時，不但不能成為短期的解決方案，反而使治絲益棼。伊爾艾朗說，ECB政策會議的主要問題並非要不要再擴大寬鬆，因為ECB 顯然願意，而是ECB正以多快的速度走向日銀目前的困境，即政策效果劇減，而在政治上更加脆弱。凡是關心歐洲及全球經濟健康者，都不願見到ECB步上日銀的後塵。金管會下午表示，TRF、DKO等衍生性金融商品，在全球金融交易市場已發展多年，商品同時具有投資及避險功能，國外也存在相同的交易，國際市場沒有一個國家全面禁售TRF等衍生性商品。TRF自救會登報提出訴求，建議金管會下令停售TRF及DKO等複雜型衍生性商品，調整專業投資人認定標準，介入協商每一受害個案，並在5月底前完成。金管會今天作出三點回應，第一，國際市場並無禁止TRF、DKO商品銷售規定，例如TRF商品在香港、新加坡已交易多年，經歷近二年人民幣匯率波動等市場變動，該等國家或地區均未全面禁止銀行辦理TRF、DKO商品，且均未就商品交易條件進行限制或規範。金管會對於TRF等商品已採取較香港及新加坡相對嚴格的管理規範，包括契約期限限制、交易損失上限及要求客戶繳交期初保證金等機制，已有助於市場沉澱與冷靜。我國銀行業者在法規的適度管理下，提供符合客戶交易需求的衍生性金融商品，也可兼顧金融商品的創新與市場健全發展。第二，金管會要求銀行辦理衍生性金融商品業務，應落實銀行商品銷售控管及風險管理制度，包括瞭解客戶（KYC）、審慎核給客戶額度，並確認商品與客戶承擔風險能力可適切配合。考量店頭衍生性金融商品形態發展迅速，商品條件設計複雜度增加，金管會除已修正調高專業法人客戶總資產條件，以提高客戶風險承擔能力外，也將進一步研議增訂專業法人客戶的認定標準，如交易經驗或專業知識等，以強化銀行商品適合度制度。第三，客戶與銀行辦理人民幣TRF、DKO複雜性高風險商品交易如遇有爭議，金管會將盡力協助解決紛爭，保護金融消費者權益，已督促銀行與客戶妥為協商處理。金管會目前刻正積極研議強化協助爭議處理的相關措施，相關爭議案件如查有銀行未落實KYC、商品適合度等不當銷售情事，金管會將予以嚴懲，也將持續經由日常監理與金融檢查，確保業者法令遵循及落實KYC及商品適合度的執行，以健全銀行業務經營及保障消費者權益。人民幣對美元即期CNY今（9）日收跌近百點，盡數回吐昨日反彈空間；中間價結束四連升，因隔夜國際美元站穩反彈。交易員稱，近期市場走勢基本參考中間價表現，為維持人民幣匯率指數（CFETS）基本穩定，在人民幣貶值預期小幅淡化時匯價預估會繼續雙向波動。路透報導，人民幣今日隨中間價收跌，收報6.5150，較上日6.5055貶值95點，跌幅0.15%；中間價收報6.5106 較上日6.5041小跌0.10%。交易員指出，兩會期間消息面淡靜，在匯價連續上升之後客盤購匯需求上升，成交較昨日明顯放大，大行持續在結匯方向提供流動性，力求中間價與市場價偏離不超過40點，但較少關注日內國際美元波動；而離岸匯價亦現小跌，與在岸價格價差維持在50點以內。「最近中間價跟著美元指數，而市場價也跟著中間價走，但感覺節奏還是由大行在把控的。」一中資行交易員稱。瑞銀集團認為，短期內人行應還會致力於保持匯率對美元和一籃子貨幣都保持相對穩定。其維持全年人民幣對美元溫和貶值5%、年底匯率6.8的預測不變。匯率很可能大部分時間保持穩定、階段性貶值。人行可能會繼續動用外匯儲備維穩幣值，並在實際上收緊外匯儲備，以避免匯率大幅貶值和有效管理資本流動。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.900元開盤，升3.25角。匯銀人士指出，國際美元止跌強升，亞幣連袂走低，韓元影響昨日盤中明顯拉回，央行尾盤順勢調節，不僅沒收超過新台幣匯率約1角的升幅，更狠踹讓新台幣重貶1.63角，使得盤中震盪幅度約有4角之多，終場以33.225元作收。新台幣兌美元開盤交易區間為32.900元至32.900元。油價強彈，依中油浮動油價機制計算，截至今天止，估計14日凌晨零時起汽、柴油價格每公升恐各漲新台幣0.8元、0.9元，汽機車族荷包又要失血。美國能源情報署公布數據，上周汽油庫存減少453萬桶，較外界原估減少150萬桶。顯示汽油需求強強滾，導致庫存降低，激勵紐約油價攀抵3個月來最高水準。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升21.2元、95無鉛汽油每公升22.7元、98無鉛汽油每公升24.7元、超級柴油每公升18.6元。確實調幅要等到中油公司13日中午12時公布，但如依預估每公升上調0.8元，則是自2月15日低點以來，95無鉛汽油每公升已上漲2.2元，相當於加油50公升油箱多出110元。依中油公司官網截至9日調價指標7D3B週均價為每桶36.33美元，較前週32.39美元，上漲3.94美元，新台幣兌美元匯率為33.099元。「時代力量」主席黃國昌今日質詢央行總裁彭淮南時指出，中央銀行應比照美國聯準會，在央行理監事會的會後，公布詳細的會議紀錄，供外界參考，讓會議決策過程更加透明。黃國昌今日質詢時出示一張美國聯準會官網上，官員們開會的狀況，並表示自己是財委會的新兵，從沒面對過央行，但事前做功課時，上了聯準會的網站，發現官網上可以看到聯準會官員開會時完整的影像，希望台灣央行也可以考慮比照辦理。黃國昌認為，美國的作法，讓會議中每個委員的發言、規範是什麼都會變得透明，委員中分成鷹派、鴿派，會中都有充分的討論，外界也更能了解總體經濟的變化與影響，以及匯率、利率政策怎麼形成決策。他表示，初期不會要求央行全程轉播理監事會議，但事後會議紀錄是否可以考慮公開？彭淮南回應，央行每次理監事會後都會召開記者會，與媒體充分溝通。黃國昌仍建請央行比照其他國家，事後公開會議紀錄，讓大家知道每個理事的看法是什麼、關心總體經濟發展的民眾，能有有進一步的瞭解。在外資暫緩匯出下，新台幣對美元匯率止跌，加上尾盤央行作價幅度收斂，使新台幣對美元匯率終場強升1.45角，以33.08元兌1美元作收，終止連2個交易日貶勢，台北外匯經紀公司成交量擴大至9.66億美元。外匯交易員表示，歐洲央行（ECB）貨幣政策會議結果將於今日（10日）晚間出爐，市場轉為觀望，且因紐西蘭降息，進口商改買美元，不過在台灣出口景氣不佳的狀況下，長線同楊維持偏貶走勢。新台幣今日以32.9元開出，最高32.878元、最低33.08元，終場收33.08元，升值1.45角。立委費鴻泰上午針對總統當選人蔡英文日前在聽取機械業建言後表示「不能放任匯率影響產業發展，將與央行討論」一事，痛批蔡逾越總統權責。彭淮南在答覆時也強調，他擔任央行總裁18年，歷任三位總統，但不論是總統陳水扁或馬英九，都不曾公開主動表達對利率和匯率的看法，總統對央行專業獨立性的高度尊重，這點他非常感謝。媒體報導，台灣機械公會理事長柯拔希轉述日前與蔡英文會面時，蔡英文當場允諾不會放任匯率影響產業發展，讓業界「在寒冬中感到振奮與溫暖」。不過，費鴻泰上午質詢央行總裁彭淮南時，批評蔡英文這翻談話相當不妥，雖然國內的工具機、半導體業者經常公開向央行叫陣台幣匯率，這是業者反映心聲的正常行為，但身為為準總統不應該輕言對利率、匯率發表談話。 彭淮南答覆時也表示， 過去18年來，歷任的三位總統，均相當尊重央行理事會，他非常感謝。 費鴻泰也表示，就連他擔任立委12年，也不敢公開向總裁詢問利率、匯率事。 扁、馬二位總統也從來沒有提及利率、匯率，這是總統對央行總裁最基本的尊重，公開場合不宜談論利率、匯率，因此，費鴻泰直言，蔡英文為迎合業者說這樣的話，與過去歷任總統相比，當下立判。 另一方面，國民黨立委賴士葆也詢問彭淮南會不會與總統當選人蔡英文會面，彭淮南表示，他選後曾與蔡英文見過一次面，當時是為了籌劃總統就職紀念幣一事，當時已向行政院副院長張善政報告過。但因賴士葆持續追問二人還會再次見面嗎？彭淮南幽默地回應，「只要大家活在台灣，總是會見到面」。中央銀行總裁彭淮南上午表示，全球經貿外在環境不佳，今年保1.47%的經濟成長率有難度。但他強調，台灣擁有超額儲蓄逾12兆，真正問題出在投資不振，台灣一定要重視真問題，加速加入區域經濟整合，降息等貨幣政策提振經濟的效果已不大，政府該擴大財政支出，創造乘數效果至少1.5-3倍，如，捷運公司發公司債、導引民間超額儲蓄投資，最重要的是「政府政策的不確定性要快快排除」。立委曾銘宗關切台灣去年經濟成長率0.75%，今年主計總處估1.47%，達到可能性高嗎? 彭淮南回答表示，今年2月台灣出口衰退11.8%，韓國也衰退12.2%、大陸衰退25.14%，外在環境不佳，要達成目標，需要加倍努力 。 不過，彭淮南特別點出，外界常以為台幣貶值就能救出口、救經濟，但事實上，出口效果發生在所得效果上，匯率只是其中之一。而台灣真正的出口問題，出在區域整合進度落後。他舉出，韓國在與東協簽訂自由貿易定FTA後，原本我國領先的市場地位被韓國超越了，韓國與歐盟簽FTA後，台灣又被超越了，去年中韓簽了FTA，因二國商品很雷同，對台灣產業造成很大影響。因此，彭淮南大聲疾呼，台灣必須加速加入區域經濟整合。不過，對於立委賴士葆要求彭淮南明說，就是「二岸服貿、貨貿要快快簽」的意思時，彭淮南不回應只回答，「我只是說區域整合」。 立委也關切台灣的超額儲蓄過多，2005年時14.7兆，十多來淨增加了12兆，代表台灣錢太多，大家不敢花錢，彭淮南表示，近年來儲蓄率增加有限，主要是因投資不振，因此，為了提振經濟，政府應該擴大財政政策來提振經濟。彭淮南解釋，貨幣政策在利率高、投資意願高時，可發揮強大的效果，但目前資金很寬鬆、利率極低，降息，只有避免熱錢匯入的目的，對提振經濟的效益已不大。但擴大財政支出，將可創造極佳的「乘數效果」，尤其是在利率偏低時，在當年度即可創造1.5倍的乘數效果，四年內創造3倍效果。因此，彭淮南建議，目前利率這麼低，如捷運公司等可以多發行公司債，擴大投資，而民間的超額儲蓄也可導入公共建設，如投資機場、捷運等重大建設，才是目前當務之急。南台灣地震震傷台積電（2330）2月業績表現，2月合併營收在595.5億元，月減16%，年減4.9%；累計前2月合併營收1304億元，較去年同期衰退12.9%。由於地震南科廠部分訂單遞延，加上地震過後客戶搶產能效益，法人預估台積電第2季業績起飛，成長幅度將優於外界預期。由於2月農曆年前夕發生南台灣大地震，影響波及南科半導體及面板產線，台積電南科晶圓14A、B及6廠在地震過後全力搶修，不過仍造成些許影響，台積電預估第1季的晶圓出貨會因此延宕。其中晶圓14B廠影響微乎其微，而晶圓14A廠的出貨將延後10至50天，並有10萬片12吋晶圓的出貨時間從第1季延至第2季；而晶圓6廠的出貨將延後5至20天，並有2萬片8吋晶圓出貨時間延後至第2季。南科廠晶圓14A、B廠12吋佔台積電整體產值約38%，加上晶圓6廠8吋的話，占整體產值約42%至43%。地震影響南科出貨時程，市場原本預期南科因素將影響第1季業績表現，不過，由於第1季業務量增加，加上台積電原本預估美元兌換台幣匯率為1比32.5元，1、2月台幣走貶，台積電匯率假設變更為1比33.18元，兩項因素抵銷地震對業績影響，第1季營收不減反增。台積電預估第1季合併營收由原先的1980億元至2010億元，調高至2010億元至2030億元，不過，毛利率及營益率則較先前預估下滑，第1季毛利率為44%至46%之間；營益率則介於33.5%至35.5%之間。由於第1季南科部分出貨遞延至第2季，此外，因為地震影響，台積電下游客戶擔心產能吃緊，2月出現搶產能狀況，其中像手機晶片大廠聯發科擔心地震後出現產能排擠效應，提前先行下單搶住產能，其他高速運算晶片客戶也出現此情況，因而外資法人預估，台積電第2季業績將出現大幅成長態勢，其中毛利率及營益率將大幅躍升。國際研究暨顧問機構Gartner表示，2015年第4季全球伺服器營收較前1年同期增加8.2%，出貨量則比2014年第4季成長9.2%；分析2015年全年，全球伺服器出貨量成長9.9%，營收增加10.1%。Gartner研究副總裁Jeffrey Hewitt表示，廣達、緯創等ODM業者貢獻了超過7.5億美元營收，伺服器出貨量也超過17萬台，代表臉書（Facebook）、Google和微軟（Microsoft）等超大型資料中心持續成長，是全球實體伺服器市場成長的主要貢獻者。在2015年第4季，單位出貨量成長率最高的地區為亞太20.1%、北美8.5%與西歐4.3%；廠商營收除了亞太、北美與西歐分別成長19.7%、9.7%及8.0%，其他地區都下滑。2015年第4季惠普科技（HPE）營收下滑2.2%，但仍是全球伺服器市場營收最高業者，市占率達25.2%。在全球前5大廠商當中，該季僅有惠普科技呈現負成長。惠普科技伺服器出貨量下滑，主要是因為全球Windows x86伺服器需求疲軟，營收下滑則主要是因為RISC/Itanium Unix伺服器銷售減少所致。x86伺服器仍是全球各地增建大型資料中心所採用的主流平台，而整合系統雖在硬體基礎架構市場占比相對仍低，對x86伺服器領域全年成長還是有不小的貢獻。展望2016年，整體伺服器市場將持續溫和成長，不過受到當前經濟情勢與匯率波動影響，部分地區的表現仍將受限。歐洲央行今晚有望擴大寬鬆，激勵熱錢流入新興市場，亞洲股匯市連袂上漲，新台幣兌美元匯率終場大升1.45角，幾乎收復昨日失土，收33.080元。歐洲央行（ECB）利率決策會議今晚登場，中央銀行總裁彭淮南表示，ECB很可能擴大寬鬆，將導致熱錢繼續往亞洲跑。匯銀人士表示，這波資金熱潮持續匯入，預估今天湧入規模有5、6億美元，推升新台幣兌美元匯率盤中最高來到32.878元，接連升破33.2、33.1、33、32.9等多道整數關卡，升值3.47角之多。觀察亞洲主要貨幣，韓元恢復強升氣勢，盤中再度逼近1200大關，升值約0.8%，此外，星幣、馬幣升幅則介於0.1%到0.4%間。銀行主管表示，在熱錢匯入以及韓元帶頭走高下，中央銀行雖放手讓新台幣勁揚1.45角，不過，尾盤仍沒收超過1角升幅，硬將新台幣匯率收在33元字頭，短線新台幣若要再見32元，要韓元先表態。新台幣兌美元今天開盤價為32.900元，最高32.878元、最低33.080元，終場收33.080元，升值1.45角，台北外匯經紀公司成交金額為9.66億美元。關注中國經濟發展的人士本周六可說一刻不得閒，多項關鍵數據將發布，且中國人行（央行）行長周小川和財金部會首長也將陸續舉行記者會。北京時間周六下午1:30，中國2月社會消費品零售總額數據將出爐，接受彭博調查的經濟學家預測，年比增幅可能達到10.9%，代表零售銷售持續改善。而1-2月工業增加值年比預估成長5.6%，是2009年以來最為疲軟的開年表現；固定資產投資增幅可能自2015年的10%下滑至9.5%，而10%已經是2000年以來的最低。但在數據公布前，人行行長周小川將於上午10:00就金融改革和發展議題召開記者會，副行長易綱、範一飛和潘功勝也將出席記者會。潘功勝也是國家外匯管理局局長。在數據好壞參半之際，周小川有機會發表他對經濟前景的看法。他也可能以近期針對匯率問題的說法為藍本，探討貨幣政策工具，還有央行和其他機構正在規劃哪些措施，以支撐經濟。國資委主任肖亞慶也將於下午2:30召開記者會，市場將注意他是否會透露國有企業改革的更多細節。隨後4:15證監會、保監會、銀監會的主席也將舉行記者會。台股周四尾盤再度由神秘手拉抬，上漲26點作收。昨夜歐洲央行加碼刺激措施， 決議降息並擴大量化寬鬆規模，激勵歐洲股市走高、歐元走貶，美股也受激勵上揚，不過，由於市場擔心經濟狀況不佳，歐股終場紅翻黑，跌幅1-2%，美股也小黑。在國際央行持續寬鬆政策下，熱錢將持續湧入新興市場，台股今年來資金流入居亞洲之冠，預期資金行情仍將續航。但因國際股市滑落，台股今日開盤僅小漲2.59點，開在8663點，隨後在平盤小幅震盪。歐洲中央銀行會議後決議降息，並擴大量化寬鬆規模。歐銀總裁德拉吉在會後記者會上表示，利率將維持當前水準或更低一段長時間。但德拉吉也說，依目前來看，不預期有進一步降息。歐股早盤大漲2%，但尾盤翻黑收跌。彭博報導，歐洲央行決議調降存款利率至負0.4%，並將基準利率砍至0%。此外，每月量化寬鬆金額（QE）自4月起擴大至800億歐元，公司債將符合納入購債資格。除了歐洲央行祭出降息措施來刺激經濟外，國內央行總裁彭淮南釋出可能降息遏阻熱錢的訊息，台股可望維持高檔姿態。三大法人昨日更是全面買超台股，外資大舉買超79.82億元，已經是連10日買超，投信買超0.18億元、自營商買超12.29億元，合計買超92.31億元。期貨部分，外資減碼多單63口，淨多單為38,384口；投信續加碼空單118口，淨空單13,512口；自營商大幅減碼多單1,381口，淨部位轉為淨空單310口；合計三大法人共減碼多單1,562口，淨部位淨多單為24,562口。法人指出，新台幣匯率在休息一天後，周四繼續走升，雖然未突破33元大關，顯示這波的資金行情還是持續延燒，若是資金重新回流到電金權值股，加上站穩5日線之上，台股仍有機會續攻年線8723點。鴻海自結2月合併營收來到歷年同期次高。鴻海今開盤來到83.0元，平盤開出。鴻海自結2月合併營收新台幣2806.47億元，月減16.87%，較去年同期微增0.22%，創歷年同期次高，僅次於2012年2月的3017.53億元。展望3月和第1季，法人表示，鴻海3月整體業績可望較2月回升，鴻海第1季表現回到季節性水準，去年第1季鴻海受惠上一代iPhone 6/6 Plus出貨表現，基期相對高，鴻海今年第1季業績可能較去年同期下滑個位數百分點。展望鴻海今年業績表現，法人表示，今年上半年需觀察全球景氣和蘋果iPhone實際出貨狀況，鴻海今年表現可望逐季增溫，下半年可期待蘋果下一代iPhone 7大改款新品拉貨力道。鴻海可能在3月下旬公布去年財報。觀察去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過新台幣1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。國泰金（2882）轉投資的菲律賓第6大銀行中華商業銀行（RCBC），2月初被跨國詐騙集團利用為疑似跨境洗錢的中繼站，針對轉投資疑涉洗錢踩雷，國泰金（2882）今日上午緊急發聲明稿表示，僅為指定匯率接收行之一，未來將主動配合司法調查，內部將成立調查委員會釐清責任。上午股價受此衝擊，股價一度下跌將近1%左右。國泰金說，菲律賓RCBC銀行為國泰人壽海外股權投資標的之一，截至2015年底國泰人壽持有RCBC 21.93%股權。 有關RCBC銀行涉入洗錢案部分，僅為指定匯款接收銀行之一，於該事件發生時RCBC即主動通報菲律賓央行，並已配合當地主管機關及司法調查，該行董事會亦已成立調查委員會以釐清內部相關責任，目前靜待相關調查結果。國泰金將持續追蹤後續事件發展，並依相關規定檢具事由及相關資料向主管機關陳報。中國外匯交易中心的最新數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.4905，較前一交易日大幅升值2.22分，創2015年11月以來的最大單日升幅。大陸入口網站網易財經報導，歐洲央行（ECB）擴大量化寬鬆（QE）規模，並暗示以後不再降息，全球貨幣政策分化加劇，人民幣兌美元匯率中間價11日大幅升值，重返6.49關卡。人民幣中間價公布後，離岸人民幣匯率也擴大升值幅度，上漲1分，報6.4948。大陸民生證券分析師李奇霖指出，歐洲央行實施超預期降息，負利率進一步拉大海內外利差，短期有利人民幣走強。歐洲央行（ECB）六箭齊發擴大寬鬆，宣布全面調降利率並擴大QE購債規模由600億至800億歐元，歐美股匯市出現戲劇化震盪波動，歐元一度重貶1.4%至1.0845美元後，但因德拉基暗示最後一次降息，歐元反彈至1.1118美元，今早歐元漲勢持續增溫，盤中更是漲破1.12大關，來到1.1209美元的波段新高。受到歐元彈升影響，今早新台幣兌美元匯率開盤小幅跳空升值8分，以33.00元開盤後，台幣狹幅介在33.00-32.805元之間，午盤台幣暫收32.825元，台幣升值2.55角，成交量7.06億美元。不過，人民幣兌美元中間匯率今早出現強勁彈升，一口氣勁揚222個基點，強升2.22分，為近期罕見的強勢升幅，中間匯率一舉衝破6.5大關，衝上6.4905元的近期波段新高，即期匯率更強升來到6.5102-6.4860 ，人民幣今日表現相對強勢。日圓今日狹幅介在113.59-112.74之間，韓元高低介在1210.1-1194..3之間，歐元今高低波動介在1.1209-1.1161美元之間。國泰金：RCBC僅為指定匯率接收行之一 將配合調查 釐清責任國泰金（2882）轉投資的菲律賓第6大銀行中華商業銀行RCBC，2月初被跨國詐騙集團利用為疑似跨境洗錢的中繼站，金額高達8100萬美元，針對轉投資疑涉洗錢「踩雷」，國泰金（2882）今日上午緊急發聲明稿表示，僅為指定匯率接收行之一，未來將主動配合司法調查，內部將成立調查委員會釐清責任。上午股價受此衝擊，股價一度下跌將近1%左右。 國泰金說，菲律賓RCBC銀行為國泰人壽海外股權投資標的之一，截至2015年底國泰人壽持有RCBC 21.93%股權。有關RCBC銀行涉入洗錢案部分，僅為指定匯款接收銀行之一，於該事件發生時RCBC即主動通報菲律賓央行，並已配合當地主管機關及司法調查，該行董事會已成立調查委員會以釐清內部相關責任，目前仍靜待相關調查結果。國泰金將持續追蹤後續事件發展，並依相關規定檢具事由及相關資料向主管機關陳報。這次陷入8100萬美元，折合新台幣約26.82億元的疑似跨國洗錢案的菲律賓中華商業銀行，是菲國的股票上市銀行，全國據點超過450個。國泰金旗下國泰人壽於2014年董事會通過以總金額約179.2億菲律賓比索，折合約合新台幣125.5億元、每股取得價格64菲律賓比索，取得其增資後二成股權，包括約1.24億新股及來自於CVC私募基金及IFC共同出售的1.56億老股，2015年第1季正式完成，交易股價淨值比約為1.57倍，當時包括國泰金及RCBC雙方都認為，未來雙方在資本面、企業金融、消費者金融、資產管理、數位金融及跨售等領域有相當合作機會及空間。不料短短一年，菲律賓中華銀行就爆出疑似遭利用跨境洗錢。截至2015年底，菲律賓富豪兼商界大亨楊應琳（Alfonso T. Yuchengco）家族的投資公司Pan Malayan Management & Investment，對RCBC持股41.68%，是最大股東；國泰人壽持股21.93%，是第2大股東。歐洲央行實施量化寬鬆，熱錢進駐亞洲，加上人民幣匯率勁升，新台幣匯率升值壓力沉重；中央銀行今日改變操作策略，收盤放手讓新台幣匯率升值1.3角，收在32.95元，連兩日升值，創逾四個月新高，央行鎮守許久的33元大關終於失守。匯銀主管說，歐洲央行實施量化寬鬆，成為壓垮33元大關的最後一根稻草。歐洲央行總裁德拉基擴大量化寬鬆政策，一度使歐元匯價重挫，但因德拉基釋出不需進一步降息的言論，激勵歐元反彈；另外，人民幣對美元匯率表現強勢，也是促使新台幣匯率升值的主因。今日台北外匯經紀公司成交量為10.25億美元，屬於正常水準。台灣證交所將開放指數股票型基金（ETF）以「雙幣」模式上市買賣，初期僅開放新台幣ETF加掛人民幣ETF。配合金管會近期政策開放，證交所表示，隨人民幣資產規模快速累積，國人對人民幣理財商品需求與日俱增，將准許ETF雙幣交易機制。台灣人民幣存款超過3,200億元，投資人民幣ETF也是去化管道之一，不過據了解，由於人民幣1,000億元RQFII（人民幣合格境外機構投資者）被服貿協議卡關，無法完全做到人民幣進、人民幣出，當中牽涉匯率轉換，使得ETF加掛人民幣級別成本墊高，加上證券商暫無外幣交割機制，台灣的陸股ETF能否很快就推出加掛人民幣級別，還有待觀察。證交所規劃，在雙幣ETF推出後，投資人可以就兩種幣別ETF相互轉換，轉換比例為1：1，即新台幣ETF得轉換為人民幣ETF，或人民幣ETF得轉換為新台幣ETF，證券商接受投資人申請轉換時，需確定其轉換數量不超過集保劃撥帳戶之可動用餘額，另新台幣ETF借入及融資買進部位不得申請轉換為加掛ETF，ETF經轉換成功後，可立即賣出。此外，目前自然人有每日2萬人民幣換匯限額，證交所表示，證券商受託買賣人民幣ETF時，除委由保管機構代辦交割事務之投資人外，應先預收足額之人民幣款項。總統當選人蔡英文拜訪機械業並聽取建言，與會者轉述，蔡英文說，不會放任匯率影響產業發展，將與中央銀行討論可行方式。國民黨立委費鴻泰在臉書PO文，指他在財委會詢問彭淮南總裁，彭總裁強調：「擔任央行總裁18年，歷任三位總統，但不論是總統陳水扁或馬英九，都不曾公開主動表達對利率和匯率的看法，總統對央行專業獨立性的高度尊重，這點非常感謝。」費鴻泰認為，維持獨立的貨幣政策、避免政治黑手伸進來，算是這個時代全球央行的共識，更是影響其政策實施好壞的關鍵。費鴻泰指，彭淮南擔任央行總裁十多年來，國內外對其評價相當高，主要原因之一就是央行能維持獨立貨幣政策空間，過去幾任總統，並未「把手伸進央行」，因此鄭重呼籲，未來新政府應維持此「傳統」，尊重並讓央行保有獨立的貨幣政策空間。中國大陸央行行長周小川今天表示，沒必要採用過度的貨幣政策實現經濟成長的設定目標；用匯率政策刺激出口，對大陸GDP成長率的設定目標所發揮的作用並不大。大陸第12屆全國人民代表大會4次會議今天舉行記者會，中國人民銀行（大陸央行）行長周小川就「金融改革與發展」相關問題回答中外記者提問。彭博記者詢問，大陸在2020年前將經濟成長率控制在6.5%以上區間，這會不會使大陸必須保持寬鬆的貨幣政策？會不會進一步加強大陸債務壓力？會不會對中國的經濟穩定造成影響？或進一步引起人民幣貶值壓力？周小川估計，如果國際與大陸沒有大的經濟金融風波事件，會保持穩健的貨幣政策，「沒有必要採用過度的貨幣政策刺激的辦法來實現目標」。他說，整體而言，依靠穩健的貨幣政策和配合其他宏觀調控支持效率的提高、內需的提高、創新的提高，就可以實現經濟成長的設定目標，不必採取額外措施。但周小川強調，如果國際或大陸有重大變故性事件，「貨幣政策是要保持靈活性的，要應對各種衝擊、各種事件的產生」。周小川指出，大陸已經決定更多地依靠內需，儘管進出口也很重要，但大陸不會過度依靠出口實現GDP成長。淨出口在GDP成長中的貢獻率也不再像以前那麼大，在這種情況下，用匯率政策刺激出口，對大陸GDP成長和實現未來的目標所發揮的作用並不大。周小川表示，經濟成長預測目標是參照過去大陸經濟成長的軌跡和潛力估計的。從人行的角度來看，經濟成長很大程度和大陸的儲蓄率有關，儲蓄會投資，投資會形成新的生產能力，新的生產能力會使GDP成長，總體來說成長潛力在這裡。中國大陸央行行長周小川今天表示，人民幣匯率前一段時間波動較大，這與外界對大陸經濟的預期有關；市場會有情緒、有傳言，但一段時間後就會回歸理性，沒有必要急著去買美元。大陸12屆全國人民代表大會第四次會議12日舉行記者會，中國人民銀行（大陸央行）行長周小川在會中說明大陸金融改革與發展並回答媒體提問時，作上述表示。大陸中央電視台記者提問說，大陸境內外人民幣兌美元匯率價差最近明顯縮小，「目前的外匯市場是暫時的風平浪靜還是已經回到相對穩定狀態？大家是不是也不用急著去買美元了？如果推進人民幣國際化的話，央行後續還會做哪些事情？」周小川回答表示，「本來就沒有必要急著去買美元，當然，市場情緒有時候會有波動，有時候也有一些傳言，確實也出現了這種現象。」他說，「回歸正常、回歸理性，對市場的分析回歸基本面，過一段時間自然就回歸了，就會對經濟、外匯形勢產生比較靠譜的、比較理性的分析。」周小川進一步指出，「之所以前一段時間波動比較大，波動都是有原因的。比如從經濟來講，中國面臨下行壓力，大家也會有下行壓力究竟有多大、會不會連續下行下去的估計，中國的金融市場、股票市場發生波動，有幾輪大幅的下調，大家就會有一些緊張，對情緒會有一些影響。」他表示，「國際上歐洲和日本採取量化寬鬆的政策，日本叫QQE，量化和質化寬鬆，後來又採取了負利率，美聯儲又加息，加息也是大家一直在反覆議論的情況。」國內油價連4漲，其中，95無鉛汽油逼近3個月高點。中油公司表示，依浮動油價機制計算，自明日凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升各新台幣0.9元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升21.3元、95無鉛汽油每公升22.8元、98無鉛汽油每公升24.8元、超級柴油每公升18.6元。國內油價連續4週上調後，以95無鉛汽油來看，每公升來到22.8元，逼近去年12月7日的23.1元高點。中油公司表示，最近一週國際油價先是受到中國大陸原油進口量創新高，加上石油輸出國組織（OPEC）主要成員國如沙烏地阿拉伯等國及俄羅斯將於3月下旬舉行全球產油國大會，再次協商凍產等相關事宜。而委內瑞拉、墨西哥等拉丁美洲主要產油國則於台北時間3月12日先一步召開拉美會前會，為協調加勒比海地區產油國對於止住油價狂瀉的對外策略等利多護航，國際油價聞訊大漲。本週調價指標7D3B週均價為每桶36.54美元，較前週32.93美元上漲3.61美元，新台幣兌美元匯率升值0.207元，因此國內油價依公式計算漲幅為8.22％，汽、柴油每公升各調漲0.9元。中油公司表示，本週反映國際油價大幅上漲，調整國內汽柴油價格，但與去年同期相比，當時95無鉛汽油為每公升26.0元，本週調漲後為22.8元，每公升仍便宜3.2元。台股周線拉出4連紅，不過由於是資金行情堆疊出來的行情，分析師認為，行情何時結束需觀察熱錢動向，新台幣匯率走勢可當指標。日盛上選基金經理人陳奕豪表示，短線指數仍偏多，歐洲央行(ECB)宣布擴大購債規模、延長購債時間，許多資金仍會找市場投資，尋找殖利率高、匯率相對穩定以及市場較穩定地區流入，資金應有機會持續流向台灣等亞洲新興國家，強勁資金動能有利後市持續推升台股，指數有機會續往年線邁進，後續觀察關鍵指標，包括外資在現貨、期貨、選擇權的倉位變化。陳奕豪指出，就中期角度觀察，ECB經濟展望較去年底微幅下調，對經濟的下修是否聯動到需求面的走弱，由於中國大陸對歐洲出口占比不低，未來將持續觀察歐洲經濟是否影響中國大陸經濟成長動能；現階段台股總體基本面未有特別好訊息，較好消息仍是半導體庫存已經大致落底，有機會在第1季季底開始緩步復甦，加上第2季進入消費性電子備貨旺季，業績動能相對明確，投資策略建議採取分散布局利基型個股為主。第一金店頭市場基金經理人陳思銘表示，由於各國央行陸續推動負利率政策，造成資金快速轉向高殖利率與具利差空間的市場流動，台股上市櫃公司去年發放的現金股利首度突破新台幣兆元大關，達1.07兆元的規模，年增率23%，今年現金股利預計仍可維持在1兆元以上，股息殖利率平均在4%以上，確實有很大的吸引力。農曆年前雖然市場望氣氛濃厚，但已經看到外資資金回流的跡象，多數店頭市場基金適度提高持股水位，提前卡位年後紅包行情，成為本波操作勝出的關鍵，尤其是店頭市場主要以中小型股為主，股性活潑，股價往往先一步發動，漲勢往往也較大型股來得強勁。日圓是否遭低估？日經新聞推出「迪士尼樂園指數」（Disneyland Index），比較全球各地迪士尼樂園的一日票價格，發現東京迪士尼的票價最便宜，而日圓兌美元和歐元都遭低估。迪士尼樂園的票價近年來一再調漲，網友就留言感嘆：（奧蘭多的旗艦遊樂園）魔術王國離我們愈來愈遠了。負責經營東京迪士尼的東京迪士尼度假區（Oriental Land）2月宣布，4月1日起18歲以上遊客一日票票價將從6,900日圓（60.51美元）提高到7,400日圓，漲幅達7.24%；若與三年前比起來，票價整整漲了15.6%。相較之下，佛羅里達迪士尼樂園一日票要價105.44美元，價格最高；加州迪士尼為96美元，巴黎迪士尼為73歐元（80.18美元），香港迪士尼要539港幣（70.77美元）；預定6月開幕的上海迪士尼，一日票要人民幣370元。若以3月4日的匯率換算成日圓，佛羅里達園區票價要12,022日圓，上海迪士尼要8,742日圓，而進東京迪士尼只要7,400日圓，在所有迪士尼樂園中最便宜。日經新聞並舉出英國知名財經媒體《經濟學人》推出的「大麥克指數」，表示「迪士尼樂園指數」也有一樣的功能，可衡量各國貨幣的價值。以迪士尼指數計算，日圓兌美元低估了38.4%，與大麥克指數1月時算出來的36.7%相去不遠。若以迪士尼樂園指數計算，日圓兌港幣與人民幣也都遭低估，不過幅度不像兌美元和歐元那麼大。日圓、歐元貶 帶動銷售激增 汎德、賓士擴建展示中心 市占率直逼國產車景氣差，國產車廠紛紛下修2016年的新車銷售目標，進口車商卻上調年度目標，特別是高單價的豪華進口車商，今年更是大興土木、擴張據點，不少新的據點比五星級酒店還奢華。近兩、三年，進口車與國產車市占率此消彼長，進口車市占率逐年提升。十年前，進口車占台灣新車市場比例14%；到了前年，已經達到32.2%，去年更提高到36.8%。汽車產業界多半認為，進口車市場占比超越國產車指日可待。由於銷售量激增，進口車商原有軟硬體設施不敷使用，各品牌紛紛擴大投資，像BMW進口商汎德公司宣布，要在台中打造6,000坪的超大的新車整備中心；賓士也投入200多億元，展開據點增建或更新計畫，陸續在台灣興建新展示中心和服務廠，去年已動工興建面積達到12,000坪的據點。車商多認為，近兩年來，進口車之所以大賣，匯率是主要原因。日本進口品牌馬自達去年在台銷售年成長四成，該公司主管表示，去年日圓和歐元下跌確實提供了品牌在台灣銷售的價格競爭優勢。車商訂價策略擁有更多籌碼，不但有更多優惠空間，訂價也逼近國產車，像馬自達中型車Mazda3，最新報價比國產同級車還要便宜1萬元，無怪乎消費者要「棄國產、買進口」。也有一說，中產階級消失、貧富差距加大，是造成國產車萎縮的原因之一。有的國產車商認為，近年國內政經情勢造成人們對未來的不確定性，使得一般受薪的中產階級，消費信心低迷，新車換購的周期一再遞延。此外，國產車過去一直有關稅保護，國產車和進口車先天上就有稅差，加上過去進口有「配額限制」。不過，自從台灣但加入WTO之後，關稅逐年調降，進口車與國產車的稅差變小，加上近年國內新車消費量減少，市場規模縮水，國產車開發新車的模具成本太高，推出新車愈來愈不划算，於是許多車商逐漸放棄國產化，改為進口。以國產大型房車為例，目前只剩下TOYOTA有一款CAMRY國產車，其餘品牌都已放棄在台灣生產組裝，改以進口方式引進。資金潮又來了!繼歐洲央行上周四大手筆宣布擴大量化寬鬆規模後，目前市場盛傳本周二日本央行的利率決策會議，可望跟進擴大寬鬆QQE，就連本周四美國聯準會的談話都傾向正面，使得國際資金派對再起。新台幣兌美元匯率今早跳空升值2.5角，以32.700元開盤後，台幣一度升至32.615元，升值3.35角，再創去年12月4日以來的台幣新高價。同時，台股也在早盤開盤後跳空衝破8719的年線位置，盤中最高來到8777.05點的波段新高，大漲71點。至上午9時30分止，新台幣兌美元匯率為32.639元，台幣強升3.11角。人民幣兌美元中間匯率在上周五強彈升破6.5大關後，今日小貶0.08分，但仍在6.5元以下，來到6.4913元，即期匯率暫時守在6.4940左右。日圓兌美元今早介在114-113.61之間，韓元守在1184.30左右，歐元介在1.1176-1.1134美元。央行24日恐再降息，連三季降息，定存族恐再失血，加上新台幣兌人民幣波動幅度近期已逐漸平穩，永豐銀、台銀、中信銀、彰銀等國銀趁勢推出轉存人民幣優惠存款，也有銀行祭出匯率減碼等優惠，定存族可多加評估。央行理監事會議預計本月24日召開，市場普遍認為將連3季降息，新台幣定存族利息恐再失血。銀行業者表示，若降息成真，一旦既有的新台幣定存到期後，再續存只能適用更低的利率，對定存族收益影響不小。銀行業者則趁勢推出新台幣定存轉人民幣方案，去化新台幣水位也增加海外營運的資金來源；同時，新台幣兌人民幣波動幅度近期已逐漸平穩，也成為定存族轉進的好時機。銀行業者表示，據央行統計，人民幣存款餘額至今年1月底達3201.47億元，連續2個月成長，主要成長動能即來自國內DBU（外匯指定銀行），顯示國人對於人民幣興趣再度升高。永豐金（2890）旗下永豐銀行今日推出全新人民幣定存利率，只要是以原新台幣定存解約轉存人民幣，享12個月期利率3.66%，較其他資金存人民幣的3.33%高出33點，以新台幣利息不打折、換匯減碼及高額利率三利多，吸引定存固定收益投資人轉進人民幣。除了永豐銀外，包括台銀、中信銀、彰銀等國銀都有推出新台幣轉存人民幣優惠，其中12個月利率方面，以台銀轉存利率3.7%最高，適用6個月以上定存解約轉存，其他資金為3.4%；其次為永豐銀的3.66%與中信銀的3.3%，中信銀則限網銀申辦享換匯減碼優惠。彰銀亦有最高2.9%最高轉存優惠利率。繼歐洲央行上周大手筆擴大量化寬鬆後，市場盛傳本周二日本央行的利率決策會議，可望跟進擴大寬鬆QQE，就連周四美國聯準會的談話都傾向正面，國際資金派對再起。新台幣兌美元匯率今早跳空升值2.5角，以32.700元開盤後，台幣一度升至32.615元，升值3.35角，創下去年12月4日以來的台幣新高價，午盤台幣暫收32.729元，升值2.21角，成交量6.32億美元。不過，今日上午11時45分，市場意外出現了一筆32.950元的價位，硬是將台幣打落今日最低價，市場推測可能是央行提前示警阻升台幣，午盤台幣還是收在32.729元，升值2.21角。但因今早日圓重貶至114，讓新台幣兌日圓匯價升破0.29元，一度來到0.2861，創下日圓1個月來的最低匯價。人民幣兌美元中間匯率在上周五強彈升破6.5大關後，今日小貶0.08分，但仍在6.5元以下，來到6.4913元，即期匯率暫時守在6.4940-6.4905。日圓兌美元今早介在114-113.61之間，韓元守在1186.3-1183.30，歐元介在1.1176-1.1134美元。歐洲央行（ECB）上周加碼寬鬆貨幣，使投資人的風險胃納大開，拉抬新興市場資產的需求，帶動亞洲股市上漲，韓元對美元匯率14日也攀升至十周來最高。韓元兌美元14日升值0.6%至1,186.07韓元兌1美元，盤中更一度升破100日均線，為技術指標的利多訊號。韓元匯價3月來已升值4.3%，為表現最佳的亞洲貨幣。在歐洲央行（ECB）推出比市場預期還要積極的擴大寬鬆政策後，亞股已連漲三天。外國資金已經淨買超韓國股市債市20億美元，此時也正值商品價格上漲、市場對全球經濟成長的疑慮減輕。布朗兄弟哈里曼公司副總裁史村田說，規避風險的浪潮持續受抑制，讓韓元匯價趨向穩定。他表示，隨著韓國當地經濟持續疲軟、中國景氣仍然放緩，使韓元的漲勢面臨限制。南韓媒體MoneyToday 14日報導，南韓央行4月可能會調降今年經濟成長率預測下修至2%，低於1月預期的3%。中國出口在2月的萎縮幅度比市場預期還大，引發外界愈加擔心這個南韓的最大出口市場還未完全復原。不過，南韓企劃財政部長官柳一鎬說，儘管工業生產和消費等數據顯示南韓經濟依然疲軟，但2月出口量攀升等數據仍傳遞出南韓經濟的正面訊號。聯準會（Fed）本周的決策將是決定亞幣後市走勢的關鍵；亞幣本月普遍上漲。市場大多認為Fed不會於本周升息，因此將聚焦在Fed決策官員對升息步調的預測。人民幣兌美元匯率中間價今天貶破6.5元關卡，並出現逾2個月來最大單日貶幅。分析認為，在經濟數據欠佳的情況下，中國大陸官方不想讓人民幣太過強勢。綜合陸媒報導，中國人民銀行（大陸央行）授權中國外匯交易中心公布，15日銀行間外匯市場人民幣兌美元匯率中間價為6.5079元兌1美元，較前一交易日貶值1.66分，創1月7日以來最大貶幅。人民幣兌美元中間價前一交易日（14日）為6.4913元兌1美元。彭博報導，德國商業銀行駐新加坡經濟學家周浩表示，人民幣中間價走弱，可能暗示人行在大陸多項經濟數據欠佳之際，不願讓人民幣太過強勢。周浩預期，在大陸經濟回穩前，人民幣兌美元上半年可能會保持在比6.5元弱的水準。大陸國家統計局12日公布，大陸1至2月工業生產年增5.4%，不如彭博調查分析師的預估中值5.6%；零售銷售年增10.2%，也未達分析師預估的11%；固定資產投資（不含農戶）成長10.2%，則優於預期。美國聯準會利率會議將登場，台股今日在蘋概股回檔下，收盤重挫逾百點，新台幣對美元實質匯率也走貶；終場中央銀行進場調節，令新台幣匯率翻貶4.8分後，以32.918元作收，終結連三升，台北外匯經紀公司成交量為6.91億美元。值得關注的是，外資今天買超45.04億元，暫時未見大幅賣超台股情況。銀行主管分析，台股今天在蘋概股回檔下，早盤指數一路走低，尾盤擴大逾150點，幸好終場守住8,600點大關。台股加權指數今天收在8611.18點，下跌136.72點，跌幅1.56%，成交金額為1155.22億元。證券商2月損益出爐，證交所統計顯示，2月全體證券商獲利2.3億元，比1月減少74.2%，主要為2月適值農曆春節，交易日較少。由於3月工作天數恢復正常，加上指數「價漲量增」，一般預期券商獲利將較2月增加。依證交所統計，2月全體券商獲利的2.3億元中，綜合證券商盈餘1.9億餘元，專業證券經紀商0.3億餘元，期貨兼營證券商0.05億餘元。證交所指出，2月底加權指數8,411點，較元月8,145點上漲265點，漲幅約3.2%，且2月大盤上揚，使自營部門獲利較1月增約9億元。不過由於2月適逢春節長假，大盤總成交值較元月減少38%，證券商經紀手續費收入較前月減少12億元，減幅約35%；另受國際情勢及匯率波動影響，證券商單月認列轉投資及外幣兌換損失共約5.8億元，使得2月獲利較元月明顯縮減。國泰台大產學合作團隊昨（15）日公布今年經濟情況，國泰金投資長程淑芬表示，現在國際資金的移動，會選擇匯率比較穩定的國家，過去以來有些主權基金加碼台股不少，讓台股受惠，這是其中很重要的一項原因。程淑芬表示，外資投資會選擇匯率穩定的國家，起碼不要股市賺兩成，匯率卻賠了五成，而台灣的匯率相對穩定，台股也因此受惠。程淑芬認為，外資投資新興市場，會先找投資政策、政局穩定的國家，以亞洲來說，近期表現還不錯，像越南，在這次金融市場大幅波動中，表現就相對穩定。程淑芬還表示，民眾對於政策不要太過短視，並對政務官做事指指點點，先把政府罵到笨，再嫌政府笨，如果政務官做事不到半年就被換掉，就很難做長遠規畫。程淑芬認為，台灣當務之急，是要培養一、二個產業，可以讓政府增加稅收、就業，且要有國際視野，成為一個學習型、有動力的國家。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.820元開盤，升9.8分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.820元至32.820元。外匯交易員表示，由於全球股市表現穩定，美國經濟穩定復甦，因此聯準會（Fed）不擔心升息會引起金融動盪，預估美國6月將升息，「這次葉倫談話應該會比較偏向鷹派」。下週央行將召開理監事會議，市場預期央行將降息半碼至1碼，因此新台幣匯價後續走貶機率大，但不至於大貶。大展證券策略長李政諺表示，以外資的買盤來看，現貨已經連續兩個月買超，2月買超集中市場達505億元，3月更進一步擴增逾700 億元，期貨淨多單目前也高達3.4萬口之歷史高位，從匯率與期現貨的變化來看現階段確實難未資金行情找到立即結束的理由。不過隨著市場氣氛趨於樂觀下，未來也必須留意以下幾點現象：隨著指數進逼年線，加上年線至4月底前將持續扣抵高值，進一步下彎的均線恐無法有效為指數帶來助攻。另外，油價自低檔以來漲幅頗大，未來對於供給端凍產或減產的利多恐逐漸鈍化，逼近每桶40美元的油價若無需求面的利多激勵，再大幅上漲的機率將降低，加以本周美國聯準會的態度是否會使國際熱錢移動速度減慢甚至去向出現轉變也值得觀察。隨著聯準會（Fed）升息步調放緩，債券愈來愈「有利可圖」，比較各債種今年來表現，法人分析，儘管高收益債殖利率水位具吸引力，若同時考量波動度、價值面，收益率具吸引力的新興亞債更勝一籌，其企業信評展望佳，較不需擔心短期價格波動與違約率上升，「抗震兼顧收益」的特性適合多數債券投資人長期持有。 保德信亞洲新興市場債券基金經理人鍾美君分析，擁抱美元計價的債券，除了債券收益，也可獲得額外的匯兌收益，從摩根大通亞洲信貸指數（JACI）來看，多數美元計價債種換為新台幣後，收益達2％到4％，目前相對看好印度債市，其不僅通貨膨脹溫和，印度盧比匯率也相對穩定，加上GDP成長率可望超過7%，在亞債配置上，可適度加碼印度債券。 鍾美君分析，高收益債雖具較高的收益率，但殖利率上升反映了償債能力惡化，此外，今年以來波動度達7%，明顯高於其他債種，僅適合願意承擔風險及追逐收益的投資人；更進一步而言，高收益債企業違約率可能攀高，使得利差有再擴張壓力。 值得注意的是，多數亞洲國家的企業擁有投資等級以上的信評等級，近期獲利增長雖轉弱，企業體質相對優異，現金產生能力仍佳，鍾美君指出，亞洲企業營運表現優於其他新興國家企業，利息支出負擔也較低；現金債務比也維持穩定，近期利息償付能力已止跌回升。群益亞洲新興市場債券基金經理人李忠泰表示，美國聯準會重申維持寬鬆政策，預估後續升息空間有限。在此情況下，亞洲新興市場投資等級債券極具吸引力，一方面因亞洲投資等級債券利差大於一般投資等級債券，在當前美債殖利率頗低的情況下，提供長線投資人相對良好的預期報酬。另一方面，亞洲投資等級國家或公司體質穩健，在當前市場混沌不明下，充分展現出其進可攻退可守之特性，適合長線持有。美元匯率今天垂頭喪氣，主因聯邦準備理事會（Fed）推估將大幅放慢升息步調，同時下砍美國經濟成長前景。Fed決策單位聯邦公開市場委員會（FOMC）結束為期2天例會，發布聲明決議維持聯邦基金利率在去年12月明定的水準0.25-0.5%不變。外界早就預期Fed這次例會將維持利率按兵不動，但FOMC會後公布的政策聲明不僅提及全球成長趨緩所帶來的衝擊，還論及全球市場走勢震盪，整體立場超偏鴿派，超過外界之前預估。FOMC的推估顯示，今年可能只會升息2次，相較去年12時則暗示將升息4次。美元匯率聞訊應聲重挫，終場兌歐元重貶1.0%，報1.1226美元兌1歐元。在FOMC政策聲明出爐前，美元兌歐元曾一度走高美元兌日圓也倒地，挫貶0.5%，報112.57日圓兌1美元，美元兌各主要貨幣也普遍走跌。1050316美國聯準會暗示今年的升息次數可能較先前預期減少，使風險性資產再度獲得投資人青睞，美股拉尾盤收紅，亞洲股市今日也跟進美股上漲，其中，日、港股市大漲超過200點，但陸、台股市早盤出現賣壓，陸股開高後回落，上證指數在平盤附近震盪，台股攻破8800點後，中小型股熄火，盤中漲幅收斂。在全球央行維持寬鬆利率政策下，資金再度活蹦亂跳，亞股今日熱錢湧入，日經225指數早盤上漲1.39%，不畏日圓走升，出口類股索尼美勁揚3.7%，而港股也大漲超過200點，漲幅約1.3%，南韓、新加坡、澳洲漲幅也有1%，早盤MSCI亞太指數漲1.6%。不過，陸股今日開高後因擔憂經濟前景，主要指數壓回。群益投信表示，隨著Fed二次升息預期遞延、人民幣匯率逐漸止貶回升下，在金融市場不確定因素降溫之後，投資信心回籠將有利陸股後續回穩。此外，中國人大兩會16日閉幕，國務院總理李克強會後談話對中國前景充滿信心，保證中國能夠達成6.5~7%的GDP成長目標，而且經濟不會硬著陸；金融方面，深圳、香港股市互聯互通，將盡全力於今年內實現。加上創業板和中小板的企業獲利表現佳、本益比回到歷史相對低水位，顯示出現在是中長線布局陸股的時機點。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.700元開盤，升2.5角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.545元至32.700元。外匯交易員表示，台股繼前日大跌後，還大幅反彈，外資昨日更大舉買超台股新台幣123.88億元，顯見對外資仍有很高吸引力。最近全球經濟情勢走穩，國際油價回溫，美國聯準會雖然宣布暫不升息，但主席葉倫（Janet Yellen）會後言論不排除偏向鷹派，國際美元今日表現可能略為走強。晶圓代工廠台積電在外資持續買超推升下，股價一度達新台幣160元，再創波段新高，市值達4.14兆元，續創歷史新高，並刷新台股新高紀錄。台積電營運利多不斷，不僅今年16奈米製程市占率可望攀高，10奈米製程進展樂觀，可望一開始就搶下高市占率，市場並看好7奈米製程進度將可趕上全球晶片龍頭英特爾(Intel)。台積電第1季受惠有利匯率條件，加上業務量增加，營運可望有淡季不淡表現，蘋果預計於美國時間21日舉辦發表會，市場預期，蘋果將推出新4吋iPhone，將可推升台積電第2季業績表現。市場並看好，蘋果下半年將推出iPhone 7，台積電可望獨拿新處理器訂單。台積電營運前景樂觀，加上現金股息提高至每股6元，吸引外資不斷搶進，據統計，自猴年開紅盤以來，外資大舉買超台積電多達21萬1737張，帶動台積電股價攀高。台積電今天股價延續強勁走勢，一度達160元，再創波段新高價，市值達4兆1488億元，續創歷史新高紀錄，並穩居台股市值王。美國聯準會（Fed）利率決策會議結果周四凌晨出爐，由於態度偏向「鴿派」，導致國際美元走弱，包含新台幣在內的亞幣強升，新台幣兌美元匯率早盤一度勁揚4.5角，達到32.5元兌1美元大關，終場則強升2.44角，以32.706元兌1美元作收，創近4個月新高，並終結連二貶走勢，台北外匯經紀公司成交量放大至12.4億美元。外匯交易員表示，今日（17日）因外資湧入，使新台幣匯率強升，未來若外資持續匯入，新台幣面臨的升值壓力不小，預估央行將逐步擴大調節力道。新台幣兌美元匯率今日以32.700元開出，最高32.500元、最低32.706元，終場收32.706元。熱錢持續湧入台灣，新台幣匯率開盤即呈勁揚走勢，午盤時升值達2.46角，升破32.5元大關，台股也呈驚驚漲走勢，終場指數上漲76.17點，，是今年以來收盤指數首度站上8800點水準。加權指數終場以8810.71點作收，成交值新台幣1171億元。外資17日買超台股達143億元，已連續15個交易日買超台股，加上國際油價站上40美元大關，激勵台股中的台塑集團股走高，包括台塑收盤漲1.5元達80.5元，南亞漲1.6元、台化漲1.8元，台塑化更大漲2.9元、漲幅3.23%。此外，汽車電子族群今天同樣展現強勁走勢，指標股同致大漲45元漲停，突破500元大關以501元作收，再創新高，帶動車王電漲2.35元、為升4.5元、怡利電漲1.45元等。世界油價今天連續第2天大漲，帶動美國市場原油期貨價格今年首度登上每桶40美元價位。油價勁揚主因美元劇貶，以及市場再度樂觀期待產油國下個月可能就凍結產量達成協議。在紐約商品交易所，美國市場基準商品西德州中級原油4月交割價格大漲1.74美元，或4.5%，收在每桶40.20美元。這是這項期貨商品自12月3日以來首度收盤價格高於40美元。倫敦市場北海布倫特原油的5月交割價格上漲1.21美元，或3.0%，收在41.54美元。瑞穗證券美國公司（Mizuho Securities USA）的分析師優葛（Bob Yawger）說，油價大漲的主因是美國聯邦準備理事會昨天釋出政策訊號，暗示今後美國提高利率的次數將減少。聯準會的動作使得美元對其他主要貨幣匯率連續第二天走貶，影響以美元計價的油價走勢。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.450元開盤，升2.56角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.395元至32.450元。央行下週將召開理監事會議，市場預期一定會降息，但外匯交易員卻預測新台幣還會繼續升值，「因為是資金在搞鬼」。他表示，匯率變動不能只看經濟基本面以及利率，還要看市場供需，「現在很多外資一直進來買新台幣，他們才沒在管降不降息」，強調只要資金行情一直還在，新台幣就還有升值空間。美國聯準會（Fed）決議不升息，會後言論偏鴿派，昨日亞洲貨幣連袂勁揚，新台幣早盤一度勁揚4.5角，終場以32.706元兌1美元作收，大升2.44角，創下去年11月27日以來、近四個月新高。中國外匯交易中心最新數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.4628元兌1美元，較前一交易日中間價6.4961元大幅升值3.33分。據東方財富網，離岸人民幣兌美元匯率出現1分鐘跳漲逾200個基本點（bp），從6.4671元漲至6.4443元。上午一度漲至6.4503元，漲幅超過3分，刷新1月以來新高。衡量美元兌其他6種主要貨幣匯率的美元指數17日下跌1.17%，在匯市尾盤跌至94.764。分析指出，美國聯邦準備理事會（Fed）年內第2次利率決策會議以暫緩升息落幕，隔夜非美貨幣隨即「漲聲」一片。17日人民幣兌美元匯率大幅上揚，盤中一度大漲440餘點，創1個月以來最大漲幅。分析人士表示，在國際金融環境繼續較平緩的背景下，市場各方對於人民幣匯率趨穩的預期將顯著增強。美國聯準會維持利率不變後，外資熱錢大舉湧入股匯市，陸股相較鄰近股市漲幅較落後，今日隨人民幣中間價暴升333個基點，創下4個月來最升幅後，陸股也出現補漲行情，昨天收盤站上2900點大關後，上午再漲將近1.4%，逼近2950點創下波段新高。深證成指亦大漲逾230點，突破萬點站上10025.88點，漲幅高達2.39%，創業板盤中更大漲逾3%。但台灣陸股ETF追高謹慎，漲幅不如陸股。今日上午人行公布人民幣兌美元匯率中間價報6.4628元兌1美元，較前一個交易日大幅升值333基點，上調0.51%，創下超過4個月最大調升幅度。昨日中間價報6.4961元，隨後離岸人民幣兌美元也急速跳漲逾200點，從6.4671元漲至6.4443元水準。據外電報導，中國市場研究中心數據顯示，截至昨日為止，上證指數3月累計上漲8.07%，滬深兩市月內累計有大單資金淨流入1136.30億元人民幣，實現資金淨流入的個股達1293檔，占全部個股的45.77%。此外從類股來看，銀行金融股與傳媒股等占比較高。陸股ETF方面包括滬深2Ｘ（00637L）與上證2Ｘ（00633L）2檔上漲約1.1%~1.5%，惟2倍槓桿的ETF追價意願轉為保守，今天新掛牌的2倍陸股ETF由國泰投信發行的A50正2（00655L）第一天爆出近2萬張大量上漲近0.8% ，表現稱職。作反向的ETF新邱A50反1（00656R）亦有超過6500點量能，下跌1%，顯示人氣仍然暢旺。除了滬深2Ｘ、上證2Ｘ與A50正2外，其餘陸股ETF包括FB上證（006205）、FH滬深（006207）、元上證（006206）、CFA50（00636）均漲約0.8~1.67%，部分漲幅如FH滬深今早漲勢甚至凌駕2倍槓桿的 ETF，此外深中小（00643）與深100（00639）都漲逾1.3%，不過今日台股連結陸股的ETF普遍漲幅沒有陸股來得高，顯示部分投資人有居高思危心理。彭博報導，在美元匯率隔夜貶創5個月低點後，中國大陸央行今天調高人民幣每日參考匯率，為去年11月以來最大升幅。中國人民銀行將人民幣參考匯率上調0.51%至6.4628元人民幣兌1美元。美國聯邦準備理事會（Fed）下修今年升息預測後，彭博美元現貨指數（BloombergDollar Spot Index）昨下跌1.1%，延續之前跌勢。台北時間上午9時21分，香港外匯市場人民幣兌美元升值0.06%，報6.4521元人民幣兌1美元。香港東亞銀行外匯分析師賴春梅（Kenix Lai）說：「市場目前預期聯準會今年升息次數將減少，舒緩新興市場資金外流壓力，並對人民幣等亞洲貨幣形成支撐。」「但人行不太可能允許人民幣大幅升值，因為貨幣過於強勢將傷害中國出口貿易和經濟基本面。」人行行長周小川本月稍早告訴記者，人民幣已回歸更「正常、合理和基本面帶動」的趨勢，且大陸無需以外匯政策來促長貿易。8月重貶人民幣曾讓全球市場震撼的人行指出，它正向更加反映市場面而制定每日匯率的系統靠攏。美國聯準會暫緩不升息並釋放鴿派言論，導致美元急貶，人民幣連兩日呈現升值態勢，暴衝333的基準點，創下去年12月16日以來的最大升幅，專家表示，短線上人民幣受到各國貨幣政策的結果而有所波動，雖然短線呈現升值態勢，不過長線而言人民幣貶值趨勢未變，建議持有人民幣資產的投資人可利用人民幣匯率期貨適時的做好避險措施。中國人行今日公告人民幣匯率間價為1美元兌6.4628元，較昨（17）日的6.4961元大幅升值333的基準點，而大、小美人（大、小型美元對人民幣期貨）近、遠月契約今日皆呈現下跌走勢，其中較特別的是，以小美人期12月份合約最為熱絡，午盤時已有超過500口以上的成交量，從技術面來看，有機會挑戰去年10月30日的6.4830升值高點。統一期貨李松鶴表示，受到FED暫緩不升息，並於會後聲明明顯為鴿派言論，且市場預期FED今年只會升息兩次影響，美元短線急貶，並跌破95元價位，亞洲貨幣則呈現急漲態勢，並緩解了短期人民幣的貶值壓力。儘管如此，李松鶴指出，人民幣長線走勢仍仰賴經濟數據，近期中國商務部公布2月份貿易順差數據下跌43%，顯示中國經濟依舊非常低迷，不過商務部表示3月份降幅將明顯減少，表示2月份數據已經落底，最壞的情況已經過去;未來觀察人民幣走勢的重點有三，包括美元是否能止跌彈升、新興市場貨幣近期的走勢變化、漲勢是否進入轉折，以及人民幣連兩日爆衝，人行是否出守干預。受到美國聯準會（Fed）暫緩升息，且會後釋出「鴿派」訊息影響，熱錢大量湧入，新台幣對美元匯率已連續兩天強升，今日（18日）盤中更最高一度走揚逾3角，觸及32.35元，終場升值1.86角，收32.52元，匯價連2升，並創近5個月新高，台北外匯經紀公司成交量為11.4億美元，累計本週新台幣共升值4.3角，升幅1.32％。匯銀交易員指出，若熱錢持續湧入，新台幣未來仍會面臨不小的升值壓力，長線則趨貶，建議有買美元需求者，可逢低進場。新台幣今日以32.450開出，最高32.350元、最低32.520元，終場收32.520元。國際熱錢持續流竄，帶動外資及陸資今天買超新台幣174.97億元，為連續第16個交易日買超；外資今天買超第1名為台積電，達2.62萬張，其它買超族群包括金融、面板、塑化。歐洲央行持續採取寬鬆政策，加上美國聯邦準備會（Fed）決議不升息，近期美元轉弱，造成國際資金持續流向台灣，外資在3月台指期結算完後也持續多單轉倉4月。台股今天上漲76.17點，正式站上8810.71點，成交值放大至1174.83億元。外資及陸資今天買超高達174.97億元，投信賣超0.2億元，自營商賣超10.73億元，三大法人合計買超164.04億元。自2月25日至今天為止，外資已連續16個交易日買超，合計共買超達1397.73億元；同時期的新台幣兌美元匯率也從2月25日的33.496元，一路走高到今天的32.520元，創下近5個月新高。觀察今天外資買超前30名，買超台積電2.62萬張居首，台灣50買超2.26萬張，鴻海買超2.15萬張，上證2X買超1.83萬張，緯創買超1.8萬張，中鋼買超1.22萬張，部分金融、面板、塑化類股也名列前茅。看好緬甸近年經濟改革與東協經濟共同體的發展潛力，中國信託商業銀行位於緬甸仰光代表人辦事處18日開幕，包括駐泰國台北經濟文化辦事處大使謝武樵、中國信託銀行最高顧問暨中國信託創投董事長王志剛、中國信託銀行總經理陳佳文、策略長兼東南亞事業處處長施景富、緬甸台商總會長留文達及中國信託銀行仰光辦事處首席代表馮美龍等近百位貴賓到場。中信銀表示，緬甸政府近年來政經改革成效卓著，前年GDP成長達8.7%，世界銀行預估，緬甸未來5年均能維持8%的成長，為東南亞國家經濟成長最快速的國家之一。緬甸自2011年起允許境外銀行開設代表處，2014年起接續批准境外銀行所設的代表處升格分行，並陸續施行重要經貿投資及金融措施，包括統一匯率、更新外人投資法、放寬進出口管制、實施最低工資等，成功吸引全球投資人關注，前往緬甸投資布局及考察訪問。根據緬甸新「外國投資法」，允許外資投資電力、石油和天然氣、礦業、製造業、飯店及旅遊業、房地產、交通運輸、通信等其他業務，企業在營運後享有五年免稅優惠，預期此開放政策會帶來顯著的台商業務，目前緬甸約有300家台資企業，多數為製造業及服務業。陳佳文表示，仰光辦事處的成立，除代表主管機關「亞洲盃」金融政策推動有成外，對於中信銀而言，可連結內外據點資源，可有效連接東南亞市場發展跨國金融服務，藉由強化與緬甸政府機關之間的聯繫，使中國信託在亞太地區版圖更加完整，提供客戶跨境貿易及海外融資等全方位的優質服務。中國信託銀行於仰光辦事處成立後，在東協市場其他據點包括印尼、菲律賓、泰國、越南、馬來西亞、新加坡等7個國家，並於美國、加拿大、日本、印度、香港及中國大陸，共計14個國家和地區設有106處海外分支機構。繼花旗考慮將中國國債納入花旗全球國債指數（Citi WGBI），摩根大通也表示，可能將中國國債納入新興市場政府債券指數（EMGBI），中國債券在指數的權重上看10%。WGBI和EMGBI都是世界三大債券指數，EMGBI目前資產管理規模約1800億美元。根據彭博報導，如果中國國債納入EMGBI，有利於支撐年初走跌的人民幣匯率。不過彭博也指出，目前的問題在於境外機構投資者是否可以不顧貨幣回流的限制，以及中國政府如何定義中長期投資者；相關措施有待進一步調整。路透引述摩根大通指出，中國官方對於境外機構投資者最低三個月持有期限的規定，及每月退出債券投資額度的限制，可能阻礙中國國債納入EMGBI，該指數中的公債都以新興市場貨幣計價。摩根大通表示，一旦以上限制取消，中國可望躋身EMGBI，享有10%的權重，將是單一國家被許可的最大權重。名人教小孩理財專題之七（中央社記者蔡怡杼台北20日電）如何教孩子理財困擾不少父母。渣打銀行財富管理處負責人傅敏儀建議，當孩子從自己戶頭提撥一定金額投資時，父母也「對等投資」，每月也要拿對帳單討論投資績效。談到對女兒的理財教育，傅敏儀說，太早跟小朋友說「硬道理」，她們也聽不懂，不如從日常生活中做起，將理財生活化。例如她會利用國外旅遊兌換外幣的機會，讓女兒了解貨幣，並教育她們外匯的概念。她舉例，前往日本時要用日圓，無法用新台幣交易。父母可藉機跟小朋友說明什麼是外匯、為什麼日本不能用新台幣？而日圓匯率上下波動也影響消費力，原本規劃新台幣100元可買到的商品，會因日圓升、貶值，而得付出更多新台幣，或用不到100元的價格買到。不過，傅敏儀也建議，不要太早跟孩子們說理財，以免讓他們心生畏懼。她對中央社記者分享對孩子的理財教育說，在孩子讀小學4、5年級，大約10歲以後，才藉由出國旅遊的經驗和她們一起探討外匯、匯率。有了這樣的經驗，兩個女兒後來也開始關注其他旅遊地點的匯率變動，並對未來可能造訪國家的貨幣逢低酌量布局承接。跟大部分父母一樣，傅敏儀也幫女兒存壓歲錢。不同的是，把錢存在銀行之外，她更會跟女兒討論拿帳戶裡的錢從事投資，「用錢賺錢」。為了讓女兒對投資產生興趣，傅敏儀跟女兒約定，當壓歲錢帳戶提撥新台幣1萬元從事投資時，媽媽也會提撥1萬元讓她們投入相同的投資。當孩子慢慢長大，傅敏儀在女兒念中學階段就帶她們參加金融機構舉辦的投資說明會，讓她們接觸並了解金融商品。她還會跟女兒一同討論投資績效。傅敏儀說：「就是拿每個月的對帳單跟女兒一起討論，決定要繼續投資、加碼？還是轉換成其他標的，或者贖回現金？」她強調，強化孩童理財信心的過程中，為人父母除了對等投資之外，也要讓小孩可以參與投資決策，「擁有決定權、主動權是非常重要的事，孩子才會認真看待自己的投資，並建立理財的習慣」。兒童理財教育雖然要從小培養，但這位知名外商銀行財富管理部門負責人提醒：「也別太早開始，以免嚇到他們，且過程中千萬別講『硬道理』。」她建議，為人父母可將投資「有賺有賠」這種硬道理，透過生活經驗來讓孩子認識風險的存在，也讓他們建立投資過程必須時時檢討的正確觀念。中國人民銀行（大陸央行）行長周小川今天在談到大陸外匯存底下降的問題時表示，外匯「走就走吧」，而外匯存底下降已有明顯放緩跡象。中新社報導，周小川20日在「中國發展高層論壇2016年會」上回應外界關注的金融議題時，作上述表示。周小川說，大陸的外匯存底是在1997年亞洲金融風暴以後才出現突飛猛進的成長，原因是長期貿易順差賺取了大量外匯，此外，有至少1/3外匯是來自各樣短期資金，包括套利交易等。「這些短期資金走就走吧，出去的速度不會比當年積累的速度更快，也沒有什麼太大的驚人之處，進的時候就很猛，出時猛就猛吧。」周小川提到，去年外界對大陸經濟放緩議論頗多，使信心受到損害，導致外匯存底下降增多。他相信隨著對大陸經濟和匯率的判斷回歸理性，外匯存底會恢復到正常軌道。去年大陸外匯存底下降約5000億美元，單12月就下降1079億美元，創下月跌幅新高紀錄。大陸今年2月外匯存底下降286億美元，雖是連續第4個月下跌，但降幅已有縮小。2月大陸外匯存底為3兆2023.21億美元。大陸資本流出的原因包括經濟成長放緩、直接投資淨流入放緩、美元升值壓力、出口商結匯意願下降等。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.449元開盤，升7.1分。最近2個交易日，新台幣升值4.3角之多。上周五新台幣收32.520元，創下去年10月26日收盤價32.708元以來、近5個月新高。展望新台幣後市，外匯交易員表示，24日央行將召開理監事會議，市場預期央行將降息半碼至1碼。但即使降息，台灣利率仍相對高，若熱錢持續湧入，不排除新台幣會升至32元整數價位。新台幣兌美元今日開盤交易區間為32.449元至32.449元。亞洲主要貨幣今（21）日早盤持穩，新台幣、人民幣及韓元呈現小貶走勢，盤中起伏不大，美國上周未宣布升息使美元走弱效應仍在。新台幣兌美元今日開盤後不久，最高來到32.480元，最低到32.435元，貶值不到1角，尚稱持穩；台股早盤也由高點8,840點滑落到8,747 點，外資上周五（18）尾盤持續大買後，今日早盤尚未見到有更積極買盤。人民幣兌美元的中間價今日為6.4824元，早盤在外匯市場的匯率再6.47元附近起伏，相較上周五的6.46元呈現貶值走勢。日圓兌美元上周五曾到110.8元，今早在111.25元，今日日本股市休市。韓元兌美元早盤在1166.68元附近，相較上周五收盤1162.25元呈現貶值走勢。中國大陸經濟增速不斷放緩，加上人民幣匯率跌至2012年時的水準，使得穩定人民幣匯率，已是中國政府財政政策的首要議題，瑞銀大中華區首席經濟學家胡一帆預測，2016年中國大陸經濟成長率在6.2%左右，低於官方目標6.5%至7%，同時今年中國央行還會降息一至兩次，存款準備金率有望再降250至450個基點。胡一帆表示，中國大陸的經濟增速很可能慢於政府預期，但是在央行寬鬆貨幣政策支持之下，硬著陸的可能性極低。最近召開的全國人民代表大會也強調了適度寬鬆的貨幣政策，因此預計今年中國央行還會降息一至兩次，存款準備金率有望再降250至450個基點，這些措施將足以提振經濟活動，避免最壞情形發生。 此外，實質財政赤字佔GDP的比重很可能從2015年的3.5%上升至2016年的4%。這意味著財政支出以及各種稅費減免總額將達到20兆美元。政府投資仍將是經濟成長的重要驅動力，尤其是支持新興產業的發展，比如新型製造業、環保項目以及地下管道等。 胡一帆說，中國大陸發生系統性金融危機的可能性極低 ，而消費升溫、投資疲軟，將會是今年乃至更遠未來「新中國」的基調，沒有被熊市嚇倒的投資者將會發現受益於政策扶持以及中國經濟轉型的行業中存在大量機遇，比如網際網路、醫療保健、保險等。日本股市22日開盤出現五日來首度上漲，而且漲幅超過2%，主因日圓走軟，提高出口企業的獲利展望，且油價回升帶動商品製造商股價走揚。不過夏普股價開盤大跌5%，因夏普與鴻海遲遲未能敲定最終協議，投資人擔心交易破局的風險大增。日經225指數22日早盤大漲2.13%，報17,081點。日圓在21日貶值0.4%後，22日盤中續貶0.28%，報112.10日圓兌1美元。SMBC Friend證券公司Toshihiko Matsuno表示：「推動日股上漲的最大因素是匯率。這對本周看起來是個良好的開始。」不過夏普股價一開盤就重挫接近8%，稍後跌幅收斂至5%，報每股131日圓，寫下近一周來最大跌幅。日本讀賣新聞報導，鴻海正尋求降低對夏普的收購價格。自從夏普支持鴻海的收購提案迄今已26天，然而鴻海董事長郭台銘卻暫停與夏普簽署最終協議，以檢視夏普的財務狀況。獨賣新聞指出，鴻海尋求將收購夏普新股的金額，從原先的4,890億日圓降低10%至20%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.498元開盤，升4.7分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.499元至32.498元。外匯交易員表示，央行24日將召開第一季理監事會，雖然市場已經預期央行會降息，但在決策出爐前，資金仍會暫時撤出觀望，導致昨天台北匯市交易量略為萎縮，預期在理監事會議之前，新台幣匯價都難脫區間小幅波動格局。蘋果今天正式推出螢幕只有4吋的iPhone SE，售價399美元起，折合售價卻變新台幣1萬5500萬元起，台灣網友相當不滿，認為就算加上稅也不用這麼貴，紛紛留言酸爆蘋果。蘋果在今天凌晨舉行發表會，由執行長庫克正式宣布推出iPhone SE，強調是「史上效能最好的 4 吋iPhone」，有16GB和64GB兩版本，16GB 售價 399 美元，64GB售價 499美元，比先前市場傳出的售價還低，堪稱史上最便宜的iPhone。根據蘋果台灣官網公布的售價，16GB的iPhone SE售價1萬5500元起，64GB售價1萬9500元，將於3月29日起預購。不過，台灣售價一公布，引發眾多網友不滿，紛紛在ptt、mobile 01等社群討論串留言砲轟。有網友說，換算匯率16GB的399美元售價，大約只要新台幣約1萬3000元，64GB的499美元售價，應該只有新台幣1萬6000多元，就算加上美國稅也不用這麼貴，「是台灣人比較凱嗎？」有網友酸溜溜地回應，蘋果此舉是「在給Android陣營留下一條生路」，網友舉例，三星S6、宏達電(2498)HTC M9、LG G4都賣不到1.5萬元了，呼籲大家不只有蘋果4吋這選擇。更有網友開玩笑說「感謝果粉為Apple新總部經費付出，有朝一日記得去朝聖」。但有網友提醒，售價較高是因為「新台幣貶值加上含稅價」，還有網友說，亞洲國家的售價也都偏高，推測可能是4吋不受亞洲國家青睞，想控制成本；有網友則表示，寧願多加1萬元等買iPhone 7。iPhone SE亮相後，網友話題除了圍繞價格打轉外，還有網友擔憂，同樣搭載A9處理器的iPhone SE，會不會重演三星與台積電版本的「晶片門」事件。新台幣兌美元匯率今（22）日開盤為32.498元，早上在32.440~32.499元起伏，日圓等亞洲主要貨幣兌美元匯率上午呈小幅貶值走勢。雖然中央銀行預定在本周四（24日）召開理監事會議，降息半碼的市場預期心態濃厚，不過，外資持續匯錢入台股的動作未見止歇，新台幣匯率近日也呈持穩走勢。日圓兌美元今日上午在111.8~112.2元遊走，相較昨（21）日下午4點的匯價呈現小幅貶值走勢。韓圜兌美元昨日收盤價為1160元左右，今日上午在1159.4~1164.9元盤整。人民幣兌美元今日的匯率中間價為6.4971元，今早的離岸交易價格約在6.48~6.495元，在岸匯價為6.496元。亞系外資指出，和大毛利率已從2012年的23.6%，進化至2015年的36.4%，且去年第4季毛利率更將超越市場預期，可望逾39%。看好和大未來在手訂單能見度高，股價上攻動能充足，維持「優於大盤」投資評等，推測未來12個月股價從128元升至142元。外資指出，和大除原本特斯拉大訂單外，還在洽談其他電動車客戶，另外，經過自動化、提升產能利用率、擴大經濟規模等努力，加上匯率有利因素，研判和大去年第4季毛利率比市場共識更高。中國大陸財政部副部長朱光耀今天說，大陸與美國沒有匯率調整的祕密協議。他並就資本外流問題表示，大陸深知面對挑戰，但金融市場近期的緊張情緒沒有正確反映經濟基本面。路透中文網報導，朱光耀22日上午在北京出席「G20（20國集團）與全球金融穩定論壇」時，作上述表示。朱光耀指出，大陸經濟有穩固基礎，也會繼續保持穩步成長。對外界關切的資本外流問題，他說，「我們知道有一些挑戰，最近的金融市場的緊張情緒並沒有正確反映經濟基本面。」朱光耀引述中國人民銀行（大陸央行）副行長易綱的話說，大陸外匯存底減少是「藏匯於民」的表現，商業銀行持有很多外匯部位，市場的敏感性應該被關注和監測。他並表示，「我可以負責任地說，中美之間沒有匯率調整的祕密協議。」朱光耀回答路透社提問時說，大陸政府今年財政赤字率雖提高到3%，但目的是因應國際經濟形勢和大陸經濟的下滑的壓力，財政政策必須支撐。「3%經過非常慎重的考量。」跨境電子商務走入戰國時代，勤業眾信風險諮詢服務公司總經理萬幼筠指出，在傳統物流、資訊安全等議題之外，「掌握金流即是掌握電商的命脈」。電商業者經營跨國金流，可能會遭遇三大問題，包括支付風險、信用風險和資金流動風險，值得密切管控。萬幼筠表示，跨境電商在支付過程中，不僅要適應客戶當地市場的支付習慣，還可能會遇到信用卡詐欺、支付工具不足、支付限額和跨國匯率轉換等突發狀況，這是業者首先必須面對的支付風險。此外，業者經營跨境的貨物貿易，可能會有無法收到貨物或款項的違約情形，交易雙方都存在信用風險。至於資金流動風險，由於跨境的支付結算涉及資金到帳的時間點，企業資金如何順暢周轉，也會是必須考量的問題。萬幼筠舉例，以時下流行的第三方支付來看，雖然支付業者提供對於商家和消費者的擔保，看似可以降低信用和交易風險，但第三方支付的交易監管僅止於虛擬層面，難以確定交易的實際狀況為何、資金是否真正到位。 值得注意的是，第三方支付平台的經營模式有其特殊性，資金流動可能面臨困難。支付業者作為消費者和電子商務業者的橋梁，代替買賣雙方暫時保管款項，沉澱下來的「在途資金」通常會放在第三方於銀行開立的帳戶中，滯留數天或數周之久，直到交易確認完成。滯留在他處的資金不斷增加，將會導致第三方支付業者的信用風險提升。若業者缺乏有效的資金流動性管理，還可能會引發後續的支付風險，甚至資金周轉不靈。資金流的管理決策，足以衝擊電子商務業者的營運。世界銀行（World Bank）前副總裁林毅夫今天表示，大陸在「十三五」期間可維持6.5%以上的經濟成長率，相信不是2020年就是2021年，再慢是2022年，大陸一定會變成高收入國家。博鰲亞洲論壇2016年年會22日至25日在中國大陸海南省博鰲鎮舉辦，北京大學國家發展研究院名譽院長、世銀前副總裁林毅夫代表研究團隊在論壇中首次發表「包容性結構轉型指數」。林毅夫表示，從二次世界大戰到現在，3/4的世紀過去了，能夠實現夢想的開發中經濟體非常少。到2008年，就只有兩個開發中經濟體從低收入進入到中等收入、變成高收入，一個是南韓，一個台灣。他說，中國大陸很可能到2020年前後，變成第3個從低收入進入到中等收入、然後變成高收入經濟體。林毅夫表示，大陸政府在「國民經濟和社會發展第13個5年規劃綱要」（簡稱「十三五」，2016年至2020年）期間的經濟成長率目標是達到6.5%以上。林毅夫認為上述目標可以實現，因為大陸現在的產業在中低端，可以投資到中高端產業升級，每年製造業的進口還要到1300億美元，投資機會非常多。而且大陸基礎設施進行完善、環境、城鎮化都需要很多投資。但已開發國家當經濟下行的時候，很難找到投資機會。他說，如果能達成目標，到2020年，大陸可以達到人民幣90兆元產值，按現在的匯率計算，人均國內生產毛額（GDP）達1萬1000美元。他說，如果大陸維持6.5%以上的經濟成長，已開發國家進入疲軟成長，代表大陸勞動生產率增加的速度比已開發國家高出4到5個百分點。屆時人民幣的趨勢是升值。如果加上升值，到2020年人均GDP很可能就會達到1萬2615美元，也就是高收入國家的門檻。蘋果追加訂單首季交貨逾萬片蘋果4吋iPhone SE正式發表，台積電（2330）首季再獲iPhone SE大單。台積於去年底再獲蘋果追加A9處理器訂單，單季晶圓數量達1萬餘片，由於蘋果訂單護身，即使遇強震干擾，台積仍有能力調高第1季財測目標；據數據推估此次iPhone SE處理器依舊由台積與三星兩家分食。蘋果本季新品發表會於22日凌晨舉行，新款4吋iPhone SE依舊是各界目光焦點，如外界預測，與iPhone 6相同，繼續沿用A9處理器，正是去年發生台積電與三星「晶片門事件」同顆晶片。據悉，台積電在去年第4季接獲蘋果追加A9處理器大單，於今年首季生產交貨晶圓數量達1萬餘片，而該A9處理器訂單是在南科12吋Feb 14廠生產，因此當農曆年發生206南台灣大地震時，交貨評估一度緊張，因而動員6、7百餘名員工放棄休假全力支援南科廠，所幸A9訂單多在受影響較小的Feb 14B廠生產，無礙第1季交貨。由於首季在iPhone SE大單加持進補，台積電即便受到206南台灣大地震影響，Feb 14A廠的10萬片12 吋晶圓與Feb 6廠的2萬片8吋晶圓出貨由第1季遞延至第2季，在加計匯率助益下，營收由原先1980~2010億元調升到2010~2030億元。外界關注iPhone SE A9處理器是否如iPhone 6一般，由台積電與三星兩家分食。據外媒分析師推估，蘋果iPhone SE備貨數量應該在1500萬支至2000萬支之間，以台積電當季取得1萬餘片數量推估，台積電生產A9處理器數量約在900萬顆左右，不足部分應為三星取得數量，因此，此次iPhone SE應同樣由兩家分食訂單。不過，iPhone 7 A10處理器，外媒分析師則相當確定由台積電一家獨得。日本股市5天來首度收漲，主因日圓走軟使出口股獲利前景看俏，加上油價攀漲帶動商品生產股走高。彭博報導，東證指數上漲24.88點或1.85%，收1369.93點，33個產業類股僅1個類股收跌，其餘都收紅。東證指數過去兩週週線收黑。日經225指數上揚323.74點或1.94%，收17048.55點。日經波動率指數跌至去年12月30日以來最低點。日圓兌美元報111.90日圓比1美元，昨天挫貶0.4%。美國原油繼續上漲，每桶逾41美元。東京SMBC朋友證券（SMBC Friend Securities Co.）首席策略師松野利彥說：「現在匯率是推動日股的最大因素。看來這對本週是個很好的開始。」製車股和消費電子產品製造股領漲東證指數。豐田汽車（Toyota Motor Corp.）勁揚3.6%，漲幅為1個多月來最大。東芝公司（Toshiba Corp.）上漲4.4%，因這家公司表示，預期2018會計年度獲利達1000億日圓（8.92億美元）。任天堂（Nintendo Co.）飆漲8.2%，受惠於上週發布的智慧型手機遊戲，至今下載超過100萬次。夏普公司（Sharp Corp.）重挫6.5%，跌幅在日經225指數中居冠，因「讀賣新聞」（Yomiuri）報導，台灣鴻海尋求削減收購夏普的價碼。（譯者：中央社陳昱婷）國銀大陸分行虧損家數持續增加，根據金管會最新資料，今年1月，國銀在大陸分行出現虧損者擴增到四家，金管會官員分析，主要是人民幣匯率波動因素，預估2月以後應會好轉。隨著大陸經濟減緩等因素，今年1月本國銀行大陸分行獲利持續衰退，不僅衰退幅度擴大，經營出現虧損的銀行家數也變多了，11家在大陸設有分行的國銀中，有四家虧損，等於有近四成的國銀大陸分行經營虧損。根據金管會資料，今年1月，全體國銀大陸分行稅前盈餘合計僅有1.51億元，包括台銀、一銀、華銀及兆豐等四家，都出現虧損，全部都是公股行庫。金管會官員昨（22）日表示，這主要是人民幣匯率波動因素所致，2月之後應該會逐漸好轉。台資銀行進入大陸以來，每年的獲利成長幅度都是以倍數成長，去年是首度未增反減，獲利金額占整體銀行獲利的比重，也再度跌到不到1%，今年1月持續衰退。銀行業者表示，國銀大陸分行獲利衰退，除了人民幣貶值因素外，近來國銀大陸分行相繼出現逾放，對大陸授信趨謹慎等，也是原因。比利時發生恐怖攻擊事件對亞洲貨幣今（23）日影響有限，亞洲主要貨幣今日早上走勢持穩，新台幣兌美元匯率開盤為32.480元，升值4.5分。新台幣兌美元匯率早盤處在32.38~32.48元遊走，外資昨（22）日加碼台指期淨多單，在現貨市場買超縮至36.6億元，今日早盤的台股也持穩。匯銀人士說，明（24）日的央行理監事會可望讓利率走勢明朗化後，這兩周接近第1季季底，新台幣匯率走勢的變數稍多。中國人行今日的人民幣兌美元中間價為6.4936元，較昨日的6.4971元走升，今日的人民幣匯率在6.4954~6.4852元，上午的匯率走勢較偏向升值。日圓兌美元匯率上午在112.43~112.12元，韓圜兌美元匯率則在1157.9~1154.5元，今日上午的匯率走勢也呈持穩狀態。新台幣兌美元匯率中午收盤為32.434元，暫時升值9.1分，今日上午成交量合計為5.04億美元。新台幣上午處在32.48~32.38元起伏，中央銀行明天理監事會議還是市場關注焦點，出口企業對於第一季底的結算，新台幣匯率走勢也相當關注。亞洲主要貨幣在上午的走勢也呈現平穩，日圓兌美元在112.43~112.12元，中午12點的匯率約在112.37元。韓圜兌美元在1,160~1,154.5元，中午12點左右來到1,160元的位置。離岸人民幣兌美元匯率今日在6.496~6.4882元，中午12點匯率約在6.4946元。中央銀行今（24）日召開理監事會議，降息幅度從半碼到一碼的傳聞均有，進而影響新台幣匯率及外資熱錢動向，接近周末之際，權證發行商說，可以選擇股價易波動大且可選擇權證數量多的個股相關權證操作。權證發行商表示，宏達電（2498）是近期多空交戰標的，股價上下起伏大，投資人可挑進價平且槓桿倍數較大權證，例如：連結宏達電的認購權證BZ富邦（044195）、元大KA（043692），認售權證DH元富（03317P）、凱基BF（03372P）。權證發行商表示，鴻夏戀接近3月底的攤牌時刻，股價易隨消息波動，投資人可挑近價平權證，例如，連結鴻海（2317）的購權證群益59（041003）、4Q兆豐（039796），認售權證的永豐9B（08156P）、凱基71（08698P）。運動大廠Nike第3季營銷金額80億美元，不如分析師預期的82億美元，股價大跌4.2%，台股相關製鞋或成衣股賣壓將相對沈重。浩鼎（4174）風波不斷，中研院長翁啟惠女兒翁郁秀的持股事件帶來生技股負面影響，生技股近期走勢值得留意。美股在能源股及Nike重挫下，美股四大指數下跌，道瓊下跌0.45%、S&P 500下跌0.32%，NASDAQ下跌1.10%、費半指數下跌1.31%。今（23）日新台幣對美元匯率尾盤收在32.625元，較前一交易日貶值1角，國內兩大外匯市場成交量達10.3億美元。外商匯銀主管表示，今天是央行理監事會議開會前夕，所以新台幣對美元匯率也具有一定的指標性，從今天匯率的波動也看得出來央行態度顯得較為積極。匯銀主管指出，央行有別於以往僅在3點半才「進場調節」匯率，今天則提前到下午2點就入場坐鎮、守護新台幣匯率。昨日午盤才剛收在新台幣32.434元兌1美元，下午緊接著就風雲變色。匯銀主管形容，下午才剛吃飽飯，「2點一進外匯市場交易，市場就變了天」，下午盤一開，新台幣直直落到新台幣32.512元的水準。匯銀主管評估，匯率急轉直下很明顯是因應明天央行理監事會議開會，央行此番積極出手也讓匯銀人士有點震懾。眾所周知，央行手中握有的兩大貨幣工具，一為利率、一則為匯率。今日央行理監事會議後，央行便會公布重貼現率的利率水準，為往後一季的貨幣市場定調。至於匯率部分，市場都認為央行不僅會調降利率，可能還會引導雙率雙降。但匯銀主管卻說，「引導新台幣貶值沒有意思」，他接著分析，過去出口外銷訂單表現疲弱時，央行會靠新台幣貶值救出口成長，雖然貨幣工具有時間落差、及遞延效果，但約莫2~3個季度，就會收到出口訂單數量上升的成效。3月時財政部最新公布資訊也顯示，台灣出口已經連13黑、出口衰退已突破4個季度。匯銀主管說，台灣拚匯率恐怕已經沒有用，老大（指央行）也知道引導新台幣貶值所收成效有限，台灣經濟最大問題恐怕再台灣出口競爭力，而非匯率競爭力。台股受到美股回檔拖累，早盤開低後下探年線8686點支撐，所幸傳產股包括塑化、造紙、營建股挺身而出，力守指數在年線前收腳，多頭暫時安心。加權股價指數終場下跌22.71點、跌幅0.26%、收在8743.38點、成交值新台幣793.50億元。中央銀行即將在今天舉行理監事會議，市場預期降息半碼(0.125個百分點)是基本款，金融股由於利差將再度受到壓縮，今天族群表現相對弱勢，也成為指數下挫的元凶之一。浩鼎在爭議不斷下，今天盤中一度摜破400元大關，連帶使得生技族群表現較大盤弱勢，雖然浩鼎股價有守，但懷特、醣聯、台微體、安成藥紛紛中箭落馬。分析師表示，台股已經連續6個交易日收在年線之上，加上外資在台指期未平倉多單超過4.5萬口，多頭堡壘堅固，只不過近期量能有萎縮跡象，連續4個交易日未能達到千億元的多頭水準，加上中小型股輪動加快，主流族群逐漸模糊，投資人選股上要更小心。券商認為，恐攻事件雖有驚無險，後續效應仍待觀察，國內央行利率決議除將牽動匯率變化與企業季報表現外，亦將影響熱錢動向，建議留意資金動向及國際多空訊息。大陸國務院總理李克強23日在主持瀾滄江-湄公河合作首次領導人會議時表示，中方將在湄公河國家優先使用2億美元南南合作援助基金，幫助五國落實聯合國2030年可持續發展議程所設定的各項目標。中方還將設立瀾湄合作專項基金，今後5年提供3億美元支援六國提出的中小型合作項目。財新網報導，包括泰國總理巴育、柬埔寨首相洪森、寮國總理通邢、緬甸副總統賽茂康和越南副總理范平明出席這次會議。李克強強調，當前大陸和湄公河國家經濟發展雖然也遇到一些新挑戰，但仍展現出強勁的發展態勢。六國通過瀾湄合作能形成6個1相加大於6的效應，既能頂住外部經濟下行壓力，促進自身發展，也可以為促進次區域發展振興探索新路。李克強提出，大陸已同多個湄公河國家簽署或正在商談共建「一帶一路」合作文件，願加強同各國的發展戰略對接。「我們要加速推進中寮、中泰鐵路，中緬陸水聯運等大項目，探討建立瀾湄邊境地區經濟區和產業園區、投資區和交通網，不斷完善瀾湄地區的基礎設施建設。」李克強稱，湄公河國家都處於工業化和城鎮化的關鍵時期，都有加強基礎設施建設、推進地區互聯互通、開展國際產能合作的需要。中國擁有大量優勢產業和優質的富餘產能，裝備和產品性價比高，可以通過產能合作幫助湄公河國家提升工業化產業化水準。李克強表示，中方願設立人民幣100億元優惠貸款和100億美元信貸額度，包括50億美元優惠出口買方信貸和50億美元產能合作專項貸款，用於支援瀾湄地區基礎設施建設和產能合作專案。中方還將推動亞洲基礎設施投資銀行、絲路基金等平台，支援瀾湄地區基礎設施等領域合作開發。中方願在人民幣國際化進程中，在金融領域同湄公河國家開展力度更大的合作。李克強指出，人民幣已經加入國際貨幣基金組織特別提款權貨幣籃子，人民幣匯率將長期在合理均衡水準上保持基本穩定，次區域內的貿易規模還有很大提升空間，中方將進一步擴大與湄公河國家貿易和投資本幣結算，完善跨境人民幣清算安排，促進對湄公河國家貨幣區域掛牌或直接交易，提高瀾湄次區域貿易規模和水準。李克強表示，未來3年將提供1.8萬人年政府獎學金和5,000名到大陸培訓名額，並願探討在湄公河國家設立職業教育培訓中心。此外，中方建議設立瀾湄流域綜合執法安全合作中心，展開聯合執法、人員培訓等活動。美國聯準會六位決策官員相繼喊話今年內至少將升息二次，美股四大指數全面走跌，美元指數轉強彈升至96大關，使得歐、亞貨幣今日全面走跌。人民幣兌美元中間匯率今早重貶214個基本點，重新貶回6.5之上，來到6.5150元，重貶2.14分，即期匯率也貶至6.5034-6.5092左右。新台幣兌美元匯率今早小幅升值2.5分，以32.60元開盤後，台幣狹幅介在32.624-32.585元之間，至上午9時30分止，台幣成交價32.610元，台幣小升1.5分。日圓兌美元今早狹幅介在112.81-112.25之間，韓元狹幅介在1169.6-1165.6之間。歐元則是回落至1.1186-1.1161美元。國際油價止穩回升，依中油浮動油價機制計算，截至今天止，估計28日凌晨零時起，汽柴油價格每公升恐各漲新台幣0.3元，95無鉛汽油回到23元價位，創逾3個月新高。石油輸出國組織（OPEC）和非OPEC產油國家將在4月17日於卡達召開會議，達成凍產共識的可能性很高，激勵上週國際油價走升，油價自低點以來反彈已逾50%，創今年新高價。雖然本週國際油價略有拉回，仍帶動國內汽柴油價格微幅走升。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升21.5元、95無鉛汽油每公升23元、98無鉛汽油每公升25元、超級柴油每公升18.9元。確實調幅要等到中油公司27日中午12時公布。此外，若汽油每公升上調0.3元，95無鉛汽油每公升將達23元，則是去年12月14日以來、逾3個月新高價位。依中油公司官網截至23日調價指標7D3B週均價為每桶38美元，較前週36.67美元，上漲1.33美元，新台幣兌美元匯率為32.565元。中國總理李克強今天（24日）在博鰲亞洲論壇開幕演說時表示，對中國未來五年經濟成長率維持在6.5%以上有信心，而「中國推動匯率市場化，不會用貶值刺激出口」；「去產能是做減法，做好煤炭鋼鐵行業去產能」。李克強強調，人民幣不會長期貶值，會在「合理均衡水平」上保持穩定。經濟正在溫和復甦的事實並未改變，調整結構是經濟轉型的關鍵，中國經濟長期基本面仍看好，「保持中高速成長，是我們的目標」。他也說，推動結構性改革，經濟短期內難免有小幅波動。中國產業升級的步伐逐漸加快，其中以服務業的成長速度較快。在演說中李克強表示，一旦經濟「滑出合理空間」，政府會果斷採取綜合性措施，實施「積極的財政政策」。生技股股王精華去年第4季獲利年增13%，優於市場預期，毛利率提升至38.9%，看好獲利提升及日本客戶訂單能見度持穩至5月，多家外資紛紛調高目標價，最高695元。精華股價在昨天站回600元關卡後，今天股價開高走高，11時後股價最高來到629元，漲幅逾4.83%，突破季線反壓620均線位置，量能見到放大，開盤後2小時，成交張數近500張，遠超於昨天的260張。毛利優於預期以及看好股息殖利率等題材，多家外資法人在最新出爐的報告中紛紛調高精華目標價。其中一家亞系外資將評等由原先的「劣於大盤表現」調高至「優於大盤表現」，目標價由667元調高至677元；另一家亞系外資重申「加碼」評等，目標價由580元調高至680元，日系外資重申「中立」評等，目標價由480元調高至630元；美系外資重申「中立」評等，目標價由458元調高至660元；至於歐系外資重申「優於大盤表現」評等，目標價由680元調高至695元。亞系外資表示，因應市場需求，精華在去年第4季新增一條產線，預期日本客戶訂單能見到已到5月，考量匯率因素，預期精華在3-4月營收將有15-20%年成長幅度。亞系外資調高今、明年獲利預估，幅度分別為12%及9%。歐系指出，精華去年第4季毛利率及獲利優於先預期，加上精華新產能增溫，預計新產能將驅動明年營收成長，精華擬配息23.5元現金股利，殖利率3.9%，看好日本客戶挹注以及日圓匯率等因素挹注獲利，歐系調高今明年獲利預估，幅度都約2%，歐系外資將目標價由680元調高至695元，重申「優於大盤表現」評等。在美國最快4月可能升息、帶動美元走升的情況下，人民幣兌美元匯率中間價今天貶破6.51元，並出現11週以來最大貶幅。綜合陸媒報導，中國人民銀行（大陸央行）上午授權中國外匯交易中心公布，24日銀行間外匯市場人民幣兌美元匯率中間價為6.5150元兌1美元，較前一交易日貶值2.14分，貶幅0.33%，為1月7日以來最大。人民幣兌美元中間價前一交易日（23日）為6.4936元兌1美元。彭博報導，美國聖路易聯邦準備銀行總裁布勒德（James Bullard）23日表示，聯邦準備理事會（Fed）官員應在4月下回決策會議舉行時考慮升息。近幾天其他聯準會官員也發表類似看法，帶動美元走升。加拿大豐業銀行（Scotiabank）指出，若聯準會在4月升息，美元將大幅反彈並促使人民幣走弱，預估到今年底，人民幣兌美元將適度貶至6.7元。知名債券基金公司PIMCO則在23日出具報告表示，人民幣是今年全球經濟和市場面對的「最大單一風險」，未來1年兌美元預計將貶值7%。新台幣兌美元匯率今天（24日）再度走低，終場重貶1.01角，以32.726元兌1美元作收，匯價連續兩日重貶，並創1周以來新低，台北外匯經紀公司成交量為8.39億美元。中央銀行今日於下午3點舉行理監事會議，由於結果尚未出爐，導致市場持續觀望，交投保守，匯銀主管表示，待理監事會決議出爐後，對新台幣匯率走勢也將形成新指引。新台幣今以32.600元開出，最高32.570元、最低32.726元，終場收32.726元。一如市場預期，中央銀行今天宣布降息半碼。學者及預測機構認為，央行降息趕熱錢，象徵意義大於實質效果。至於降息對抑制熱錢流入的實際效益有多少，還得看利差。央行今天召開2016年首季理監事會議，宣布調降利率半碼。這是央行自去年第3季理監事會議以來第3度降息，總共降息1.5碼（1碼為0.25個百分點）。代表政策利率的重貼現率降至1.5%，距2009年金融海嘯時期的1.25%歷史低點，僅1碼之遙。中華信評副總經理張書評表示，不只台灣央行，全世界央行都一樣，擬透過降息刺激消費帶動經濟復甦，不過央行貨幣政策對實質經濟成長的挹注相當有限。至於央行降息趕熱錢的效果如何？元大寶華綜合經濟研究院董事長梁國源表示，降息多少可抑制熱錢流入，但象徵還是大於實質，且降息對抑制熱錢流入的實際效益有多大，則要看利差。梁國源分析，央行降息半碼，熱錢不會因此大量流出，若降息1碼，趕熱錢的實質效益會比較大，但熱錢「快進快出」，因此央行「不會一次押這麼大」、降息1碼。歐洲和日本等主要央行帶頭寬鬆導致熱錢在全球流竄。梁國源說，台股目前本益比偏低，吸引熱錢近期大舉流入。張書評也認同降息趕熱錢的效果取決於利差。他說，所謂熱錢係指在全球快速流動的資金，哪裏有較高的報酬，這筆錢就流向當地，而央行降息趕熱錢是否奏效，取決於利差的「相對性」。他說，台灣央行雖然降息，但亞洲其他央行也跟著降息，甚至降得更兇時，央行降息舉措恐無法達到趕熱錢的效果。張書評強調，央行降息主要是對市場釋出台灣不歡迎熱錢的訊號，若熱錢流入，央行將採取降息舉措驅逐，讓熱錢無法從新台幣利率、匯率雙率占到便宜。三度降息 縮減國內外利差 阻擋熱錢湧入 存100萬 年息少708元 退休族哀嘆 中央銀行昨天再度宣布降息，對於利率持續走低，是否可能在彭淮南的央行總裁任期內，出現零利率、負利率的情況？彭淮南說，「我想應該是不容易吧」，他強調，台灣的傳統貨幣政策，還有很大的空間。由於國際間負利率盛行，此話題成為理監事會後記者會上的焦點，彭淮南提出兩點說明，首先是台灣的授信穩定成長中，尚有採行傳統貨幣政策的空間；二為目前重貼現率仍為百分之一點五，存款準備金加權平均利率仍有百分之零點五一水準。由此來看，短期內台灣不容易採取像日本那樣的負利率政策。對於負利率這種非傳統的貨幣政策工具，央行昨天也發布報告指出，目前使用此工具的央行，可分為兩大類：第一類如歐洲央行（ECB）、日本央行等大國，因施行量化寬鬆（QE）政策，而後成效漸減，只好轉而壓低政策利率至負值，以求提振經濟及推高通膨預期。第二類如瑞典、丹麥、瑞士等小國央行，因面對鄰近大國（歐元區）寬鬆貨幣政策的外溢效果，為避免資本流入致本國匯率劇升，被迫採行負利率政策因應。利率之外，匯率問題也同樣受到矚目。央行表示，由於美國暫緩升息、日本採負利率、歐洲擴大寬鬆貨幣，導致大筆資金回流亞洲新興市場，外資今年以來更買超台股達四十一億美元，為亞洲地區之首。熱錢大舉湧入，推升了新台幣對美元匯價。 因台灣利率低，降息對實質經濟幫助不大，但央行仍三度降息半碼，彭淮南鬆口表示，降息可縮減國內外利差，阻擋因國際間採行負利率，熱錢湧入台灣的現象。金融圈人士也表示，外資匯入台灣，將推升新台幣對美元匯價，新台幣昨日雖重貶一點零一角，以卅二點七二六元對一美元作收，但今年以來已升值百分之一點零四，高於競爭對手韓元的百分之零點五三，在目前台灣出口連十三黑，逼近金融海嘯連十四黑的最長衰退期的狀況下，降息主要目的在於減少熱錢匯入的誘因，近來達到紓解新台幣升值壓力的效果。【記者陳美君／台北報導】中央銀行三度降息，除衝擊金融業獲利，欲哭無淚的還有靠利息度日的退休族群。依照過去經驗，央行每降息半碼，反映在銀行存款利率的降幅，大約是七個基本點（一個基本點等於零點零一個百分點），每存一百萬元，一年利息減少七百零八元。存款戶喊苦，貸款戶卻很樂。最快下周，銀行跟進調降利率後，全國合計超過百萬戶的政策性房貸、學貸族都將受惠。日本銀行（央行）實施負利率政策後，促使日本投資人大舉將現金轉入海外市場，多數資金流向歐元區。日本與歐元區都實施負利率，投資人可對買入的歐元計價債券進行避險，而且仍可獲得可觀報酬率。對規避匯率波動的風險來說，其他國家的債券成本太高。日本財務省的數據指出，日本國內投資人2月買入3.56兆日圓（317.3億美元）的海外債券，寫下五年半來最高淨買入水準。日本到期天數在12年以內的公債殖利率都跌破零，促使銀行業者與壽險公司拋售日圓債券，大買外國債券，並且多數人是運用貨幣互換或遠期合約來規避使用另一種貨幣的風險。貨幣交換的成本是根據利率差距而定，借入6個月期澳元投資澳洲市場的成本約2.9%，高於澳洲10年期公債殖利率的2.6%。借入6個月期美元的成本約1.3%，但美國5年期公債殖利率約1.35%，代表投資人幾乎沒有報酬率。不過，受惠於歐洲央行（ECB）採取負利率政策，加上歐元基數偏低，促使投資人使用歐元的避險成本趨近零。儘管目前仍未取得各國數據，但法國債券可望成為熱門投資標的。日本最大民間保險業者日本生命保險公司投資長大關洋表示，自從日銀的負利率政策上路後，生命保險就買進法國、比利時等國債券，這些歐洲債券扣除避險成本後，投資報酬仍具有吸引力。中央銀行昨（24）日舉理監事會議，再度宣布降息，對於利率持續走低，是否可能在彭淮南的央行總裁任期內，出現零利率、負利率的情況，頗受關注。對此，彭淮南說，「我想應該是不容易吧」，他強調，台灣的傳統貨幣政策，還有很大的空間。 由於國際間負利率盛行，此話題成為理監事會後記者會上的焦點，彭淮南提出兩點說明，首先是台灣的授信穩定成長中，尚有採行傳統貨幣政策的空間；二為目前重貼現率仍為1.5%，存款準備金加權平均利率仍有高達0.51%水準。由此來看，短期內台灣不容易採取像日本那樣的負利率政策。金融圈人士分析指出，目前重貼現率的1.5%，彭淮南任期至2018年2月，期間還有七次理監事會議，即便每次降息半碼推估，也僅降至0.625%，除非彭淮南任期延長至2019年6月，才有機會看見零利率。對於負利率這種非傳統的貨幣政策工具，央行昨日也發布報告指出，目前使用此工具的央行，可分為兩大類：第一類如歐洲央行（ECB）、日本央行等大國，因施行量化寬鬆（QE）政策，而後成效漸減，只好轉而壓低政策利率至負值，以求提振經濟及推高通膨預期。第二類如瑞典、丹麥、瑞士等小國央行，因面對鄰近大國（歐元區）寬鬆貨幣政策的外溢效果，為避免資本流入致本國匯率劇升，被迫採行負利率政策因應。利率之外，匯率問題也同樣受到矚目。央行表示，由於美國暫緩升息、日本採負利率、歐洲擴大寬鬆貨幣，導致大筆資金回流亞洲新興市場，外資今年以來更買超台股達41億美元，為亞洲地區之首。熱錢大舉湧入，推升了新台幣對美元匯價。因台灣利率低，降息對實質經濟幫助不大，但央行仍三度降息半碼，彭淮南鬆口表示，降息可縮減國內外利差，阻擋因國際間採行負利率，熱錢湧入台灣的現象。人民幣兌美元中間匯率連續二日重貶，繼昨日貶值214個基本點後，人行官方版的中間匯率今日又貶了73個基本點（貶0.73分），人民幣中間匯率來到6.5223元，即期匯率也貶至6.5162-6.5034之間。新台幣兌美元匯率昨日在央行理監事會前尾盤急貶1角以32.726元收盤後，今早台幣開盤跳空升值1.03角，以32.623元開盤後，台幣最高升抵32.576元，升值1.5角，高低震盪介在32.642-32.576元之日間。至上午9時30分止，台幣成交價32.613元，台幣升值1.13角。日圓兌美元今早一度貶回113日圓兌一美元的價位，高低介在113-112.25之間。韓元早盤介在1169.8-1160.9之間，歐元則是守在1.1190-1.1142美元之間。日圓升值物價上漲，看準民眾赴日消費的購買力銳減，禮客OUTLET內湖店自即日起至3月31日推出「日本萬件女裝1折特惠」活動，洋裝、外套、針織衫等，多達50個品牌、萬件商品下殺一折出清，許多款式都是千元有找。包括受台灣哈日族最喜歡的OZOC、Bear Two、NICE CLAUP，小資女人氣品牌MASTINA，上班族最愛的日本服飾龍頭比其集團旗下品牌ef de、nuee、BOSCH、0918、Ure、INED、CLEAR IMPRESSION等日系服飾這次都有超低出清價。禮客時尚館行銷企劃張雅茵指出，日圓升值、日幣匯率持續上揚、日本物價齊漲，在零售服飾方面3月份雖然相對是淡季，對於原本習慣3~4月前往日本賞櫻和血拚的台灣消費者行為，今年因為日圓升值的關係，造成消費者赴日血拚降溫的消費影響，預料此波的日系女裝特惠活動，可讓禮客OUTLET內湖店業績反而逆勢成長。標普高盛黃金ER指數本周較前周收盤價下跌3.4%，紐約黃金期貨價格以1223.5元做收。元大標普高盛黃金ER指數股票型期貨信託基金經理人方立寬表示，目前金價受美股反彈排擠、高檔獲利了結賣壓出現修正，但因資金持續流入，中長期走勢依舊樂觀，金價維持目標價1300美元不變。方立寬指出，國際油價回跌及美元反彈，黃金今年以來的強勢表現隨之調整，近日市場趁比利時恐攻事件藉題出脫，也造成金價修正。不過，市場主軸仍看淡美國升息議題，轉而著重負利率，同時，著眼於匯率競貶告終的匯率市場反轉題材，金價早已經反映相關題材，價格下跌達滿足點。基於金價不會面臨龐大且密集的升息轟炸，重生的空間和想像已開始攀延，整體來說，金價由空轉多，現階段逢回修正適合留意布局契機。昨天國際股市表現不好，但台股早盤還不算太差，仍開出小平高盤，只是開盤後便跌落平盤下遊走。本周以來，幾乎每天都是這種走勢，盤面氣勢明顯轉弱，這點對後市較為不利。終場加權指數下跌38點，以8704點作收，成交值急縮至591億元。國際主要股市在本周一、二前後相繼觸及本波反彈高點，接著便拉回整理；現在要看哪個市場最勇敢，能夠率先突圍，帶領全球市場再攻一波。今年來原物料、油金、匯率等齊步走升，是台股千點行情的動能，如今這些因素逐漸淡化，美元指數轉強，台股整理的跡象日益明確。外資買超不停，但金額一路減少，可能已經停止匯入資金，買超推升指數的效益遞減；雖然在期貨淨多單仍有4.6萬多口，但整體來看，只能守住指數不墜而已。真正值得注意的是櫃買指數，近日跌勢比大盤重，一旦跌破130點附近的年線位置，對本土資金的人氣將是一大打擊。就盤面看，浩鼎事件壓抑生技族群的表現，應會休息一段時間。中低價股能否在量縮之際出線，攸關市場人氣興衰。但是近日漲停板家數日漸減少，似乎已透露些許市場保守的訊息。央行24日決議調降利率半碼，連三季調降重貼現率，降至1.500%；高盛銀行與法國東方匯理銀行均預期今年後續央行將維持利率不變，停止降息循環。高盛分析師認為，央行總裁彭淮南的談話偏向鴿派，預期央行今年接下來將維持利率不變，但如果美國聯準會（Fed）維持今年升息兩次的立場或更趨鴿派，也不排除台灣會再降息一次。在Fed今年升息三次各25個基點前提下，預期台幣將走貶。高盛預測，台幣仍有6%下跌空間。法國東方匯理銀行分析師也傾向台灣央行在6月會議將維持利率不變，停止降息循環。該行報告指出，整體而言台灣央行是否降息的機率各半，主要將視未來三個月資金流入與匯率走勢而定。除非台幣大幅走強，否則央行應希望為未來預留政策空間。自行車大廠巨大去年每股稅後盈餘10.25元，大賺逾一個股本，巨大表示今年是挑戰的一年，將追求平均單價提升與營收成長。巨大公告2015年度決算財報，集團營收新台幣604.18 億元，較2014年的600.46億微幅成長，稅前淨利50.82億元；稅後淨利38.43億元，稅後每股盈餘10.25元。巨大於3月25日召開董事會通過承認去年度財務報表，並將提請預訂於6月22日召開股東常會承認。董事會並擬於股東常會提案配發現金股利每股6.2元。在自有品牌銷售方面，巨大表示，排除匯率因素後，個別銷售公司中，除中國大陸外，其他各家營收均有成長。去年捷安特美國子公司、台灣子公司及日本子公司都有不錯的營運表現。捷安特歐洲子公司因受到歐元貶值的不利影響，原幣有不錯的表現，但換成台幣後僅小幅成長。捷安特中國大陸子公司受到中國大陸市場需求疲軟影響，去年營收較2014年有超過1成減幅。展望2016年，巨大指出，大環境依舊不佳，市場庫存增加、匯率變化、加上中國大陸經濟成長放緩，是非常挑戰的一年。因此，捷安特今年目標不再追求銷量成長，而是質的提升，藉由協助消費者追求更專業的騎行，帶動平均單價的提升及營收的成長。7歲的史瓦濟蘭女孩卡樂（kahle），2月放學途中被大卡車從後追撞，左後腦破裂嚴重出血，史國公立醫院唯一的神經外科醫師、台灣醫療團長杜繼誠手術，成功救回一命。類似kahle的故事還有很多，10歲的男孩西菲韋（Simphiwe）右耳長期慢性中耳炎，但因家貧，拖著沒有就醫，一直到耳朵疼痛刺骨，就醫才發現嚴重腦膿瘍，杜繼誠為他開刀引流，乳白色的膿液觸目驚心。史瓦濟蘭全國總面積約1萬7364平方公里，不到台灣的一半，超過80％人口以農業為生，皇室掌控全國約70%財富，貧富差距很大。一般民眾生活條件普遍較差，平均月收入約1000史幣至2000史幣（約台幣2200至4400元），養活5口一家已很勉強，若遇到旱災、農作歉收，經濟更顯困頓，不少孩子一天可能只吃學校免費提供的營養午餐果腹。無權無勢的窮人也沒資格生病，史國醫療資源落後，雖有歷史悠久的史京政府醫院（Mbabane GovernmentHospital），但因缺乏專科醫師，遇到重症常需轉診到鄰近的南非就診，且雖可免費轉診，但轉診名單密密麻麻且長如飛瀑，不少病患就在漫長的等待中黯然死去。除了公立醫院，史國也有設備新穎、環境明亮整潔的私人醫療診所，但收費高昂，公立醫院診療僅收10元史幣（台幣22元）、住院一天僅9元（台幣19.8元）；私立診所往往要至少數百史幣，開刀更是以萬計價，一般民眾根本負擔不起，專門服務有錢人及外國人。從2009年1月至今，台北醫學大學承辦「駐史瓦濟蘭王國醫療服務計畫」，陸續派遣醫護人員加入台灣駐國醫療團，由杜繼誠擔任團長，領導史國全國公立醫院唯一的神經外科團隊；專長愛滋防治的風濕免疫過敏科醫師廖學聰擔任副團長；另有腫瘤科醫師鍾昌宏、骨科醫師施能泉，都在專業領域協助史國拓展專科醫療。杜繼誠表示，台灣醫療團幫史國政府節省大筆轉診費用，神經外科手術部分，他是唯一公立醫院的神外醫師，從2009年到2015年間，共執行995人次的手術，每次手術費用約南非幣4萬元，以每年匯率計算，約新台幣1億2974萬元。除了經濟、醫療技術的支援，杜繼誠也看到史國人民迫切的需要─家庭扶助計畫。就如車禍的kahle，命雖是保住了，但仍處在昏迷狀態，杜繼誠有信心，孩子會在1、2個月後醒來，但至今住院月餘，kahle的媽媽還沒有盼到好消息，且為了照顧昏迷的孩子，只能把工作辭掉，全家經濟重擔落在打零工的爸爸身上。杜繼誠也治療很多兒童水腦病患，孩童日後可能產生智障、腦性麻痺、視覺、語言等發展障礙，甚至可能死亡。除了醫院端的處置，後續深入家庭的追蹤、扶助才能真正幫助貧窮人民擺脫緊勒住咽喉的死神之手。他說，希望未來能跟家扶等社福團體合作，台灣民眾或可兩三人，每人每個月捐新台幣500元，合力認養一名水腦症孩童，幫助他們擺脫疾病困境，等認養的孩子大了，也可利用視訊、書信方式建立台史人民友誼的橋梁，讓兩國人民情誼深入家庭扎下更深的根。本週國際油價漲多跌少，導致國內油價上漲。中油公司宣布，自28日凌晨零時起，調升各式汽柴油價格每公升新台幣0.2元。調升後95無鉛汽油來到每公升22.9元，創逾3個月新高。根據中油浮動油價公式，調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升21.4元、95無鉛汽油每公升22.9元、98無鉛汽油每公升24.9元、超級柴油每公升18.8元。明天油價調升後，95無鉛汽油價格來到每公升22.9元，創去年12月14日以來、逾3個月新高。中油公司副總經理張瑞宗指出，石油輸出國組織（OPEC）和非OPEC產油國家將在4月17日於卡達召開會議，可能做出凍產決議，帶動國際油價止跌回升。但受美國原油庫存升高、美元走強等因素影響，本週國際油價略有回跌，不過整體仍呈現漲多跌少的走勢。中油公司指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶37.69美元，較前週36.67美元，上漲1.02美元，新台幣兌美元匯率升值0.156元，國內油價依公式計算漲幅為1.83%，汽、柴油每公升應各調漲0.2元。中油公司強調，本週國內油價調漲，完全是根據浮動油價機制的計價公式的計算結果，來反映國際油價的上漲，而這套計價公式透明、公開，只要套入國際油價以及匯率等數據，即可準確算出國內汽柴油漲跌情形。金管會表示，針對人民幣TRF（目標可贖回遠期契約）商品爭議糾紛案件，將盡速建立金融消費評議中心調處機制，提供投資人公平迅速的調處程序，維護市場健全。針對TRF 衍生的問題，立法院財政委員會將於28日邀請金管會主委王儷玲就「目標可贖回遠期契約等結構型商品之發行與監理」進行專題報告，並備質詢。根據金管會送達立法院的書面資料指出，人民幣TRF商品屬店頭衍生性金融商品，截至今年2月29日，台灣辦理的本國銀行共27家，外國銀行2家，交易的客戶均屬法人客戶，無自然人客戶。根據金融監督管理委員會統計，截至今年2月底，TRF名目本金為新台幣398多億元，較103年5月第一波管制時的970多億元減少59.1%，明顯降溫。此外，銀行代墊給上手業者的存出保證金，也從今年1月底約740億元，下降到2月底的605億元。金管會指出，人民幣TRF商品本身具有高槓桿及高風險特性，會隨匯率價格波動產生較大的市場風險及信用風險，為兼顧投資人保護、確保金融機構穩健經營與市場健全發展，從103年至今年1月主動辦理3波強化管理措施。金管會表示，今年3月初更進一步採取強化措施，要求銀行於3月底前函報承作複雜性高風險商品的業務上限，金管會將考量個別銀行風險承擔能力、外幣資金調度情形，專業能力、法令遵循及客訴處理等，審酌個別銀行自訂業務上限的妥適性。金管會指出，針對人民幣TRF商品爭議糾紛案件，已於15日函請財團法人金融消費評議中心，建置「銀行辦理複雜性高風險衍生性金融商品爭議事件調處機制」，提供客戶一個公平迅速的爭議調處程序。鴻海30日將召開董事會，整體觀察，除了討論去年財報外，投資夏普案是否列入鴻海董事會議程，牽動鴻夏戀簽約進展。鴻海30日董事會可能有2種情境。去年度上市櫃公司財務報告公告申報期限到3月31日，鴻海仍尚未公布去年財報。鴻海今天下午發布重大訊息表示，3月30日董事會是公司既定會議日期。外界關注鴻海去年財報和獲利表現。去年全年鴻海自結合併營收新台幣4兆4830.95億元，較前年4兆2124.74億元成長6.42%。鴻海去年集團營收創歷年新高。鴻海去年前3季稅後獲利達939.33億元，較前年同期738.18億元成長27.25%，去年前3季每股稅後純益6.03元，前年同期EP4.75元。觀察去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。除了審議去年財報，投資夏普案是否會列入鴻海30日董事會的議程，外界更高度關注。日本媒體26日報導，鴻海與夏普雙方對鴻海投資減少1000億日圓、收購夏普銀行團優先股、支付保證金以及銀行團展延融資，已有共識。日媒報導，鴻海與夏普雙方將在30日各自召開董事會決議相關投資案，預計在31日簽約，規劃4月2日召開記者會對外公布。鴻海今天下午發布重大訊息表示，3月30日董事會是公司既定會議日期。當日會議是否討論夏普案，應視雙方協商進度而定。相關訊息請以公司公告為準。鴻海是否在30日董事會討論投資夏普案，牽動雙方簽約與合作進展。台灣證券交易所日前已表示，一旦鴻海董事會敲定討論購併夏普事宜，就要申請暫停交易。鴻夏戀簽約勢必要先經過鴻海董事會通過，依現行上市公司「訊息面暫停交易機制」規定，只要鴻海將投資夏普交易案納入董事會議程，必須在30日召開董事會前一日、也就是29日，先向證交所申請30日當天股票暫停交易，等到鴻海30日董事會召開後，鴻海股票可在31日重新交易。市場人士指出，鴻海30日董事會可能有2種情境。其一是鴻海30日董事會討論去年財報，同時討論投資夏普案，無論投資夏普案是否有決議，只要投資夏普案列入鴻海30日董事會議程，鴻海都必須在29日向證交所申請30日股票暫停交易。其二是鴻海30日董事會討論去年財報，但不討論投資夏普案，這種情況下，鴻海不會在29日向證交所申請股票暫停交易。市場人士評估，鴻夏戀是否有進展，看29日鴻海是否申請30日董事會當天股票暫停交易，或許是可觀察的重點。不過夏普在30日召開董事會，財報狀況可能不如預期。日本讀賣新聞日前報導，夏普截至今年3月的會計年度財報結算，營業利益可能從去年10月估算的100多億日圓盈餘，轉為虧損，虧損的規模可能高達數百億日圓。夏普日前在新聞稿中坦言，中國市場情況惡化、使得銷售不振，因此截至今年3月底會計年度的業績表現，不如先前的預估狀況。國外媒體先前指出，截至去年12月底，夏普的現金部位約2085億日圓。夏普已經連5季虧損，去年9個月淨損高達1083億日圓。夏普2家主要債權銀行瑞穗銀行和三菱東京UFJ銀行主持的聯貸，將在今年3月底到期，共計規模有5100億日圓的信用額度和貸款到期，其中包括1800億日圓的定期貸款，以及1500億日圓的信用額度。市場人士推測，鴻海持續對夏普進行實地查核（Due Diligence），鴻海在夏普大阪總部的實地查核作業，持續作業中。本周鴻夏戀是否有進展，還是要看實地查核的進度。國外媒體網站Barron’s日前引述傑富瑞集團（Jefferies Group）分析師戈雅（Atul Goyal）意見研判，未來鴻夏戀可能有4種情境，其中夏普可能因為債務契約違約進入清算程序，發生機率從原先的小於5%，增加到目前機率達到30%到40%。若夏普清算後，鴻海收購夏普液晶面板事業的價格可大幅降低。本周公布去年財報 有望創新高 法人看好三率三升 穩坐電子代工每股獲利王鴻海本周將公布去年財報，法人估，鴻海去年第4季毛利率、營益率與淨利率均將優於前一季，單季獲利創歷史次高，每股純益上看3.5元；全年獲利有望創新高，並達成鴻海董事長郭台銘設下的獲利年增二位數目標，每股純益估可逾9.5元。展望今年業績表現，市場預期，鴻海可望逐季增溫，下半年可期待蘋果下一代iPhone 7新機大改款後，展現的新產品拉貨力道。鴻海向來不對法人預估的財務數字置評。法人指出，鴻海與和碩是蘋果兩大組裝夥伴，目前仍以鴻海拿下蘋果多數組裝訂單。和碩日前已公布去年度每股純益為9.23元，鴻海去年每股純益若如法人預期攀上9.5元，將持續穩坐台股電子代工族群「每股獲利王」寶座。鴻海去年第4季合併營收為1.43兆元，是歷年單季次高，季增34.1%、年減4.7%。法人看好，鴻海上季毛利率可望達7.5%，營益率則將突破4%大關、來到4.1%；淨利率估達3.8%，單季稅後純益可望達550億元，季增44%，每股純益約3.5元，高於前一季的2.42元。法人預期，鴻海去年第4季獲利應可創單季歷史次高，但仍低於2014年的第4季，主要原因之一，是受到蘋果iPhone 6s/6s Plus拉貨動能不如前一代旗艦機種iPhone 6/6 Plus影響。 鴻海去年合併營收4.48兆元，年成長6.4%。法人預估，鴻海去年全年毛利率、營益率與淨利率都將優於2014年的數字，全年稅後純益估可達近1,500億元，年增13.6%，每股純益可逾9.5元，獲利逼近一個股本。鴻海集團去年合併營收創歷年新高，雖然營收年增幅度低於一成，但獲利可望年增逾13%，仍符合郭台銘的預期。鴻海上周五（25日）股價跌0.7元、收83.8元。由於和碩去年第4季單季匯兌損失高達16.7億元，鴻海上季匯兌表現也備受關注。鴻海去年第3季匯兌收益約54.9億元，去年前三季匯兌收益近80億元。法人預期，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，持續有匯兌收益落袋。30日董事會 可能首度停牌鴻海已排定本周三（30日）將舉行董事會，目前已知應與通過去年財報有關，市場更關注鴻海此次董事會是否會將投資夏普案列入討論，一旦確定，鴻海將提早在前一天（29日）申請在30日董事會當天停牌，是鴻海股票上市以來，首度停牌。市場並關注，鴻海當天董事會是否也會討論去年度盈餘的股利政策，以及集團其他海外投資案等。加上夏普本周也將公布財報，若鴻夏將正式簽約，後續包含訂金、夏普董事會人事安排等，都即將在本周啟動，「本周將是鴻海很忙的一周」。外傳鴻海與夏普將在30日各自舉辦董事會，通過鴻海入股夏普案，雙方可能在本周四（31日）簽約，鴻海昨（27）日發布重大訊息表示，30日舉行董事會是內部既定的會議日期，但當天董事會是否討論夏普案，應視雙方協商進度而定。據了解，鴻海目前尚未提出因董事會重大議案的停牌申請。鴻海強調，關於鴻海與夏普的相關訊息，請以本公司公告為準。外資看鴻夏 婚後才是關鍵鴻海考量夏普或有負債偏高，以及併購價格過高對未來集團獲利影響疑慮，要求降低收購價。外資圈分析，鴻海收購夏普案進入再度協商期，本月底前若能拍板，干擾鴻海股價的不確定因素將可消除。儘管鴻夏戀最終條件尚未獲得完全證實，摩根士丹利證券台灣區研究部主管呂智穎表示，就現在情況來看，鴻海處有利地位，若收購金額降低屬實，意味鴻海短期內負擔減輕，然將時間拉長，就算鴻海順利收購夏普，「整併後營運執行狀況與效率如何？」才是應該持續關注的議題。台銀等各大銀行將在今日陸續公布存放款利率調降幅度，預估降幅約在0.07-0.1個百分點。新台幣兌美元匯率今早表現相對平穩，早盤台幣以32.70元小升6.6分開盤後，台幣狹幅介在32.750-32.687元之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.709元，台幣升值5.7分。 人民幣兌美元中間匯率今日也相對穩定，僅小幅貶值9個基本點（小貶0.09分），來到6.5232元，即期匯率暫時介在6.5207-6.5182之間。日圓兌美元今早狹幅介在113.58-113.10之間，韓元介在1172.1-1170.6之間，歐元介在1.1166-1.1152美元之間。馬元和韓元在內的亞洲貨幣過去一個月來漲勢凌厲，但亞洲投資人並無意追高。理由是，亞幣走勢漸和人民幣亦步亦驅，而大多數市場人士認為人民幣對美元長期看貶，反映中國經濟走緩和中國人民銀行降息。華爾街日報引述施羅德投資管理公司亞洲多元資產負責人高泰樂（Garth Taljard）報導，投資人還沒準備要加碼新興市場。他表示，儘管聯準會（Fed）延後升息腳步，他仍認為美元資產仍會隨美國升息而增值。他表示最放心的亞洲貨幣是港幣，因為香港和美元採聯繫匯率。過去這一個月來，人民幣對美元升值0.3%，馬元勁升4.5%，韓元更升值5.7%。為了振興經濟，不少亞洲央行反而藉這波升值之勢降息。華爾街日報指出，降息容易降低匯率，若貨幣已貶值會有風險。印尼和紐西蘭本月接連降息，台灣央行上周也降息。上周受Fed官員轉趨鷹派的談話影響，止住亞幣升值之勢。以下是亞洲貨幣對美元一個月來漲勢：韓元 5.7%馬元 4.5%印度盧比 3%星元 5.6%菲律賓披索 2.3%新台幣 2%人民幣 0.3%新台幣升值8.7分，台灣銀行今天中午新台幣兌日圓匯價0.2903，旅遊作家943建議，日幣貶幅不大，建議民眾在相對低點分批購入。新台幣升值，旅人樂開懷，上個月底新台幣兌日圓匯價最高0.2994，同樣是換1萬日圓，就差了新台幣91元，幾乎等於上班族或學生的一頓午餐。對於日幣稍貶，台大批踢踢實業坊(PTT)日旅版上一早就有許多網友推文，表示要趕快去換日幣，更有網友分享換匯心得，線上換匯、日幣提款機都比現場臨櫃換匯要省。旅遊作家943則表示，去年日幣貶值到0.25時，就有不少人開始「存糧」，不過，如果日幣已經用盡，或是最近才有出國計畫，建議只要出現相對低點，就可利用台銀線上結匯分批換匯，才可分散分險。他還補充，日本7-ELEVEn的提款機已經提供跨國提款服務，只要提款卡有跨國提款服務，就不必擔心在日本現金不夠用，而且手續費和匯率換算下來比刷卡還便宜，建議民眾出國前可以先跟銀行開通功能，以備不時之需。立法院財委會今天審議金管會處理「目標可贖回遠期契約」（TRF）進度，立委曾銘宗質詢，人民幣兌美元匯率若貶到7元，TRF客戶可能損失多少？金管會銀行局長詹庭禎表示，約790億元。值得注意的是，在民進黨立委吳秉叡的強力主導下，財委會今天通過提案，要求金管會銷售TRF等複雜型高風險商品，除了銷售給專業機構投資人及高淨值法人之外，其他的商品不論利率或匯率類，統統都要先給金管會審查，大幅加強對衍生性金融商品的監管。曾銘宗強調，商品本身沒有對錯，錯的是將商品賣給不適合的人。曾銘宗質詢表示，年底前人民幣兌美元匯率預估多少？央行副總裁楊金龍表示，外商銀行預估多數6.5元到6.8元、6.9元，也有到6.4元的。曾銘宗表示，有6.9元，也有估到7元，這是一般看法。人民幣一旦貶到7元，TRF會有多少損失？詹庭禎表示，最大損失約790億元，但這個數字會持續下降中。「下肢康復訓練機」取得大陸CFDA認證 經銷體系也布建完成 今年營運添新動能上銀（2049）積極多角化經營，不斷提出高附加價值解決方案，才能提升自已的競爭力，上銀科技「下肢康復訓練機」 取得大陸CFDA認證，今天宣布將正式進軍中國市場醫療復健商機。新產品的推出，成為推動上銀今年營運成長的新動能。上銀指出，台灣產業面臨中國紅色供應鏈崛起，上銀不斷在原有技術上擴大研發方向，進攻醫療市場商機，已正式取得大陸CFDA認證，上銀的「下肢康復訓練機」正全面進行舖貨，搶攻復健醫療商機，而且根據統計，這個產品在使用6周後，有超過85%病人在平衡感與肌耐力有明顯進步。上銀近年來積極朝著提高附加價值的機器人領域發展，目前有醫療用、半導體、手機、PCB及民生用設備機器人產品，分五大區域布局；去年下半年已經接獲手機、IC產品生產線使用的單軸機器人，目前已經開始出貨；醫療用的機器人產品在取得中國認證後，今年開始量產出貨，成為推動上銀今年營收、獲利成長新動能。上銀指出，「下肢康復訓練機」是中風、不完全脊椎損傷、多發性硬化症、肌肉萎縮、神經病變而導致行走障礙病人的福音，全新的非懸吊式設計，不但操作簡易、復健過程有品質與尊嚴，是上銀科技自行研發製造的智慧醫療復健機器人，治療師可以減少體力負荷，多花時間與病患互動，專注於成效追蹤。上銀指出，「下肢康復訓練機」在全球已與多個醫學中心合作，在大陸就有10多家醫療機構感興趣並有意與上銀合作，醫療經銷體系也布建完成。在臨床使用上已經超過4,000位病人體驗過HIWIN下肢康復訓練機，具備早期介入治療能力，可以快速幫助病人恢復體力與基本運動控制能力。投顧：上銀今年EPS上看8元【記者葉憶如／台北報導】2015工具機產業需求疲弱，加上匯率因素不利競爭力，導致整體獲利呈現衰退，國內投顧最新報告出爐，預期2016年在新產品與工具機產業可望復甦帶動下，工具機龍頭上銀（2049）今年每股獲利上看8元。上銀今早發布重訊澄清媒體報導今年營收挑戰160億元，強調非公司發布之新聞，請投資人審慎判斷。國內工具機大廠上銀最新公布去年獲利公布不如法人預期，2015年營收金額148.81億元，年減1.37%，稅後盈餘16.42億元，年減31.71%，稅後EPS 6.10元。整體獲利不如先前預期。但國內投顧最新報告認為，2016年在新產品與工具機產業可望復甦帶動下，預估上銀今年營收金額159億元，年增率6.85%，預估營業利益25.24億元，年增32.68%，預估稅後盈餘21.98億元，年增率33.85%，預估稅後EPS挑戰8元。國內投顧報告指出，上銀公告上銀營收結構主要有滾珠螺桿、線型滑軌、工業機器人與其他四部分。上銀技術門檻強調能有效降低熱源產出，避免熱變形與增加耐久性。回顧2014年，滾珠螺桿營收金額40.13億元，年增17.4%。國內投顧報告預估2015~2016年滾珠螺桿營收金額40.07億元與42.7億元，年減0.1%與年增6%。投顧建議觀察上銀的應收帳款，2015年應收帳款48.9億元，應收帳款周轉天數126天，上述顯示上銀應收帳款相較2014年水準已有改善情況，後續需觀察是否持續改善中。外資點出對國內自行車產業的擔憂，包括成熟市場吃緊、中國大陸復甦不明朗等，不只一家外資調降美利達、巨大目標價，拖累股價表現。美系外資點出對自行車產業的擔憂，包括成熟市場吃緊、新興市場中國大陸等今年上半年復甦力道不強，加上匯率風險，國內自行車產業恐面臨多重疑慮。美系外資調降美利達評等，由原先的「優於大盤表現」降至「中立」，目標價由230元降至155元，調降巨大目標價由250元降至215元，重申「中立」評等。亞系外資指出，巨大去年第4季獲利表現不如預期，加上毛利降低等因素，決定調降今年及明年每股盈餘預估，降幅6至8%，重申「減碼」評等，目標價由190元降至175元。巨大、美利達今天股價開低走低，巨大尾盤跌幅擴大至3%，下跌7.5元，至200元。美利達跌幅約3%，約在141.5元附近整理。為控管人民幣TRF風險，立法院財政委員會今天決議，要求包含TRF在內的複雜性高風險的衍生性金融商品，未來須事先審查才能銷售，金管會對此憂走回頭路。金融監督管理委員會主委王儷玲今天就「目標可贖回遠期契約(TRF，Target?Redemption?Forward)」等結構型商品之發行與監理赴立法院財政委員會進行專題報告，並備質詢。TRF爭議持續延燒，立法院財委會做出決議，未來複雜高風險衍生性金融商品，應經主管機關審核通過後，始得發行銷售，但交易對象為專業機構投資人、高淨值投資法人不在此限，中央銀行及金管會並應儘速檢討、修訂相關規定。銀行局局長詹庭禎會中表達，該舉措是走回頭路，將降低台灣金融市場的國際競爭力，嚴重損害金融創新。中國國民黨籍立委曾銘宗也擔憂，未來有避險需求的客戶可能跑到香港、新加坡承作這類商品。此外，為嚴控TRF商品風險，金管會主委王儷玲表示，目前正修正承作人的門檻，未來有經驗者才能做這類商品。目前TRF銷售對象為企金戶，只有專業機構投資人、高淨值投資法人、總資產超過新台幣1億元的法人及避險目的的一般法人，銀行局說明，目前可承作對象門檻主要以財力為準，預計520前可完成自律規範修法，研擬加入具專業知識、有承作相關或相同商品者才能購買。據金管會統計，目前TRF商品已經平倉部位有72億元，暫列應收款有111億元，轉為放款有106億元，總計客戶損失總共有289億元，而銀行因銷售這類商品獲利達131億元。此外，金管會也要求銀行對人民幣進行壓力測試，預計3月底前回報金管會，王儷玲說，人民幣壓力測試內容除TRF商品外，還包含中國大陸GDP放緩、授信以及匯率等風險，目前國銀對陸曝險已從70%降到59%。安本資產管理亞洲區業務發展部董事唐諾‧安斯岱（Donald Amstad）今日受邀來台，他表示，英國脫歐的機率目前看來應該是不高 但若脫歐，可能引起英鎊高收債短線技術性回檔，同時英鎊匯率與公債殖利率波動增加，英國升息腳步可能放緩。不過唐諾‧安斯岱強調，英國是否脫歐事件對相關債券的信用基本面所造成的負面衝擊相當輕微，安本將利用此事件的機會逢低加碼投組的英鎊高收債部位。唐諾‧安斯岱表示，歐洲高收益債券相較於其他資產，長期報酬吸引力佳。在市場大幅波動期間，其波動較股票低，表現相對良好，能提供更具吸引力的風險報酬特質。雖然全球低成長的環境令人擔憂，但高收益公司並不需要強勁的增長才能有所表現。若是穩定的低成長讓企業在營運上變得更加謹慎，將會對高收益債的評價帶來良好支撐。今年以來，雖然許多股市都出現了10%的跌幅，但歐洲高收益指數僅小幅走低2%。此外，目前市場的違約率仍將處於低檔，低利率的環境下，弱勢的歐元應可對歐高收市場帶來支撐。安本投顧認為，美國去年第４季的升息，似乎已經為趨緩中的全球經濟成長定調，伴隨著經濟趨緩而來的是更高的市場波動、表現在信用債市場上的不確定性及負面影響、政府公債殖利率持續下滑等；許多市場都已深入負利率的環境，投資人持續追求收益的同時，報酬率也成高度波動的態勢。安本歐高收的投資策略將會持續高配B級債券與短天期債券，並持續高配英鎊高收益債與持有浮動利率證券。 在產業配置上採取由下而上篩選個別債券的方式，而非從產業配置的觀點出發，並傾向低配循環性產業，至今年２月底止，安本環球歐元高收益債券基金的累積表現在過去一年、二年及三年來的績效均為同類型基金第一。台股連續2個交易日成交值不到新台幣700億元，陷入低量潮，雖然外資在台指期握有超過4.4萬口多單，但分析師認為，在摩台指結算前，台股難脫低量潮。美股在復活節過後交投清淡，雖然原油價格出現小幅反彈，但美股反應平平，4大指數漲跌互見，道瓊工業指數上漲19.66點、漲幅0.11%、收在17535.39點，NASDAQ指數下跌6.72點、跌幅0.14%、收在4766.79點，S&P500指數上漲1.11點、漲幅0.05%、收在2037.05點，費城半導體指數下跌0.92點、跌幅0.14%、收在665.21點。分析師表示，外資目前還是台股最大的買盤來源，在投信、自營商紛紛逢高獲利了結之際，外資在現貨的買超力道再度擴大，不過需注意外資在選擇權市場加碼賣權的動作頻頻，短線仍不能排除有震盪的可能。此外，本周鴻夏戀可望修成正果，對於鴻海集團股的激勵作用，也有機會激勵多頭帶領大盤走出盤整格局。分析師認為，台股在連續盤跌5個交易日後，跌破8700點整數關卡，並在月線8685點尋求支撐，由於下跌途中量能持續萎縮，隨時有機會出現短線反彈走勢，後續主要觀察指標在於新台幣匯率是否出現重貶走勢，及外資在台指期多單是否大幅減少，恐怕是這波熱錢開始撤退的訊號。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.600元開盤，升1.2角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.600元至32.644元。匯銀人士表示，歐美主要市場上週五起相繼因耶穌受難日、復活節，連續休市多日，先前大量匯入的熱錢明顯縮手，新台幣匯率昨日盤中最高來到32.631元，未突破上週五的高點32.576元。而儘管時序進入季底，不過，拋補匯雙方都缺乏方向，交易員指出，市場高度觀望美國聯準會（Fed）主席葉倫（Janet Yellen）即將發表的演講，新台幣匯率昨日盤中震盪幅度僅1.19角，較上一個交易日的1.9角進一步收斂。人民幣兌美元中間匯率今早大幅升值172個基本點（升值1.27分）來到6.5060元，也帶動即期匯率走揚，高低區間介在6.5092-6.5050之間。新台幣兌美元匯率今早跳空升值1.2角，以32.60元開盤後，盤中一度升破32.60大關，最高來到32.571元。至上午9時30分止，台幣成交價32.590元，台幣升值1.3角。日圓兌美元今早續狹幅守在113.65-113.18之間，韓元介在1,164.45-1,160.30之間，歐元狹幅守在1.1202-1.1183美元之間。為推廣期貨及選擇權知識，協助交易人建立正確期貨交易與避險觀念，期交所舉辦「105年度第2季交易人期貨及選擇權課程」，自30日上午9時起開放網路報名，課程全程免費。期交所表示，為了讓有經驗的交易人同時運用期貨及選擇權，期交所辦理3項課程主題，分別為「期貨入門」、「選擇權入門」，以及「期貨及選擇權進階」，每次2堂課共4小時。這3項課程將於週三及週四晚間7時至9時，在期交所2樓期貨交易教育中心辦理，每次開放40位交易人報名參加，交易人每季可選擇2種不同主題課程報名，惟每次2堂課均應到課。期交所指出，課程邀請在期貨業界具實務經驗的專業人士擔任課程講師，協助交易人釐清期貨及選擇權概念，以及如何有效控管風險，以提昇交易人專業素養與市場參與度。今年第2季課程內容將重點介紹期交所為提供國人更多交易選擇及避險管道，包括去年掛牌首檔匯率期貨—人民幣匯率期貨、首檔國外指數期貨商品—東證期貨，及ETF期貨暨選擇權(包括「台灣50」、「寶滬深」、「FB上証」、「元上證」、「FH滬深」及「CFA50」及「深100」等7檔ETF選擇權)。彭博報導，日本股市下跌，促使4個月來東證指數首次月線上漲的幅度收斂，主因有2/3的東證指數公司不發股息。日股日經225指數下跌30.84點或0.18%，報17103.53點。漲跌家數比例是5比4。主因超過1500家東證指數公司不發股息。日股Topix指數收盤跌4.25點或0.31%，報1377.60點。東京信金資產管理公司（Shinkin AssetManagement Co.）首席基金經理人藤原直樹（NaokiFujiwara）說：「目前市場沒有很大的利多因素，我們也沒有見到太多的市場動向。」投資人正等著看日圓兌美元匯率走向。他說，但這種走向必須看聯準會是否可能提高利率而定。能源探勘類股和航空類股在東證33種類股中領跌，但房地產開發類股和零售類股漲幅最大。夏普公司盤中跌幅達6.1%，因為「日本經濟新聞」報導，夏普本會計年度虧損可能較分析師預期更高。但收盤時只跌了0.8%，收在130日圓。根據彭博彙編的分析師的預估均值，夏普營運虧損將是240億日圓，淨損是1140億日圓。一名熟悉內情的人士說，鴻海尋求將付給夏普的金額減少到3890億日圓。不過將付給銀行持有的優先股約1000億日圓，但付款日期可能延後。NTT數據公司上漲2.1%，主因該公司同意以約30億6000萬美元買下戴爾公司（Dell Inc.）資訊科技服務部門。（譯者：中央社簡長盛）中信金今（29）日晚間近7時舉行法人說明會，對外說明104年度營運概況及經營績效。中信金自結104年度累計合併稅前盈餘為410.50億元，稅後盈餘為353.98億元，稅後股東權益報酬率（ROE）為13.97%，稅後資產報酬率（ROA）為0.86%，稅後每股盈餘（EPS）為2.10元。中信金控法人說明會由中信金總經理暨發言人吳一揆及資深副總經理暨代理發言人高麗雪共同主持。中信金控表示，104年度整體業務穩健成長，獲利表現亮眼，若排除103年併購日本東京之星銀行（簡稱「東京之星」）認列一次性廉價購買利益與104年底處分中國信託信義總部大樓利益的相同比較基礎下，中信金控稅後盈餘較103年同期成長14.7%。104年交易收入雖受到全球資本市場振盪與匯率波動等因素干擾，然主要核心獲利動能表現穩健，其中，淨利息收入若不含壽險業務，因台、外幣放款持續成長與東京之星收入挹注，全年成長12.9%。手續費收入若不含壽險業務，則受益於財富管理、信用卡、法金、個金及彩券等各項業務獲利貢獻，整體手續費收入較103年同期成長9.3%。金控旗下子公司中信銀行含104年11月30日併入之中國信託保險經紀人公司獲利貢獻，104年全年稅後盈餘為342.40億元。若排除103年併購東京之星認列廉價購買利益、104年處分中國信託信義總部大樓利益及合併中國信託保險經紀人公司等獲利之相同比較基礎下，稅後盈餘較103年同期成長達22.8%。截至104年底，中國信託銀行含東京之星合併逾期放款比率為0.78%，合併呆帳覆蓋率為168.8%，資產品質維持良好。保險業務方面，中國信託人壽（簡稱「中信人壽」）104年稅後盈餘為19.59億元，全年成長24.2%，獲利動能強勁。此外，台灣人壽保險公司（簡稱「台灣人壽」）已於104年10月15日正式併入中信金控，105年初完成與中信人壽相關合併程序，並沿用「台灣人壽」名稱，合併後之台灣人壽（以104年12月底為擬制性基礎計算）總資產規模達1兆538億元，初年度保費市佔率提升至7.9%，市場排名躍升至第4名，可望創造規模經濟、強化通路、多元投資及協銷綜效等效益。資本強度部分，中信金控資本適足率為142.4%，中信銀行合併資本適足率與第一類資本適足率分別為13.0%與11.0%，中信人壽與台灣人壽合併之擬制性資本適足率為320%，皆維持強健資本水準。整體而言，中信金控104年度主要業務表現穩健，獲利表現良好，未來中信金控將持續強化核心業務競爭優勢，除拓展保險業務規模外，將積極尋求多元化發展，深耕亞洲版圖，以不斷提升公司營運規模與獲利表現。近期匯率波動大，基於外匯避險操作，台積電第3度向經濟部投審會申請對英屬維京群島TSMC GLOBAL LTD.增資20億美元，投審會今天核准通過，未來台積電將可節省結匯成本。經濟部投資審議委員會今天召開委員會議，會中共核准僑外投資案件、陸資投資案件、對外投資案及對中國大陸投資案件等13件。投審會今天通過台積電申請匯出20億美元，增資英屬維京群島TSMC GLOBAL LTD.，為這次最大筆投資案。經濟部官員表示，由於近期匯率波動大，台積電第3度申請匯出20億美元進行外匯避險操作，不同於前2次，台積電這次選擇從國際金融業務分行（OBU）帳戶轉出至因應外匯避險而成立的公司。未來台積電除了在收到外國企業所支付美元可直接存放於該家公司外，也可因應後續美元支出所需，可節省結匯費，並避免匯差問題。此外，元大銀行申請以韓元1235億200萬元及1000萬美元，併購韓國漢新儲蓄銀行(HANSHIN SAVINGSBANK CO.,LTD)，也獲得投審會核准。對中國大陸投資部分，富邦金控打亞洲盃再出擊，投審會核准，其旗下富邦人壽保險申請匯出人民幣25億9243萬餘元，入股大陸中華聯合財產保險股份有限公司。陸資來台部分，香港商香港花樣年投資控股集團有限公司先前投資台北有園飯店，去年9月開幕，這次再申請匯入新台幣1億5000萬元，用以認購原投資事業臺灣花樣年開發股份有限公司增資股份。另外，投審會這次會中否決1件陸資投資案，但官員不願透露該公司名稱，主要申請來台從事數據中心、網路託管業務，但國安局認為有資安風險，因此否決。亞弘電（6201）總經理許文鼎在業績發表會中指出，今年小家電、保健產品及黑膠唱機業績有成長空間，新增商用咖啡機接獲日系、美系品牌大廠訂單；高階音訊產品移回台灣生產，並在開發、統購集中在台灣，將有效降低成本，為營運成長的力道亞弘電應邀交易所舉行業績發表會，素來營運低調的亞弘電，由董事長黃晉益、許文鼎聯袂出席。展望今年營運動向，許文鼎說：「2013年毛利率為16%，2105提高至21%，主要成效專攻附加價值較高的產品，例如商用咖啡機、額溫計、血壓計，並朝向藍芽、無線可以手持裝置聯用的物聯網商品，加上國際原物料下滑，匯率助益，均是帶來毛利率提高的要素。」許文鼎說，營運以OEM代工為主，業務往來夥伴均是國際性大廠，有音訊、保健、小家電及領域，新增的空氣清淨機、除濕機今年開始進入市場，包括台灣市場。以除濕機來說，過去並不好賣，但今年受到濕冷影響，就賣得有聲有色，亞弘電推出具有除濕輪特色的除濕機，除濕能力達9公斤以上，是業界除了日系Panasonic之外，是唯二可以製造的業者。許文鼎強調，黑膠唱機近年來成長快速，亞弘電著重在中高階的家用市場領域，放掉低階部份，跟小家電一樣，不跟大陸業者拚價格戰，以維持高毛利率。許文鼎表示，要維持二成以上毛利率，包括高階音訊產品移回台灣台南總部生產，在開發、統購也集中在台灣；加工層次多的產品仍然以大陸據點生產為主，將有助小家電、音訊設備、家庭環境及家庭保健四大商品成為的力道。亞弘電以小家電及音訊產品為兩大營收主軸，產品以代工訂單為主，兩項占營收達86%。去年合併營收雖比2014年下滑，獲利能力在毛利率提高下，稅後純益1.99億元，年增28.3%，每股純益2.24元優於前年。亞弘電擬發放現金股利2元，以29日股價收在26.85元，殖利率7.4%。美國聯準會主席葉倫今清晨釋出鴿派談話，暗示6月前Fed應不會升息，美股大漲、美元重挫，也造成今早亞洲貨幣全面走揚，人民幣兌美元中間匯率再次強彈219個基本點，一舉升破6.5大關，來到6.4841，即期匯率也同步升破6.5，高低介在6.5080-6.4965之間。新台幣兌美元匯率上午跳空大漲2.66角，以32.429元開盤後，台幣高低介在32.429-32.401元。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價為32.424元，台幣強升2.71角。日圓兌美元今早也升破113關卡，升值來到112.80-112.36，韓元高低介在1156.15-1153.40，歐元重返1.13美元，高低介在1.1300-1.1281美元。歐洲加大寬鬆、日本可望跟進新一輪貨幣寬鬆、財政刺激，加上中國人行降準、美國升息幅度放慢，全球資金面仍將維持更長一段時間的高流動性，但因全球經濟成長環境不穩定，過多貨幣追求有限收益型資產，預期長期全球各區域的REITs表現將更分化。法人表示，第2季相對看好日本、德國REITs的表現機會，而東南亞的印尼、菲律賓地產股亦在看好之列。至於REITs未來主要觀察重點和指標將在於美國就業數據、日本經濟數據、升息預期與債券殖利率。富時全球REITs指數今年以來至3/29上漲3.99%，而MSCI全球指數則下跌1.62%，具收益性的REITs資產備受市場青睞。觀察今年以來主要市場表現，以受惠負利率政策的日本、原物料價格回穩的澳洲表現最佳，分別上漲8.34%和5.76%。近日因美國意外鴿派向市場靠攏，歐洲擴大寬鬆，拉動歐美REITs近一個月強力反彈7%~9%。元大全球地產建設入息基金經理人吳昕憓表示，第2季相對看好日本、歐洲、東南亞市場的表現空間，去年整理過的日本REITs市場，內需回溫帶動商辦承租需求，目前J-REITs和10年期公債利差超過3%，預期第2季日本央行將祭出新一輪寬鬆政策，利差擴大將吸引更多收益型投資人的資金進入市場。而東南亞市場過去兩年提前緊縮，今年各政府將開始推出多項經濟刺激政策，加上匯率、原物料止穩，不動產市場有機會回到多頭循環，區域內看好印尼、菲律賓的地產股表現，新加坡REITs市場也已吸引高收益型資金流入。歐洲REITs方面，看好ECB擴大寬鬆規模下，不動產買盤有機會延續，短期將進一步推高資產表現，歐洲區域內特別看好經濟穩健復甦、資產相對南歐國家安全的德國市場。吳昕憓表示，歐洲經濟基本面最好的英國，近期壟罩在脫歐議題的風險，今年以來修正近10%，市場評估公投贊成脫歐的機率較小，預料在此風險結束後，有機會帶來另一波評價修復的上漲空間，其中將以資產位於內倫敦精華區、對脫歐引發經濟下行風險敏感度最高的商辦資產，最具反彈力道。至於美國在經濟數據偏強，可能在6月升息的預期下，將會迎來資金流出收益型資產的短期修正風險，因此在正負面因素拉扯下，美國REITs市場短期料將維持高檔震盪格局。美國聯準會主席葉倫今清晨釋出鴿派談話，暗示6月前Fed應該不會升息，激勵美股大漲近百點、美元重挫，亞洲貨幣今早全面走揚，人民幣兌美元中間匯率強彈219個基本點，一舉升破6.5大關，來到6.4841，新台幣兌美元匯率盤中升破32.50及32.40兩大關，午盤暫收32.40元，台幣升值2.95角，但成交量未明顯放大，僅3.7億美元。匯銀人士指出，新台幣兌美元匯率上午跳空大漲2.66角，以32.429元開盤後，盤中升破32.40，最高來到32.382元，強升逾3角，連闖32.50、32.40兩關，但因今日成交量並未擴大，資金是否實質回流台灣及亞洲市場尚有待觀望。人民幣今早強彈，不僅官方版中間匯率升破6.5，即期匯率也同步升破6.5，盤中最高升抵6.4834元。日圓兌美元今早也升破113關卡，升值來到112.80-112.36，造成日股今早弱勢走跌，韓元高低介在1156.15-1153.40，歐元重返1.13美元，高低介在1.1300-1.1281美元。台指期今日開高後一路扶搖直上，與現貨價差並在盤中轉正，統一期貨經理李松鶴表示，後續觀察重點有三，包括台幣匯率的動向、量能的變化及摩台、Q1行情結算後的法人動作。李松鶴表示，由於美國聯準會主席葉倫昨日發表談話，表示美國將對下一次升息更加謹慎，美股聞訊後大漲並創下今年新高，亞股今日除了日經指數外全數走揚，而美元今日急跌，台幣升值下也替台股帶來結算行情;台股今日終結K棒連7黑，技術面上出現一根長紅K棒，補量上攻讓多頭氣勢重新?動。從類股表現方面來看，李松鶴指出，電子、金融族群今日成為盤面上的雙主流，三大期指齊步走揚外，電子、金融期盤中更與現貨呈現正價差，雖然台股昨日在技術面，日KD呈現死亡交叉並且開口擴大，不過今日有扭轉的跡象出現，短線上先觀察8700點及5日、月、年均線能否有效守穩。台股今日上演空翻多行情，台指期表現比現貨更加強勢，昨日原與現貨呈現逆價差，在今日盤中進一步轉正，李松鶴表示，後續觀察重點包括台幣匯率的動向、量能的變化及摩台、Q1行情結算後的法人動作;目前台股十日均量約在831億，若後續能持續補量上攻，將成為指數往上挺進的最大助力。外資熱錢再度湧入台股，加碼電子權值股之外，金融股也成為拉抬指數標的之一，金融股的未實現虧損逐漸明朗及人民幣匯率持穩，對金融股具正面效益，權證發行商表示，在外資買盤支撐下，可考慮金融股的權證操作。壽險業未實現損益受到股市上漲下跌影響呈現波動，因為今（2016）年全球股市快速彈升，國泰金（2882）與富邦金（2881）兩大壽險從未實現損失轉為獲利。外資解加碼兆豐金（2885）、開發金（2883）等金融股。權證發行商表示，因長假將屆，投資人可考慮挑選價內10%~價平的相關權證，例如，連結國泰金的認購權證JY兆豐（042849）、8J元富（042668），認售權證95富邦（08666P）、群益GS（08759P）。連結兆豐金的認購權證5U元大（043388）、88凱基（044373），認售權證則有凱基67（07694P）、元大1I（08840P），但認售權證多處價外20%以上。鴻海集團宣布以3,888億日圓入股夏普，相關公司包括群創（3481）、F-乙盛（5243）、F-GIS （6456）等將可受惠。鴻海（2317）公布去（2015）年財報稅後淨利1,148.66億元，EPS9.42元。美股四大指數收盤漲幅在0.4~1%，費半指數漲幅為0.99%。國際油價頹勢未停，依中油浮動油價機制計算，截至目前止，4月4日凌晨零時起，估汽、柴油價格每公升可各調降新台幣0.3元，春假要出遊的民眾有望省些荷包。目前國際油價徘徊在每桶40美元上下，加上中東產油國對於減產意見分歧，國際油價頹勢未停。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升21.1元、95無鉛汽油每公升22.6元、98無鉛汽油每公升24.6元、超級柴油每公升18.5元。確實調幅要等中油公司3日中午12時宣布。依中油公司官網截至30日調價指標7D3B週均價為每桶36.44美元，較前週37.69美元，下跌1.25美元，新台幣兌美元匯率為32.613元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.260元開盤，升1.65角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.225元至32.260元。外匯交易員表示，上週美國聯準會（Fed）官員釋出美國可能升息的訊息，導致國際美元走強。但聯準會主席葉倫（Janet Yellen）日前發表偏鴿派的談話，「重重打了上週那些官員的臉」，也終結近日美元強勢走勢。「這波資金行情仍未退潮！」匯銀人士表示，外資昨日持續大舉買超台股新台幣147.7億元，資金仍大幅流入台灣資本市場，有助推升台灣股匯市行情，加上適逢季底出口商拋匯作帳旺季，在美元後市看貶的情況下，出口商可能加大拋匯力道，新台幣持續升值的機率不小。在美國今年可能緩步升息的情況下，人民幣兌美元匯率中間價連3天升值，今天重返6.46元水準，創今年以來新高。彭博統計顯示，人民幣中間價3天來累計升幅創2005年來新高。新華社報導，中國人民銀行（大陸央行）上午授權中國外匯交易中心公布，31日銀行間外匯市場人民幣兌美元匯率中間價為6.4612元兌1美元，較前一交易日升值2.29分。人民幣兌美元中間價前一交易日（30日）為6.4841元兌1美元。彭博報導，人民幣兌美元中間價31日調升0.35%，達到2015年12月15日以來最高的6.4612元；3天來累計升幅0.95%，創2005年來新高。東方匯理銀行（Credit Agricole CIB）在30日出具的報告中寫道，人行正運用人民幣中間價穩定匯率和外界對中國大陸經濟前景的預期心理。此外，美國聯邦準備理事會（Fed）主席葉倫（Janet Yellen）日前暗示，聯準會將考量全球經濟成長趨緩等因素放慢升息腳步，美元應聲走貶，也是人民幣近幾天表現強勢的原因之一。美元轉弱，人民幣匯率持續大幅走高。中國外匯交易中心31日公布的人民幣兌美元即期匯率收盤價為6.4656，相比前一日收報6.4780，續升124個基本點。人民幣兌美元中間匯率連續三日強勢反彈，根據中國外匯交易中心31日公布的最新數據顯示，人民幣對美元匯率中間價報6.4612，較前一交易日中間價一口氣大漲229個基本點，來到6.4612元，創下三個月來的新高。財經網報導，交易員表示，美元持續走弱繼續成就人民幣多頭，但相比其他非美貨幣，表現並不突出，短期市場將繼續跟隨中間價波動。美元連續調整後也面臨空頭回補要求，另外受月底因素影響，客盤結匯和購匯需求都較為明顯，31日半天成交已逾160億美元；預期跨月之後，交易量可能會小幅回落。即將進入清明連假，台指期今日開低震盪走低，群益期貨分析師林致彬表示，台股這波行情已有強龍之末的味道，統計過去清明節後3個月，是台股整年度波動振幅最劇烈的時後，後續觀察重點為外資多單籌碼的變化、新台幣匯率是否就此轉折向下及指數在頸線位置是否失守。林致彬表示，受到標普宣布下調中國、香港主權信用評等展望等利空消息，影響中國A50指數急跌至8712點，恐成為先行指標，台股後續隨著亞股下跌的機會大;且以目前整個盤局來看，鴻夏戀成定局後，鴻海（2317）呈現利多出盡，也將整個台股行情往下帶。從類股期表現來看，林致彬指出，在權值股台積電（2330）、鴻海（2317）同步走弱下，電子股表現要好不容易，電子期今日成為最弱勢的族群，反觀金融期今日表現相對有支撐。外資昨日大幅度減碼多單5千口，雖然整體淨多單水位仍維持在4萬口的水準，不過林致彬分析，外資持有方向性的多單部位很少，大部份都是配合ETF的必然持倉，往後如此多單部位可能變成常態，投資人切莫因為多單水位高而認為下方有支撐。人民幣對美元即期昨（31）日23時30分夜盤收6.4490，創三個半月高點，較前一日升值290點。昨天一早官方中間價勁升逾229點至6.4612元兌1美元，即期成交價跟著一路走高，下午4時30分收盤價6.4676元，較前一日升值104點，漲幅0.16%。最近三個交易日以來，人民幣中間價從6.5231元漲至6.4612元，升值逾600點。同期在岸人民幣即期匯率從6.52元升值至6.44元附近，離岸人民幣亦出現相當幅度的上漲。路透報導，人民幣匯率的大幅升值，主要得益於美元指數的下滑，但相較於其他非美貨幣，人民幣近日的表現並不突出；昨天人民幣中間價調升幅度高於美指跌幅，應是對上日漲幅不足的補充。業者指出，美元連續調整後也面臨空頭回補要求，而受到月底因素影響，客盤結匯和購匯需求都較為明顯。隨著近日匯率波動加劇，自營盤亦交投活躍。「各家銀行的行為已經有所分化，有做多的也有做空的，不像以前都是一致美元多頭。」一股份行交易員稱，「現在人民幣漲了，客盤購匯還是有增加的。」也有業者認為，可能人民幣在市場化的過程中，不希望每天的波幅太大，所以人民幣的波動相對非美貨幣的波動有節制，對一籃子貨幣是參考，不是緊盯。新浪財經報導，美國聯準會主席葉倫29日講話中表示，美國經濟數據喜憂參半，美聯準會將「謹慎」對待加息，全球經濟形勢對美國經濟構成持續風險。葉倫發表鴿派講話後，美元指數從96.4附近跌至逾一周以來低位的94.6附近，下跌近2%。環球銀行金融電信協會（SWIFT）在其網站上公布的最新數據顯示，2016年2月全球金融機構對人民幣的接受度攀升到了37%。全球金融機構對人民幣的接受度較過去兩年增長了18%。Gartner：估成長7%至15億支 整體手機市場則為19億支國際研究暨顧問機構Gartner指出，全球智慧型手機銷售量將於2016年首次出現個位數成長，估計將達15億支，較2015年成長7%。2016年手整體機市場預計將達19億支。2016年全球裝置總出貨量（含PC、平板、Ultramobile及手機）預計將達24億台，較2015年成長0.6%。終端使用者支出金額（依固定匯率美元計算）估計將較去年減少1.6%。Gartner研究總監Ranjit Atwal表示，全球智慧型手機二位數成長的時代已經結束。過去一直以來，經濟衰退對智慧型手機銷售量和支出的影響幾乎微乎其微，但這樣的情況已經不再。中國和北美的智慧型手機銷售量在2016年預計將維持平盤，成長率分別為0.7%和0.4%。儘管智慧型手機銷售量在新興市場仍將持續成長，但成長速度將減緩。Gartner預測從現在至2019年，亞太地區將有1.5億的使用者暫不升級到智慧型手機，直到低價智慧型手機的功能和價格更具吸引力為止。Gartner研究總監Annette Zimmermann指出，價格尚未下降到足以刺激低階功能型手機（feature phones）升級至低階智慧型手機的水準。廠商仍無法將一台「堪用」（good enough to use）的智慧型手機價格壓低到50美元以下。 像印度這樣的國家，將有助於帶動新手機用戶數量的成長。2016年印度的智慧型手機銷售量預計可達29%，並且在未來兩年當中繼續維持二位數成長。Gartner分析師預估，在北美、西歐、日本、亞太地區等地的成熟市場中，使用者將延長其手機的使用年限。 Annette Zimmermann指出，隨著電信業者的資費方案越來越複雜，使用者很可能會繼續保有現有的手機，尤其在技術只有小幅更新、並無重大突破的情況下。此外，從基本款手機升級高階手機的使用者數量將逐漸減少，反而有更多基本款手機在汰換時仍選擇同等級的手機。今（1）日香港離岸人民幣隔夜拆借利率為1.45550%，轉為正值。離岸市場人民幣兌美元匯率今日開盤為6.4538，早盤小幅貶值73點。31日香港離岸人民幣隔夜拆借利率（Hibor）大跌477基點至-3.725%，首次出現負值。市場人士認為，由於離岸人民幣存款準備金政策首次要求按季徵收，造成離岸金融機構持有人民幣資金的意願下降，寧願貼息拆出，這是造成隔夜拆借利率首次跌至負值的重要原因。3月31日過後，離岸人民幣隔夜拆借利率轉為正值，驗證了昨日改數據變為負值，是由於人行離岸人民幣存款準備金新政所致。目前正值財報季，很多公司需要調回人民幣進行資金回籠，導致短期內香港銀行系統的人民幣資金過度充裕，也被認為是Hibor下跌原因之一。台股開低走低，電子金融表現不佳，盤中大跌逾百點，尾盤買方拉抬，跌勢收斂，仍不保8700點，分析師表示，Q1景氣燈號、外銷訂單均表現不好，不用太期望首季財報，目前宜觀望。台股終場下跌87.28點，以8657.55點作收，成交值新台幣721.37億元。歐美股和亞股普遍下跌，台股從明天起連續4天清明長假，投資人觀望後市與買盤縮手，台股早盤開低走低，近午盤約11時30分時，指數下跌達110餘點，最低達8628點，8700點宣告失守。類股方面，電子權值股多下跌或在平盤游走，台積電最低157.5元，收盤158.5元，跌2.16%；聯發科最低239元，收盤241元，下跌2.43%；鴻海收盤為最低價83元，下跌2.12%；鴻準尾盤翻紅小漲0.28%，收最高價72.4元。類股表現最亮眼的是生技股，除了浩鼎因論文獲美國臨床腫瘤醫學會(ASCO)最高等級的口頭報告，跳空漲停鎖住434.5元外，委買單2000餘張高掛；東生華也鎖漲停114.5元。財子學堂副總經理林成蔭表示，台股面臨資金太強、景氣太弱局面，外資從1月22日起買超至今已2323億元，且賣超金額不大，在資金水位相對高點之下，即使外資買超未到危險訊號，本土資金加碼機率會縮減。林成蔭提醒，清明之後要公布第1季財報，但今年第 1季景氣本就淡季，基本面又不佳，但新台幣匯率第1季已升值2.38%，企業出口匯差收益可能落空，說不定還有匯損，在各方顯示狀況均不佳時，對第 1季業績不用抱太多期待。他強調，金融和電子股基本面行情不好，第 1季財報不用太多期待，國安基金可能4月15日之後不再護盤，台股已上漲一波的情況下，台股行情走勢會回檔整理，預計財報出來後再決定挑選何種類股和個股，目前暫宜觀望。台股今天下跌87.28點，收在8657.55點，成交值新台幣721.37億元。三大法人全數賣超，合計賣超新台幣53.05億元。台股開低走低，電子金融表現不佳，盤中大跌逾百點，尾盤買方拉抬，跌勢收斂，仍不保8700。外資及陸資今天賣超41.06億元，投信賣超2.21億元，自營商賣超9.78億元。財子學堂副總經理林成蔭表示，清明之後要公布第1季財報，但今年第1季本就是淡季，基本面又不佳，新台幣匯率第1季已升值2.38%，企業出口匯差收益可能落空，說不定還有匯損，在各方顯示狀況均不佳時，對第1季業績不用抱太多期待。人民幣匯率持續走高。中國外匯交易中心1日公布的人民幣兌美元即期匯率收盤價為6.4644，相比前一日收報6.4673，續升29個基本點。中間價連續第4天上升，根據中國外匯交易中心數據，人民幣兌美元中間價1日報6.4585元，較前一日中間價6.4612，續升27個基本點，保持去年12月15日以來的最強水平。針對信評公司標準普爾將大陸信評評級展望，由「穩定」調整為「負面」。大陸財政部副部長史耀斌，1日以問答方式刊登在財政部官網上，史耀斌表示，信級公司對大魯經濟結構調整、實體經濟債務、國有企業改革、金融市場風險等方面的擔憂，是沒有必要的。他指出，大陸經濟長期向好的基本面並沒有改變，有必要保持合理的經濟增速，推動發展方式轉型。地方政府和實體經濟企業債務仍處合理水準；人民幣匯率不存在持續貶值基礎。因此史耀斌認為，信評公司還需要深入瞭解和全面評估。信評公司對大陸主權信用評級展望調整為「負面」，只是對一些風險表示關注和提示，對大陸實體經濟和金融市場運行不會產生明顯影響。人民幣對美元即期昨（31）日收升逾100點至三個半月新高，中間價勁升逾229點至6.4612元兌1美元，創三個半月高點；即期成交價收報6.4676元，較上日升值104點，漲幅0.16%。最近三個交易日以來，人民幣中間價從6.5231元漲至6.4612元，升值逾600點。同期在岸人民幣即期匯率從6.52元升值至6.47元附近，離岸人民幣亦出現相當幅度的上漲。路透報導，人民幣匯率的大幅升值，主要得益於美元指數的下滑，但相較於其他非美貨幣，人民幣近日的表現並不突出；昨天人民幣中間價調升幅度高於美指跌幅，應是對上日漲幅不足的補充。業者指出，美元連續調整後也面臨空頭回補要求，而受到月底因素影響，客盤結匯和購匯需求都較為明顯。隨著近日匯率波動加劇，自營盤亦交投活躍。「各家銀行的行為已經有所分化，有做多的也有做空的，不像以前都是一致美元多頭。」一股份行交易員稱，「現在人民幣漲了，客盤購匯還是有增加的。」也有業者認為，可能人民幣在市場化的過程中，不希望每天的波幅太大，所以人民幣的波動相對非美貨幣的波動有節制，對一籃子貨幣是參考，不是緊盯。新浪財經報導，美國聯準會主席葉倫29日講話中表示，美國經濟數據喜憂參半，美聯準會將「謹慎」對待加息，全球經濟形勢對美國經濟構成持續風險。葉倫發表鴿派講話後，美元指數從96.4附近跌至逾一周以來低位的94.6附近，下跌近2%。環球銀行金融電信協會（SWIFT）在其網站上公布的最新數據顯示，2016年2月全球金融機構對人民幣的接受度攀升到了37%。全球金融機構對人民幣的接受度較過去兩年增長了18%。日本電機資訊產業曾合力打造出「日本品牌等於高品質」的全球印象，帶動戰後的日本經濟。如今高品質的印象依舊，但官僚化、集體主義、過度注重細節的負面印象如影隨形。近年來夏普業績不振、東芝作假帳等，裁員、關廠等負面新聞接二連三出現。鴻海集團入主日本科技界「指標產業」夏普，八大電機廠第一次被外資收購，顯示出日本科技廠的困境：滿手技術，卻因為層層組織限制了優勢，日本品牌注重技術，卻沒有一個強勢有力的領導者敢點出方向。日本企業這種封閉的現象為人詬病，就連競爭對手都批評。南韓三星董事長李健熙曾說，南韓企業懂得因地制宜，才能成功。比如三星賣到伊斯蘭教國家的手機，內附指北針，指引聖城麥加的方向。李健熙大膽改變當時公司深厚的韓國文化，引入大量外國員工、把韓國員工派往世界各地。多年後，當日本苦於匯率上升、人工成本高昂、國內消費力萎縮時，三星卻能超越索尼，成為全球手機大廠。財信傳媒董事長謝金河在臉書貼文，美國聯邦準備理事會3月不升息，4月又出現鴿派論調，讓美元貶值，這是美國聯準會主席葉倫給全球金融市場喘口氣的機會。謝金河認為，不知美國何時升息，但如果全球股市已累積一定升幅，美元可能再度走高，引發一次金融市場的大震盪。他解釋，美國聯準會升不升息，牽動美元匯率，美元匯價又牽動全球資金流向，資金流向又牽動全球金融市場的資金配置，尤其是風險性資產的榮枯。他坦言，美國聯準會4月出現鴿派論調，讓美元匯價不斷滑落，美元指數跌到94左右，持續走低，原來跌不停的新興市場貨幣紛紛大幅升值，原來慘跌的股市也一躍而上。3月巴西股市漲幅達19.7%，俄羅斯股市大漲13.97%，紐西蘭、匈牙利等市場也創新高，中國大陸深滬股市漲幅也都在1成以上。人民幣對美元即期匯率，5日23時30分夜盤收6.4756元兌1美元，較前一交易日（4月1日）貶值108點。5日人民幣對美元匯率官方中間價報6.4663，較前一交易日（4月1日）中間價6.4585貶值78點。路透報導，交易員指出，清明節後首日購匯需求較多，人民幣在6.47元附近關口有大行維穩，預計短期內人民幣繼續跟隨國際美元波動。交易員認為，美元指數彈性高於人民幣對美元波動，導致美指偏弱時人民幣對一籃子貨幣表現偏弱。短期美指或仍偏弱，不過一旦聯準會加息預期重燃，美元還是有希望走強；短期人民幣期權隱含波動率穩中小跌，代表市場並不預期匯價會出現超出預期的波動。一名外資行交易員表示，大家預期還是比較一致，（人民幣）對一籃子貨幣基本穩定，人民幣對美元指數的波動反應有點和其他非美貨幣同步。另一名外資行交易員認為，雖然短期國際美元偏弱，但人民幣仍難以出現明顯的升值或者貶值趨勢。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.300元開盤，升7.8分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.300元至32.449元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.300元開盤，升7.8分；9時45分來到32.424元，貶4.6分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.300元、最低32.449元。今年台股首季漲幅約5%，除國安基金護盤、歐美股市創高、貨幣寬鬆等激勵外資期貨多單創紀錄，資金行情功不可沒。第2季上漲空間則需觀察油價、匯率、資金行情3大重點。展望第2季台股表現，瀚亞投資表示，基本面將好轉，有利於指數上揚、延續高檔盤整，上漲空間則需觀察油價、匯率、資金行情3大重點，尤其是第2季進入旺季的產業，將是股價相對可期的族群，電子股看好網通、IC設計、光通訊族群，傳產則以汽車零組件、運動休閒及大型塑化股等後市看俏。瀚亞投信副投資長劉興唐表示，從總體經濟來看，雖然主計處下修今年全年經濟成長率(GDP)至1.47%，但第 2季起將開始小幅轉正，搭配部份產業進入旺季，預估大盤未來有持續上揚空間，不過，在今年缺少漂亮的總體數據加持下，指數上揚幅度相對有限。劉興唐指出，第 2季台股走勢需觀察油價、匯率風險及國際資金等 3大重點；其中，若未來油價持續彈升，先前沉寂已久的原物料相關類股將有機會表現，但在全球經濟景氣並未明顯走強下，對於原物料的實質需求面並沒有太大提升，因此油價長線仍未必走多。劉興唐說，台股第 2季機會面來自於美國景氣持穩成長，部份進入旺季的產業，也是相對股價有表現機會的族群。看好的趨勢股包括網通、IC設計、汽車零組件、生技醫材、運動休閒等族群。其中，高度看好網通族群受惠於中國大陸寬帶政策、光纖到府滲透率提升及4G基地台布建，帶動台廠商機及網通產業成長，並且實際反映在營運獲利及股價表現。此外，半導體回補庫存需求顯現，也將推升第2季產值，蘋果概念股則受益於iPhone SE新上市、iPhone7 9月上市前於第2季拉貨，均是第2季可留意的科技股主流。台股今天重挫帶動避險情緒升溫，外資大舉回補美元，新台幣兌美元終場收32.442元，貶6.4分，連續兩天收貶。外匯交易員指出，清明節假期期間，國際股市表現疲弱，影響台股今天表現，尤其台股先前已漲多，影響台股今天大跌超過百點。交易員表示，「台股跌這麼慘，外資當然先砍先贏、落袋為安」。外資已連續兩天賣超台股，今天在匯市匯出的動作轉趨明顯，影響新台幣匯率盤中大抵維持在32.4元附近震盪。同時，交易員也指出，受到外資回補美元影響，新台幣匯率走弱，加上財政部將公布出口統計，目前看來數據也不會太好，可能連14黑，配合主要亞幣走貶，中央銀行今天罕見尾盤未進場。展望新台幣匯率後市，交易員表示，若市場避險情緒持續蔓延，外資賣股方向不變，新台幣交易區間將突破32.5元。人民幣兌美元即期匯率7日16時30分收報6.4729元兌1美元，較前一日（4月6日）6.4820貶值91點。人民幣兌美元中間價7日報6.4707元兌1美元，6日中間價報6.4754元，7日升值47點。FX168報導，交易員表示，美國聯準會謹慎應對升息，國際美元穩中偏弱，人民幣圍繞在6.45-6.49元區間內寬幅波動；由於市場對國際美元的反應較之前相對積極，因此需關注美元波動對市場的直接影響。他們並指出，7日早盤市場成交較6日略有減少，但半日成交依舊過百億美元；隨著人民幣貶值預期日趨淡化，大行幾無預維穩壓力，市場也處於自發均衡狀態。大陸商務部7日也表示，今年外貿形勢更加複雜嚴峻，放緩壓力加大；成本上升、人民幣匯率不穩定、融資難融資貴是影響外貿的主要因素。華爾街見聞報報導，2016年2月大陸的外匯存底僅減少286億美元，這個數字遠小於市場預期。3月以來人民幣對美元和一籃子貨幣匯率也基本保持穩定。儘管日圓匯價飆漲到近一年半來高點，日本首相安倍晉三仍排除干預匯市以阻升日圓的可能。法新社報導，全球成長堪憂，導致股市震盪加劇，投資人因此爭相轉戰日圓避險。日圓止跌回升，不利日圓出口商獲利以及日本當局的經濟振興努力。日本是全球第3大經濟體。但安倍接受「華爾街日報」（WSJ）專訪時，排除進場扭轉日圓漲勢的可能。被記者詢及日圓近來彈漲一事，安倍說，「無論情況如何，我們絕對不可競貶貨幣，我認為我們應避免隨意干預匯市。」安倍這番話進一步支撐日圓匯率。日圓兌美元昨天一度飆破110，是17個月來首見，日本央行2014年10月加碼貨幣刺激措施迄今，日圓跌幅多半已收復。東京匯市午盤，日圓兌美元報110.38日圓，相較下，紐匯昨收110.28日圓。美元兌日圓昨天一度跌破110關卡。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.349元開盤，升9.3分；9時45分來到32.409元，升3.3分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.349元、最低32.417元。行政院主計總處今天公布3月躉售物價指數（WPI）較2月跌0.14%，較去年同期跌4.94%，連續19個月呈現負成長。主計總處公布，3月份WPI較2月跌0.14%，經調整季節變動因素後漲0.49%；3月WPI較去年3月跌4.94%。主計總處指出，3月國產內銷物價指數年跌5.51%，因油品、基本金屬與化學材料等類價格下跌，但農產品價格上漲，抵銷部分跌幅。進口物價指數，以新台幣計價年跌6.16%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌9.8%；主因礦產品類、基本金屬及其製品類，以及化學或有關工業產品類等報價下跌所致。出口物價指數以新台幣計價年跌3.51%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌7.26%，主因機器、電機、電視影像及聲音記錄機等設備類，以及礦產品類與基本金屬及其製品類與價格較去年下跌所致。油價走揚帶動歐美股市反彈，台股早盤翻紅走穩，不過由於台積電反彈有壓，指數翻黑再次跌破8500點關卡；近10時指數下跌45.3點至8468點，完全回補8489點至8540點的多方缺口。道瓊工業指數終場漲112.73點，漲幅0.64%；那斯達克指數漲76.78點，漲幅1.59%；標準普爾500指數漲21.49點，漲幅1.05%。國內外產業訊息方面，汽車零配件、車用電子等展覽，吸引國外買家來台採購，加上多家廠商釋出樂觀展望，使汽車零組件相關族群成為今天盤面焦點。另外，宏達電3月合併營收41.4億元，創11年新低，宏達電盤中跌破季線走弱；大立光則呈現跌深反彈，站回2500元價位。法人指出，由於外資在期現貨開始轉為賣方，國安基金護盤機制月中將自動退場，加上新台幣匯率近日止升走貶，將牽動台股後續表現。大陸3月底外匯存底32,126億美元，前值32,023億美元，去年11月以來首現回升。預期下降63億美元，2月為下降286億美元。得益於美聯儲鴿派聲明、美元走軟、人民幣匯率趨穩等因素，3月外匯存底轉增。華爾街見聞報導，國泰君安表示，3月美元貶值幅度較大約2%，帶來存量外匯存底增值約200億美元。同時，兩岸匯差、即期成交量等前瞻性指標均顯著改善，央行干預匯市的痕跡亦不明顯，外儲增量消耗不大。不過，從2014年6月近4兆美元峰值到3月3.2兆美元左右，外匯存底約從峰值降20%。就資本外流局面而言，目前是短暫平靜還是將持續風平浪靜，仍有待觀察。因耶倫鴿派聲明，美元走弱，同時央行干預和市場情緒改善或較大地擠壓離岸空頭，在岸人民幣兌美元3月上漲1.53%，創一年多來最大月度漲幅；離岸人民幣兌美元上漲1.26%，創2011年底來最佳表現。彭博報導，分析指出，在打擊資本外流措施和匯率暫時企穩影響下，外匯存底降幅收窄。即便如此，大陸民眾將儲蓄海外多元化的進程並未結束，仍將將對大陸外匯存底和人民幣構成壓力。神準科技3月合併營收跳升至新台幣6.6億元，首季營收僅季減5%，不過，董事長蔡文河說，首季電子業難免出現匯損，使得神準股價今天走跌，一度跌破200元。蔡文河表示，新台幣兌美元匯率在3月下旬急升，神準以收美元為主難免受到影響，由於營收較去年第4季小幅衰退、匯損雙重影響，今年首季獲利恐較去年第4季差；不過，神準預計在第2季結束毛利差的數位攝影機(IP-CAM)生產線，加上匯率避險轉向積極，獲利將回升。神準今年也將切入工業電腦(IPC)領域，預計下半年貢獻就會顯現，加計工業用電源供應器、工業電腦，今年占營收比重可望達10%。蔡文河表示，去年神準每股稅後純益(EPS)達16.6元，由於過去股利配發率都在7成左右，預估今年每股現金股息可望有11.5至12元水準，以目前股價所處位置，現金股息殖利率約有5%。人民幣對美元即期匯率7日23時30分夜盤收報6.4728元兌1美元，較前一日下跌91點。人民幣兌美元中間價因隔夜國際美元回落而反彈，7日收報6.4707元兌1美元，較前一日升值47點。路透報導，交易員表示，人民幣對國際美元的反應較之前積極，7日午後國際美元探底反彈，人民幣回吐早前部分漲幅，預計人民幣短期續圍繞6.45到6.49元區間內寬幅波動。他們指出，雖然匯價彈性上升，但沒有超出參考一籃子貨幣的範圍；隨著人民幣貶值預期日趨淡化，大行幾無干預維穩壓力，市場也處於自發均衡狀態。「現在市場也是緊盯著美元表現，並據此進行交易，現在大家也都接受這個規則，也跟著這個規則在做了。」一名中資行交易員表示。另一名中資行交易員認為，最近中間價跟著美元，市場價跟著中間價，美元的方向決定人民幣的方向。中國人民銀行7日公布，3月外匯存底為3.2兆美元，與上個月相比增102.58億美元，結束之前連續四個月跌勢。分析人士指出，3月人民幣貶值預期淡化，央行干預壓力下降，另外監管層對結售匯的差別對待，也緩解外匯存底流失的壓力，另外非美貨幣升值的折算貢獻也不少，共同導致3月外匯存底結束四連跌。全球匯市方面，日圓兌美元週四強探17個月高點，美元普遍承壓，美國聯準會上月會議記錄凸顯出對未來升息持審慎態度。兩岸進出口外匯業務衰退，但兩岸匯出及匯入款持續成長，且在規模較大的匯出入款成長帶動下，去年兩岸金融業務往來突破7,000億美元大關，來到7,445億美元，再創歷史新高。銀行業者表示，大陸逐步放寬外匯管制，可能是兩岸匯出入款持續成長的因素之一。不含授信業務的兩岸金融業務，主要包括兩岸進出口外匯及兩岸匯出入款。金管會資料顯示，去年全年，銀行匯出匯款金額有4,121億美元，仍是兩岸金融業務中的最大宗，多與赴大陸投資有關；其次是匯入匯款2,778億美元。值得注意的是，匯出匯款去年成長5.8%，匯入匯款則增加27%，顯示資金有回流跡象，有待長期觀察。銀行業者表示，兩岸匯出入款項目，主要包括民間企業投資、個人接濟親友等，匯出及匯入的原因複雜，除了投資需求、收益匯回等，匯率波動也可能會影響。業者強調，只要兩岸互動頻繁，匯出入款的需求就會存在。此類業務對銀行來說，可賺取手續費收入，匯出入款項的成長，有助於彌補兩岸進出口外匯業務衰退，所減少的利息收入。金管會資料也顯示，在規模較大的兩岸匯出入款成長帶動下，兩岸金融業務金額持續增加到7,445億美元，首度突破7,000億美元大關。連二降，國際油價本周漲跌互見，依中油浮動油價機制計算，截至目前止，11日凌晨零時起汽油價格估每公升可各調降新台幣0.2～0.3元、柴油0.2元。確實調幅要等中油10日宣布。因凍產協議可望在17日的多哈會議中開花結果，及上週美國境內原油庫存量大減，本周國際油價彈升，但因獲利回吐，又隨之走跌，呈現漲跌互見。如依預估，國內調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升20.8～20.9元、95無鉛汽油每公升22.3～22.4元、98無鉛汽油每公升24.3～24.4元、超級柴油每公升18.2元。依中油公司官網截至7日調價指標7D3B週均價為每桶35.43美元，較前週36.32美元，下跌0.89美元，新台幣兌美元匯率為32.422元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.470元開盤，貶6.8分；9時45分來到32.474元，貶7.2分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.440元、最低32.549元。去年是行動支付元年，許多支付工具百花齊放，提供消費者更多便利選擇。而今年春電展中，「行動購物」為重要的主題之一，台廠中包括玉山金、永豐金、中信金等最為積極，市場預期將可受惠。金融市場上素有馬太效應、贏家全拿的特性，因此玉山銀率先發出HCE（主機卡模擬）信用卡，可以說是占得市場先機。在跨境支付方面，玉山銀也推出淘寶購物、兩大超商付款取貨的O2O（線上到線下）模式。此外，玉山銀也與支付寶合作，成為國銀第一家拿下跨境支付業務的銀行，讓陸客到台灣也能使用支付寶消費。永豐銀行在今年3月搶下頭香，拿到首張實體通路支付O2O業務執照，有機會將中國大陸知名的支付寶商業模式複製到國內來。永豐銀指出，台灣網路業者及實體店面，未來也可採用永豐銀的金流平台收受螞蟻金服「支付寶」、銀聯集團「上海銀聯電子支付」、及騰訊集團「微信支付」等三大機構使用者支付人民幣，並以新台幣直接匯入商家帳戶，降低匯率風險。中國信託日前宣布展開「10E+ finnovation」數位方舟計畫，並鎖定創新支付、聯網金融、數位生活三大領域培育創新科技，且將投入新台幣10億元作為金融創業基金，培植數位人才。去年中國信託主軸定位在「電子支付」，並推出多種行動支付O2O應用，且中國信託可使用O2O的通路多元，包括超商、百貨等多達2.7萬家，居業界之冠。日圓真的回不去了！今天美元止貶走升，日圓對美元較昨天回貶，但新台幣早盤弱勢，對日圓匯價仍走貶，截至上午10時50分，台銀日圓現金賣出價已來到0.3014元，哈日族「心都涼了」。匯銀人士指出，日圓對美元匯價昨天一度升破108元關卡，為2014年10月以來最高價位，但日本央行並未有進一步干預日圓匯率的措施，過去放空日圓的投資人決定停損，更推升日圓升幅。外匯交易員認為，若日圓升勢持續，近期不排除測試100元兌1美元的整數價位，「日本央行應該會在100元的價位出手干預」，在此之前日圓仍然看升。因此他建議，想要去日本玩但尚未換日圓的民眾「能換趕快換」。而今天國際美元走強，日圓升勢雖暫歇，但新台幣走勢也疲弱，上午10時30分的報價為32.464元兌1美元，貶值6.2分，導致新台幣兌日圓匯價持續走貶。根據台銀最新牌告價格，日圓現金賣出價已來到0.3014元，比昨天收盤的0.3009元再攀升，現在到日本吃一碗1000日圓的拉麵，就比去年6月日圓低點時貴了超過新台幣50元。日圓「一路不回頭」，也讓原本觀望日圓回貶的哈日族大喊「夭壽」、「之前在日本刷的信用卡怎麼還不請款！」但也有人說「雙手一攤，只能承受這一切」。這波日圓大升，真令哈日族們猛捶心肝。台積電（2330）公布3月合併營收730.89億元，再度站回700億元大關，月增22.7%，年增1.1%；第1季在蘋果訂單加持護身下，即使2月遇南台灣地震影響，首季合併營收仍達2034.95億元，年減8.3%，首季合併營收不僅達成財測目標，更進一步超越目標上緣2030億元之上，優於市場預期數字。台積電3月營收如預期站回700億元大關，首季營收財測目標順利達陣，主要受惠於在3月蘋果正式推出4吋iPhone SE，連帶使得台積電第1季A9處理器放量，減緩2月南台灣地震影響衝擊。此外，台積電於上季法說會對匯率採保守預估，原匯率假設美元兌新台幣為1比32.5，後變更為1比33.18，在蘋果A9訂單加持及匯率助益之下，第1季合併營收目標由原先1980億元至2010億元調升到2010億至2030億元。由於蘋果A9及A10訂單發酵，農曆年後外資法人一路買超台積電高達34.7萬張，持股比重突破80%，成為台積電最大法人股東，然而自4月開始，外資買盤縮手、轉買為賣，累計近3個交易日外資連續賣超，小幅減碼2.5萬張，使得市場一度擔憂外資態度反轉。日圓近期升值，日本央行又啟動負利率政策，全球資金湧入日本房地產。房仲表示，不動產買賣屬長遠投資，為降低匯率風險，可在日本當地貸款，或以新台幣或美元定存單向銀行質借。日本信義社長何偉宏表示，日本向來是國人海久投資不動產的重要國家，東京首都圈仍最具區域條件優勢，且日本央行啟動負利率政策，利率降低使購屋成本減少，只要妥善掌握當地「匯率」及「利率」變化，選擇合法領有執照的仲介公司，隨時都是海外投資入門的最佳時機。日本信義引述日本不產經濟研究所的調查顯示，負利率政策下，利息降低，購屋成本下降，2015年東京首都圈的新成屋，每戶平均售價已上升至5518萬日圓（約新台幣1655萬元），3年漲幅超過2成；不動產調查公司東京KANTEI的統計分析，2015年東京首都圈的中古屋，7年來每戶平均售價首次突破3000萬日圓大關（約新台幣900萬元）。何偉宏指出，新成屋及中古屋的行情成長不容小覷，可見具備區域條件優勢的住宅依然相當搶手，因此投資人赴日置產的誘因再度增加，但若想降低匯率風險，可選擇在日本當地貸款，也可以新台幣或美元定存單向銀行申請質借等方式避險。何偉宏建議投資人，可針對不同的投資方向與專業的仲介經紀人諮詢，以海外投資置產做為「租金收益」或「未來增值性」等投資方向分析，在了解成本、貸款與否、匯率、利率、購入及持有、稅費規定、租金收益及售屋等相關事項後，再到日本看屋，經過審慎評估推算，再選擇合適的方式進行風險管理，才是聰明的投資。受到美元早盤略為走強，人民幣兌美元即期匯率8日16時30分報6.4753元兌1美元，較前一日（4月7日）貶值24點。隔夜國際美元探底回升，人民幣兌美元匯率中間價8日報6.4733，較前一交易日（7日）貶值26點。路透報導，交易員表示，近期由於國際美元整體持穩，市場進入相對穩定時期，客盤結售匯基本均衡，短期難脫離當前波動區間，但日內則仍需關注主要貨幣的動向。他們並指出，人民幣參考一籃子貨幣後，中間價的跳動對隔夜美元反應積極，日內人民幣匯價波動則與歐美日元的聯繫更為緊密，機構自營交易會及時反應並布局，成為匯價波動主要推手，而之前市場波動更多是根據美元表現和客盤供求決定。一名中資行交易員指出，近期歐元波動對人民幣的相關性明顯提高，尤其在盤中，這是新的變化。路透調查顯示，從2014年中的美元大漲走勢已經接近結束，未來一年美元將僅小幅上升，策略師認為匯率預估還面臨進一步下降的風險。亞洲手機晶片龍頭聯發科（2454）今（8）日公告3月自結合併營收成績單，順利站上200億元大關，有213.37億元，較上月增加六成，亦較去年同期成長4.6%，為歷史第三高；累計第1季營收為559.05 億元，季減9.4%、年增17.6%，落在財測範圍內。據聯發科公布的第1季財測，以新台幣兌美元匯率1:33.5 計算，首季營收落在525億元到574億元間，季減7%到15%；惟因價格壓力仍大，本季毛利率估為38.5%正負1.5%，含員工分紅的費用率30%正負2%，淨利率約7.86%到10.51%，每股純益為2.48元至3.03元。世界貿易組織(WTO)最新發布2015年全球貿易排名報告，台灣商品出、進口排名為17名及18名，分別前進3名及1名，但表現皆遜於韓國、香港及新加坡。根據WTO發布2015年全球貿易排名報告中指出，受中國大陸成長趨緩、金融市場動盪、匯率變動、大宗商品價格低落及貿易救濟措施採用頻繁等因素影響，全球經濟仍面臨下行壓力，預計2016年貿易量增速為2.8%、2017年為3.6%，但貿易值仍衰退。經濟部國際貿易局表示，去年商品出口前5大國家(地區)如中國大陸、美國、德國、日本及荷蘭都是台灣主要貿易夥伴，排名順位皆維持與2014年相同。韓國及香港出口縮減幅度為個位數，排名分別較2014年晉升1名與2名，新加坡排第14名，表現持平。值得注意的是，儘管去年台灣商品出口衰退10.8%，相較於全球出口衰退13.2%，減幅較小。國貿局表示，2015年台灣商品出、進口在全球排名不退反增，與2014年相較，2015年商品出、進口排名為17名及18名，分別前進3名及1名，但排名皆落後韓國、香港及新加坡，在亞洲4小龍中，敬陪末座。至於出口排名上升原因，國貿局分析，主因為中東產油大國因國際油價大跌，出口衰退，如阿拉伯聯合大公國、沙烏地阿拉伯，而西班牙及印度衰退程度也較大，因此被台灣一舉超越。另外，服務業方面，國貿局表示，去年全球服務出口前5大國仍為美國、英國、德國、法國及中國大陸；台灣服務出口值排名維持於第23名，進口排名則超越阿拉伯聯合大公國，由第29名晉升為第28名。人民幣對美元即期匯率，8日23時30分夜盤收報6.4680元兌1美元，較前一日（7日）貶值48點。人民幣兌美元匯率中間價，因隔夜國際美元探底回升，8日收報6.4733，較前一交易日（7日）貶值26點。路透報導，交易員表示，近期由於國際美元整體持穩，市場進入相對穩定時期，客盤結售匯基本均衡，短期難脫離當前波動區間，但日內則仍需關注主要貨幣的動向。交易員指出，人民幣參考一籃子貨幣後，中間價的跳動對隔夜美元反應積極，日內人民幣匯價波動則與歐美日元的聯繫更為緊密，機構自營交易會及時反應並布局，成為匯價波動主要推手，而之前市場波動更多是根據美元表現和客盤供求決定。一名中資行交易員指出，近期歐元波動對人民幣的相關性明顯提高，尤其在盤中，這是新的變化。路透調查顯示，從2014年中的美元大漲走勢已經接近結束，未來一年美元將僅小幅上升，策略師認為匯率預估還面臨進一步下降的風險。鴻海4月敲定入股夏普後，未來將在6月底至9月陸續完成參股夏普交易程序。在交易尚未底定前，市場關注近期日圓走強，鴻海投資成本恐增加逾45億元。不過，業界人士認為，鴻海應會藉由財務工具鎖住交易成本。日圓走勢近期波動劇烈，外界分析，鴻海投資夏普交易金額3,888億日圓，日圓連日來升值約3%，日圓對新台幣升破0.3元大關，估計成本增加約45億元。由於鴻海、夏普雙方4月2日正式簽約當時未揭露實際交易的換匯基準日，鴻海昨（8）日未評論相關財務數字。分析師指出，考量跨國交易的複雜與金額龐大，若直接以新台幣兌日圓做為計算成本，恐有誤差，應以新台幣兌美元除以日圓兌美元的交叉匯率方式來計算。業界研判，夏普6月28日至9月5日向鴻海增發普通股與C股籌資期間，將取匯率平均值或者最後交易日為基準。業界也預期，鴻海在實際交易期間可通過「以債作股（Debt Equity Swap）」來增資夏普，等於透過多種財務方式，鎖住匯率波動風險。霸菱投顧指出，美聯準會在2015年12月啟動 9年以來首次升息，市場已漸消化升息對資金面帶來的衝擊，且近期美升息步調轉趨緩和，強勢美元可能轉變。霸菱強調，美元指數自2008年4月波段低點72起算至今已逾7年多頭，但自2014年下半年以來，美元指數於高檔盤整，始終無法有效突破100整數關卡。霸菱表示，過去美聯邦準備理事會實施緊縮貨幣政策後，受到獲利了結賣壓影響，美元多傾向貶值。因美國經濟復甦略見放緩，3月中旬，美聯準會舉行利率決策會議，已出現鴿派談話，難以支撐美元進一步走強。邁入第2季，霸菱直言，市場上仍存在許多不安定因素，例如中國大陸經濟放緩、人民幣匯率動向、美聯準會後續升息時點、英國脫歐議題、美國總統大選進展等，都可能增加市場的波動性。不過，霸菱評估，美元近期表現似有接近多頭尾聲的跡象，東南亞股市在美元由強轉弱期間，往往能得益於資金流入，而有不俗的表現。國際油價先跌後漲，中油公司依浮動油價機制計算，自11日凌晨零時起調降各式汽油價格每公升新台幣0.2元、各式柴油價格每公升0.1元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升20.9元、95無鉛汽油每公升22.4元、98無鉛汽油每公升24.4元、超級柴油每公升18.3元。中油公司表示，近期國際油價呈現先跌後漲的走勢，先受到伊朗表示將持續增產，使得油價下跌，隨後則因市場對凍產會議仍抱持期望，及美國原油庫存減少等因素影響，原油價格止跌回升，但整體週均價仍低於前週。本週調價指標7D3B週均價為每桶35.90美元，較前週36.32美元，下跌0.42美元，新台幣兌美元匯率升值0.069元，國內油價依公式計算跌幅為1.09%，汽、柴油每公升各調降0.2元、0.1元。中油公司強調，近期國內油價連續兩週調降，且各式汽、柴油的價格都是處於相對「低油價」的狀態。化石燃料得來不易，全球油源蘊藏量仍是相當有限，所以儘管本週國內油價再次調降，仍再次呼籲，大家一起節約用油，為環境盡一份心力。日圓兌美元今早一度觸及107.6兌1美元價位，再創17個月來新高，日圓兌換台幣最高也來到0.3012。不過，新台幣兌美元匯率今早走勢狹幅，早盤台幣以32.401元小升4.9分開盤後，台幣介在32.475-32.40之間。至上午10時止，新台幣兌美元成交價32.414元，台幣小升3.6分。人民幣兌美元中間匯率今早持續升值84個基點（升值0.84分），來到6.4649元，即期匯率介在64735-6.4630之間。日圓兌美元今盤中最高來到107.6再創17個月新高，高低介在108.33-107.60之間，韓元介1154.1-1150.25之間，歐元介在1.1425-1.1393美元。動態隨機存取記憶體(DRAM)廠南亞科自結3月合併營收新台幣33億元，為近6個月單月業績新低。南亞科指出，3月出貨增加約3%，只是產品平均銷售價格下滑2.5%，加上新台幣匯率升值，影響整體3月業績滑落。南亞科自結3月合併營收33億元，月減1.17%，較去年同期減少約19.08%，為近6個月新低水準。展望未來，南亞科預期，第2季DRAM價格仍有下跌壓力，不過，跌價幅度將小於第1季水準；下半年隨著需求升溫，市場供需可望趨於平衡。受到美元早盤略為走弱，人民幣兌美元即期匯率11日下午4時30分收盤6.4700兌1美元，較前一交易日（4月8日）升值53點。人民幣兌美元匯率官方中間價11日報6.4649，較前一交易日上漲84點。路透報導，交易員表示，近期國際美元持續偏弱，客盤結售匯依舊處於相對均衡水準，人民幣對一籃子貨幣穩中偏弱，短期人民幣將延續當前波動區間，除非歐元兌美元上漲。交易員指出，國家統計局最新公布的3月通膨數據對匯市影響有限，日內波動則仍需關注歐美日元表現；在外部環境轉好時機，監管層預料將繼續加強匯率雙向波動引導，以減少調控壓力。瑞銀集團（UBS）證券大中華區首席經濟學家汪濤11日在最新報告指出，維持2016年底人民幣匯率6.80的預測，她認為大陸決策層，將動用外匯存底維穩匯率，年內人民幣兌美元料溫和貶值。中國外匯交易中心11日公布，上周五（8日）的人民幣匯率指數為97.64，較前周下跌0.38%，較2014年底下跌2.36%，該指數自公布以來首次跌破98關口，再創新低。韓元、日圓、人民幣等主要亞洲貨幣，今日（11日）同步走揚，帶動新台幣對美元匯率升值，終場升值6.2分，以32.388元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為5.94億美元。匯銀交易員表示，除了主要亞幣走強外，外商銀行拋售美元，也是新台幣匯價升值的原因之一。新台幣兌美元匯率，今日以32.401元開出，最高32.360元、最低32.475元，終場收32.388元。世界銀行11日發佈半年報指出，亞太區域仍然領導全球經濟成長，但已開始緩和。今年中國經濟成長只有6.7%，其他國家平均只有5%以下。在亞太區域中，只有東南亞經濟體表現較好，其中菲律賓和越南，經濟成長率可望達到6%以上。反而中國明年可能放緩至6.2%。據《華爾街日報》報導，世界銀行表示，目前亞太區域的成長重心已轉移至東南亞，但報告也強調個別國家的前景仍然取決於對中國商品貿易及金融關係。世界銀行表示，亞太區域的發展中國家正逐漸受到中國經濟趨緩的影響，但是中國的經濟趨緩是相當彈性以及穩定的，亞太地區仍保持著一定的經濟動能。中國債務只有GDP的41%，並可以透過國營企業等實施經濟放緩的緩衝政策，可大幅降低匯率和再融資風險。據《人民日報》報導，世界銀行亞太區域首席經濟學家蘇迪爾表示，亞太地區發展中經濟體的風險，在於高收益經濟的復甦乏力。各國經濟體應調整貨幣和財政政策，並同時進行結構改革來增加生產力。世界銀行進一步表示，亞太各政府應繼續努力降低區域貿易壁壘，並建立有利於競爭的監管制度，並加強訓練勞工技能來適應新經濟。【更多精采內容，詳見】中國大陸A股將三度叩關MSCI新興市場指數，瑞士銀行認為，MSCI今年納入A股的可能性明顯提高，並看好離岸陸股有進一步上漲的空間。MSCI（明晟指數公司）將於6月宣布是否將陸股納入新興市場指數，瑞銀認為，MSCI今年納入A股的可能性明顯提高，可能吸引更多外資關注A股市場。瑞銀財富管理大中華區首席投資總監及首席中國策略師鄧體順指出，鑒於潛在的入市資金、基本面支持、人民幣匯率回穩以及估值具有吸引力，預期中國大陸離岸股票市場具有進一步上漲的空間。離岸中國股票的估值仍具吸引力。瑞銀表示，目前其股價淨值比（P/B）和本益比（P/E）均接近20年低點，甚至低於全球金融危機時期並接近1998年亞洲金融危機時期的水準；然而，基本面卻遠好於1998年。瑞銀強調，中國大陸仍是全球成長最快的主要經濟體之一，但目前離岸中國股票的股價較全球平均水準折價幅度達50%，這樣的估值可能已計入了整體經濟槓桿居高不下、硬著陸風險以及潛在的貨幣急劇貶值等宏觀經濟憂慮。此外，瑞銀維持年底美元兌人民幣匯率將升至6.8元目標不變，但不認為人民幣會意外出現一次性的大幅貶值，主因中國大陸經常帳盈餘高達3000億美元，且外匯儲備超過3兆美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.420元開盤，貶3.2分；9時45分來到32.339元，升4.9分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.320元、最低32.420元。日圓昨日創下107.60的17個月新低，日本官方喊話後今早日圓貶回108之上，使得今早新台幣兌美元匯率開盤走貶3.2分，以32.420元開盤後，台幣狹幅介在32.420-32.320元之間，午盤台幣暫收32.363元，小升2.5分，成交量3.27億美元。人民幣兌美元中間匯率今日升值33個基本點，來到6.4616元。即期匯率介在6.4675-6.4580之間。日圓兌美元今早區間波動介在108.26-107.83之間，韓元高低介在1147.1-1141.5，歐元高低介在1.1416-1.1396美元。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，人民幣兌美元即期收盤價6.4592，較上一交易日上漲107點。4月12日銀行間外匯市場人民幣匯率官方中間價為1美元對人民幣6.4616元匯通網報導，人民幣兌美元即期12日早盤隨中間價繼續小升。交易員稱，隔夜美元指數創近八個月新低，但人民幣升幅明顯不及美指跌幅，導致一籃子貨幣代表的人民幣匯率指數繼續下行，監管層或借此釋放貶值動能，並維持匯率相對穩定，營造人民幣雙向波動。分析指出，由於中間價繼續持穩，波動區間較之前亦明顯收窄，市場價與中間價仍維持較低偏離度，客盤對人民幣已近階段高點的看法略有上升，市場結匯需求略有減少，購匯需求則逐漸升溫。中國人壽今天(12日)發布今年第一季自結財報，中壽第一季新契約保費收入新台幣222億元，總保費收入399億元；第一季稅後純益為26.9億元，每股稅後盈餘0.81元，未適用外匯準備金機制每股稅後盈餘為0.55元，外匯價格變動準備金餘額67億元。中壽表示，105年第一季淨值924億元，每股淨值約27.7元。中國人壽表示，105年第一季新契約保費收入222億元，較去年同期154億元成長44%，其中分期繳保費較去年同期成長超過1.2倍，提高公司隱含價值，相對新契約首年度財務壓力也增加，且首季受新台幣匯率升值2.4%影響，但受惠於金融資產評價利益，首季獲利仍有26.9億元。且105年第一季淨值924億元較104年底826億元成長約12%，另外，中壽到去、104年底資本適足率(RBC)達357%，也居大型保險公司之冠。中國人壽表示，除追求穩健獲利外，也長期耕耘企業永續經營，今年4月8日證券交易所及櫃檯買賣中心共同委託證券暨期貨市場發展基金會辦理第2屆上市上櫃企業公司治理評鑑中，中國人壽經評鑑再次獲前5%排名，在超過 800家上市公司激烈競爭下，中國人壽已連續2年獲前5%排名殊榮。中壽表示，105年第一季推出專為視障民眾建置無障礙網站，也取得國家通訊傳播委員會(NCC)無障礙網頁A+等級認證，希望善用網路服務的便利性與即時性，提供保戶更貼心的關懷與服務。寶島債發行急速降溫，今年首檔寶島債明天正式掛牌，金融監督管理委員會表示，受到人民幣大幅波動影響，寶島債今年發行量一定會受影響。寶島債市場沈寂近5個月，法國東方匯理銀行明天將發行3.24億人民幣的寶島債。最近一次中國大陸金融機構發行寶島債為104年6月30日，當時中國銀行台北分行發行了30億元的寶島債，至於最近一次的寶島債發行則是104年12月15日韓國輸出入銀行發行13億元寶島債，光去年一年，寶島債發行量高達100億人民幣。對於寶島債近期發行停滯，證期局說明，今年來新發行的寶島債只有1檔，寶島債發行降溫主要受到國際市場的影響，且不只台灣受影響，根據渣打銀行預估，香港點心債今年將萎縮40%。官員指出，目前中國大陸境內利率已低於境外，且人民幣短線波動大，不僅影響陸企海外籌資，加上CCS（換匯換利）成本的提高，也影響海外機構到台灣發行寶島債。至於寶島債今年萎縮情況是否比倫敦、香港嚴重？證期局強調，會加強對寶島債市場的宣導，不過，隨著人民幣匯率回穩，以及人民幣納入IMF(國際貨幣基金)SDR(特別提款權)，都將有助於寶島債市場的穩定。金融監督管理委員會統計，截至4月8日，國際債券累計發行量為738.58億美元，以人民幣計價的寶島債累計發行量有625.72億元人民幣，其中，國際板及寶島債去年新發行量分別約有100億美元及100億元人民幣。此外，保險業是國際板債券最大投資人，保險業對國際債券初級市場投資占比達77.32%、銀行7.95%、證券7.42%，以及中華郵政的4.19%，其餘則是基金及外資。資誠聯合會計師事務所今（12）日發布台灣企業領袖調查報告，企業領袖對於全球經濟成長和企業營收成長的信心，雙雙跌破兩成，普遍信心低迷。根據該報告內容，匯率波動、地緣政治風險等全球性議題，仍是台灣企業領袖擔憂的主要因素。過去一年全球金融市場動盪，國際政治因素不穩，台灣企業領袖認為全球經濟即將衰退的比例突破三成，只有16%的受訪者認為全球經濟有機會成長，創歷年調查新低。另外，僅有19%的領袖對未來一年的企業營收成長有信心。根據該調查報告，台灣企業最擔憂的五大威脅，分別為匯率波動、稅負增加與新的競爭者、技術變革的速度、地緣政治的不確定性，以及關鍵技術的取得。高達74%的受訪者認為匯率波動是首要威脅。資誠聯合會計師事務所所長張明輝指出，匯率波動、地緣政治和關鍵技術等因素，是全球和台灣多數企業領袖共同的擔憂。台灣企業以外銷為主，各國採取的貨幣政策和因之而起的匯率變動，足以對企業獲利產生重大衝擊，台商影響尤甚。而台灣剛完成二次政黨輪替，新政府如何面對兩岸問題，亦深受台灣企業領袖關注。資誠聯合會計師事務所策略長吳德豐補充，台灣尚未與主要經貿國家建立租稅協議網，跨國的稅務成本也是企業領袖認為威脅經營的因素之一。超過七成的企業領袖認為穩定的稅務體制比低稅率更為重要，有穩定的機制，才能透過稅務管理降低企業經營的風險。中國外匯交易中心12日公告，晚間11點人民幣兌美元參考匯率6.4700。當天下午4點半在岸人民幣兌美元即期收盤報6.4592，較上一交易日上漲107點，收升至逾三個半月新高。交易員稱，美指創近八個月新低，午後人民幣漲幅擴大致成交大增。一籃子貨幣代表的人民幣匯率指數繼續下行，監管層或借此釋放貶值動能，並維持匯率相對穩定，營造人民幣雙向波動。分析指出，由於中間價繼續持穩，波動區間較之前亦明顯收窄，市場價與中間價仍維持較低偏離度。客盤對人民幣已近階段高點的看法略有上升，市場結匯需求略有減少，購匯需求則逐漸升溫，但總體均衡。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.450元開盤，貶6.8分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.400元至32.450元。亞系外資、美系外資今天不約而同出具台股報告，亞系外資認為台股第二季基本面題材有限，難以帶動台股走勢，將台股大盤目標指數從先前的8,800點降至8,700點；美系外資表示，台灣科技股、金融股、消費族群第二季均將走弱，僅塑化等原物料族群第二季有所表現，將台灣市場評等降至「中立」。1月總統大選結束至今，台股流動性已然出現反彈，儘管擁有強勁的資金流入，帶動台幣兌換美元匯率從33.1元升值至32.2元，但考量科技產品拉貨期將過高峰、第一季獲利走弱即將在季報中顯現、新政府政策存有潛在風險、人民幣恐再度貶值等4大因素，亞系外資預期台股第二季將面臨下行風險，並將台股指數目標降至8,700點。亞系外資指出，總統大選之後，台股上漲了13.5%，主要是第一季境外資金流入53億美元，帶動台幣也在同一時間走強約2.7%；然而，亞系外資下修GDP預期、出口成長走勢以及央行利率走勢，亞系外資認為，這些因素恐造成台幣走弱，再度回復貶值走勢。而在科技類股方面，亞系外資表示，智慧型手機新品讓半導體庫存在第一季達到高峰，預料自第二季之後才會正常化，而零組件產品中，鏡頭模組將成亮點，第二季出貨量有望優於預期。隨著新政府即將於5月上任，兩岸關係、新政策也成為市場關注焦點。首先，在稅賦方面，亞系外資指出，若新政府上修財產繼承、贈與稅率，恐讓邊際資本外流，影響股市；其次，在兩岸關係方面，新總統就職演說將會是另外一項觀察重點，民進黨上任之後究竟會不會承認92共識，或者提出新共識，在在都會影響兩岸關係；最後，在國內政策方面，新政策則有望聚焦綠色能源、IT與電子商務、精密機械、生物技術以及國防等5大領域。在投資組合方面，亞系外資青睞股的個股包含台積電（2330）、漢微科（3658）、大立光（3008）、可成（2474）、樺漢（6414）、同致（3552）、宏達電（2498）、儒鴻（1476）、網家（8044）、F-金可（8406）；最不青睞個股則包含聯電（2303）、聯詠（3034）、聯發科（2454）、F-鎧勝（5264）、F-亞德（1590）、永大（1507）。台股無畏國安基金退場，類股齊揚，終場大漲120點，收在8652點，收復年線8637點。法人表示，全球經濟仍有榮景可期，台股半導體基本面築底，進入回升階段。台股今開高走強，台積電、大立光等電子權值股點火，蘋概股堅挺，傳產助攻，台股大漲逾百點，不僅收復8600點大關，並站上年線8637點。尾盤電金續攻，類股齊揚，台股大漲120點，攻上8650整數關卡。終場台股加權股價指數收在8652.08點，上漲120.9點，漲幅1.42%，成交金額新台幣901.43億元。電子股漲1.5%，金融股漲1.2%。主要電子權值股領軍強漲，蘋果概念概扮演上攻要角，台積電終場收在161.5元，漲1.8%。鴻海收在83.7元，漲2%。股王大立光收2405元，漲1.2%。日月光（2311）收在35.05元，漲1.3%。可成收266元，漲3.3%。和碩收在73.7元，漲4.9%。聯發科收225.5元，漲1.5%。友達收在9.86元，漲1.7%，群創收在11.2元，漲1.8%。宏達電12日正式發表年度旗艦機「HTC 10」，並宣布台灣將於4月15日起正式開賣，宏達電收在83.1元，漲2.3%。金控股走勢堅挺，國泰金收在36.35元，漲1.5%，富邦金收在40元，漲1.3%，中信金收16.3元，漲0.3%。兆豐金收22.8元，漲0.8%。傳產股表現亮眼，紡織股漲1.2%，塑膠漲1%，鋼鐵大漲3%，水泥大漲3%，汽車漲2.3%。台新高股息平衡基金經理人劉宇衡表示，3月份全球製造業採購經理人（PMI）指數持續保持在擴張以上，美國ISM數字持續改善，歐元地區經濟表現相對強勁，歐洲車市成長優於美國車市，中國大陸經濟調結構中，PMI也開始回升，全球經濟仍有榮景可期。劉宇衡指出，美、中、歐三大經濟體在貨幣政策各不同調，匯率與原物料發展常出於市場意料之外，投資人需以基本面為依歸、抱持長期投資心態。從台股族群來看，劉宇衡表示，目前台股半導體基本面築底進入回升階段，可留意周邊產業長期競爭力及穩定配息能力，以及汽車產業相關長期穩定配息個股，再搭配股美國經濟受惠族群。國際貨幣基金（IMF）日本事務主管埃佛拉特（Luc Everaert）表示，日本現在沒有理由干預外匯市場阻升日圓。彭博報導，埃佛拉特在華盛頓受訪時說：「除非匯率有非常嚴重的失序走勢，否則日本沒有理由在這個時間點干預匯市。更重要的是日本採用國內政策提升成長和通膨，讓日圓匯率隨意變動。」日圓今年升值11%左右，妨礙日本央行總裁黑田東彥讓通膨達到2%目標的努力，也削弱日本出口商競爭力。IMF才剛下砍日本經濟成長預測，今年國內生產毛額（GDP）擴張下修到只剩0.5%，2017年則略為萎縮。埃佛拉特的言論意味，儘管東京當局面臨這些問題，本週在華盛頓齊聚一堂的央行官員和財政首長，都將冷淡回應日本干預匯市的暗示。有「日圓先生」稱號的前日本副財務大臣(木神)原英資，本週表示反對干預匯市。（譯者：中央社陳昱婷）台積電法說會指出，第2季合併營收回升，預估合併營收目標在2150億元至2180億元，首季受到地震影響獲利表現，第2季獲利回復正常，毛利率目標在49%至51%，營益率在38.5%至40.5%。台積電第2季合併財測營收預估在2150億元至2180億元，較上季增加5.7%至7.1%，毛利率與上季相比較則增加4.1至6.1個百分點，營益率則較上季增加3.9至5.9個百分點，匯率假設美元兌換新台幣為1比32.3。台積電指出首季毛利率受206地震影響，對毛利率產生負影響約2.2個百分點，對營益率影響2.4個百分點，使得首季毛利率至44.9%，營益率34.6%，稅後純益率31.8%。第1季16/20奈米製程出貨量占台積電第1季晶圓銷售額的23%，28奈米製程出貨占全季晶圓銷售的30%，整體而言，16至28奈米銷售營收占全季晶圓銷售額53%。另外，首季通訊類仍占台積電營收最大宗，比重達64%，較上季增加4%，而增加幅度最大為消費類，較上季增加15%，比重達到7%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.400元開盤，貶5分；9時45分來到32.408元，貶5.8分。截至9時48分，新台幣兌美元最高32.383元、最低32.411元。據大和國泰的ETF流向統計，一反過去三年流出情形，今年來逾百億元資金回流東協國家，今年來累計已高達3.75億美元，其中印尼居冠、泰國、馬來西亞緊追在後，相較過去3年的大額流出和投資人仍低配東南亞，未來回補空間大。永豐標普東南亞指數基金經理人鄭鼎芝表示，新興東南亞因經濟基本面回溫加上資金回流，股匯市表現亮眼，各國股市健康輪漲，是今年以來亞洲地區表現最佳的市場，顯示這個區域整體性前景已逐漸受到青睞。鄭鼎芝進一步說明，印尼與馬來西亞3月份的製造業PMI指數雙雙呈現上升，其中印尼今年以來已連3個月降息，並擴大財政支出和推出多項振興經濟方案，鬆綁投資管制，刺激經濟已見成效。另外泰國本來就經常帳盈餘高，擁有高外匯存底和低負債，經濟體質健全，加上今年泰國旅遊市場可望受到中國、歐洲遊客青睞，內需消費成長可期。印尼與泰國今年財政支出增加效果，預期近期公布的第1季GDP就可看到成果。據Bloomberg統計，菲律賓內需動能強勁，今年第1季GDP成長率預估值達6.4%，在新興東南亞中最高，加上海外勞工匯款穩定且持續成長，對於菲律賓的股匯市將帶來支撐。馬來西亞經濟體與原物料市場較相關，不過油價已經回穩，且官方於1月份調降銀行存準金率，提供金融市場充足的流動性。整體說來，東南亞國家今年具有匯率趨於穩定、高利差、貨幣與財政政策靈活度高與評價低等優勢，可望持續吸引資金流入，加上四個國家各擁題材，長期景氣樂觀，股匯雙漲走勢有望延續。鄭鼎芝建議以區域方式介入，分批布局，一次掌握該地區經濟成長潛力。新加坡央行意外宣布貨幣寬鬆，綜合央行本身的說法和分析師看法，摘要問答如下：問：新加坡Q1經濟成長表現一如預期，為什麼會意外宣布寬鬆貨幣？答：新加坡經濟和通膨仍可能低於預期，新加坡金融管理局半年報告說：「新加坡2016年經濟預測會比去年10月政策評估更緩和的步調擴張，2016年的核心通膨也會比原先預期更緩步上揚」。此外，新加坡身為亞洲的金融中心，受到全球經濟低迷和中國經濟減速的影響。去年12月和今年2月，新加坡企業倒閉數量超過了開業數量，同時自去年10月以來，銀行貸款每月都在下滑，創出2000年以來最長連降紀錄。星展集團經濟學家 Philip Wee說：「自上次會議以來，經濟形勢呈現惡化。既已惡化，又何必等到10月再放寬？」問：為什麼不是降息？答：新加坡不是藉降息來寬鬆貨幣，而是利用匯率來調整貨幣走向，這次把星元政策升幅區間降為零。新加坡央行引導星元對一籃貨幣，藉調整漲跌幅、區間和一籃中間價來調整升貶幅，並不透露一籃貨幣的細節。問：有什麼影響？答：新加坡此次意外之舉，可能成為亞洲貨幣的新轉折點，今年以來升值的亞幣可能轉而走貶。德國商業銀行亞洲高級經濟學家周浩分析，人民幣今年以來對美元保持平穩，但對一籃貨幣呈現貶值，此狀況可能影響新加坡央行。離岸人民幣今天跌0.2%至6.4977，據市場表示與新加坡央行意外宣布寬鬆貨幣政策有關。陸股近月因基本面頻傳佳音，包括3月出口報喜年增11.5%、創13個月來最大增幅，同時創業板財報佳，加上美國聯準會鴿派言論降低人民幣走貶壓力，吸引資金回流股市，推升創業板近1個月漲幅達18.56%居全球之冠，上證亦有9.12%(彭博資訊統計至2016/4/13)，讓中國A股基金同步開紅盤。復華中國新經濟A股基金經理人徐百毅表示，市場對美國聯準會4月升息預期下降至0%，6月升息預期也降至25%，預期近期人民幣匯率可望維持穩定，配合大陸官方出台的財政與貨幣政策，A股有望延續反彈行情，持續看好盈利增長確定性強的新興產業，如高端精密製造、新能源汽車、影視娛樂及受惠消費升級等族群。大陸官方周三公布3月出口年增率為11.5%，創13個月來最大增幅，揮別前8月連續下滑陰霾，加深市場對經濟落底回穩之預期。根據大陸同花順數據中心統計顯示，500家創業板上市公司發布業績預告，338家預計2016年第1季淨利潤將比去年同期成長之占比約68%。徐百毅認為，大陸總理李克強於兩會進行政府工作報告，確認今年GDP年增率目標為6.5%~7%，將大力投入財政支出，且可能配合實施企業減稅，力保中國經濟穩定增長。在穩增長的前提下，才對煤炭、鋼鐵、有色等產能過剩產業實施供給側改革;另外，預期貨幣政策可能愈加寬鬆，在低通膨環境下可能出現實質負利率，引導資金流向股市，並帶動股市持續反彈。中國明天將公布第1季GDP，市場料較去年第4季下滑但可優於預期，不過人民幣中間價今早大幅貶值，牽動外資動態，陸股連三天大漲後今日出現回檔整理走勢，中場站上3,086點過即震盪加劇，接近收盤更由紅翻黑，截至中午為止，上證指數收盤漲0.06%報3,068.58點，深圳成指漲0.2%，報10,706.15點；創業板指漲0.55%報2,306.58點，陸股ETF今早也率先轉弱。中國官方率先公布第1季全國用電量年增長3.2%等偏多數據，市場認為明天GDP雖較第4季下滑但可高於市場原先預期。另方面全球貨幣組織IMF示警中國經濟若放緩產生外溢衝擊全球展望，下調全球經濟成長率預測由3.4%降至3.2%，不過IMF也上調中國今明兩年增長展望，分別升至6.5%及6.7%，主要原因在於IMF認為中國的內需與消費具有韌性，且服務業的穩健成長有助於抵消製造業的疲弱。但也要留意中國企業有高達1.3兆美元貸款具高風險，增長快速的經濟體當中，巨型企業不斷膨脹的債務特別令人擔憂。人民幣今日出現較大明顯貶值，人民幣對美元匯率中間價報6.4891元，較前一天大貶300個基點，為連續第四個交易日下跌，並創1月7日以來最大調降幅度，市場憂心外資熱錢轉向，而陸股盤中也出現高檔震盪動作。繼3月出口明顯改善外，目前市場高度爭論中國經濟今年將呈現L形、U形還是W形復甦，第1季將公布GDP可望有出人意表的亮眼表現。陸股ETF方面包括滬深2Ｘ（00637L）與上證2Ｘ（00633L）2檔均下跌約1%，A50正2（00655L）跌逾1.1%，普遍較大盤來得弱勢，其餘陸股ETF包括FB上證（006205）、FH滬深（006207）、元上證（006206）、CFA50（00636）均下跌約0.35~0.65%左右，此外深中小（00643）與深100（00639）亦下跌約0.48%以上。晶圓龍頭台積電（2330）下午召開法說公布第1季財報暨第2季業績展望，首季合併營收2,034.95億元，年減8.3%，數字優於上季財測目標；獲利則受206地震出貨遞延影響，第1季毛利率減少至44.9%，營益率至34.6%，稅後淨利647.82億元，季減11.1%，年減18%，每股稅後淨利2.5元。台積電首季合併營收不僅順利達陣，更優於預期2,010億至2,030億元財測目標，因蘋果訂單加持，加上前一季對匯率採保守預估，減緩2月南台灣地震影響衝擊，惟地震影響獲利表現，南科Feb 6及Feb 14A出貨遞延，導致本季毛利率及營益率均較上季減少。本季法說會法人聚焦於蘋果A10訂單、資本支出、16奈米市占率變化及7、10奈米先進製程進度。其中蘋果下一代iPhone 7採用A10處理器於本季投片，法人圈預料台積電撇開三星一家獨拿，不過近期法人圈傳出雜音，保守看待iPhone 7銷售表現，若蘋果下修銷售數量是否衝擊台積電產能需求。今年台積電全力衝刺16奈米市占率，並為7、10奈米布局準備，外界關心台積電是否上修原預估資本支出90億至100億美元目標，其資本支出變動勢必影響下游設備供應鏈業績榮枯，包括：漢微科、弘塑、辛耘、家登、漢唐..等等。台積電先前指出，在14/16奈米晶圓代工市場占有率，將由去年50%提高到今年70%以上，外界關注第2季16奈米市占率是否隨著蘋果A10投片上升，進一步拉高營收比重。在先進製程研發與量產進度上，先前台積電預估10奈米在2017年量產，7奈米研發進度順利，在2018年上半年量產，5奈米也已展開研發，可望在7奈米量產的2年後量產，外資關心照此進度將超車英特爾，是否有機會拿下更多訂單。另外，上季庫存去化已經告一段落，回歸季節性水準，部分外資關心本季及第3季是否會出現補庫存走勢。小震傷 淨利647億 季減11% 年減18%晶圓龍頭台積電（2330）今日下午召開法說公布第1季財報暨第2季業績展望，首季合併營收2034.95億元，年減8.3%，數字優於上季財測目標；獲利則受206地震出貨遞延影響，稅後淨利647.82億元，季減11.1%，年減18%，每股稅後淨利2.5元。台積今股價收平。 台積電首季合併營收不僅順利達陣，更優於預期2,010億至2,030億元財測目標，因蘋果訂單加持，加上前一季對匯率採保守預估，減緩2月南台灣地震影響衝擊，惟地震影響獲利表現，南科Feb 6及Feb 14A出貨遞延，導致本季毛利率及營益率均較上季減少。本季法說會法人聚焦於蘋果A10訂單、資本支出、16奈米市占率變化及7、10奈米先進製程進度。其中蘋果下一代iPhone 7採用A10處理器於本季投片，法人圈預料台積電撇開三星一家獨拿，不過近期法人圈傳出雜音，保守看待iPhone 7銷售表現，若蘋果下修銷售數量是否衝擊台積電產能需求。今年台積電全力衝刺16奈米市占率，並為7、10奈米布局準備，外界關心台積電是否上修原預估資本支出90億至100億美元目標，其資本支出變動勢必影響下游設備供應鏈業績榮枯，包括：漢微科、弘塑、辛耘、家登、漢唐...等等。 台積電先前指出，在14／16奈米晶圓代工市場占有率，將由去年50%提高到今年70%以上，外界關注第2季16奈米市占率是否隨著蘋果A10投片上升，進一步拉高營收比重。在先進製程研發與量產進度上，先前台積電預估10奈米在2017年量產，7奈米研發進度順利，在2018年上半年量產，5奈米也已展開研發，可望在7奈米量產的2年後量產，外資關心照此進度將超車英特爾，是否有機會拿下更多訂單。另外，上季庫存去化已經告一段落，回歸季節性水準，部分外資關心本季及第3季是否會出現補庫存走勢。看本季 設備廠等台積電釋佳音【記者張家瑋／台北報導】台積電於今日下午舉行法說，除法人圈關注台積電對第2季景氣看法，台積電供應鏈半導體設備廠漢微科（3658）、弘塑（3131）、帆宣（6196）、辛耘（3583）、家登（3680）、漢唐（2404）等靜待台積電釋出佳音。台積電於上季法說會預估今年資本支出90億至100億美元，是否因擴大16奈米產能及對景氣樂觀而追加資本支出，外界關注，其中股后漢微科自去年受到美商應材切入電子束檢測及美系大客戶訂單遞延影響，業績大幅衰退，近期法人圈更盛傳，eScan500的缺陷檢測能力可用於16奈米以下製程，導致再使用率提高，降低客戶採購數量，該公司將於本月19日舉行法說會，待漢微科對外釐清。台積電在去年積極擴建龍潭InFO封裝，專為前十大客戶而準備，因此，去年後段設備廠商弘塑及辛耘皆取得台積電INFO濕製程設備訂單，其中辛耘在今年第2季開始可挹注營收貢獻，另外，取是3M 晶圓乘載系統（WSS）為今年業績添成長動能。由於半導體朝向7、10奈米製程前進，7奈米以下先進製程繼續採用多重曝影浸潤式微影技術的成本太高，未來台積電及英特爾有機會導入極紫外光（EUV）技術，家登在極紫外光光罩盒（EUV Pod）有機會獲得青睞，首季新品RSP 200光罩盒成功獲得大廠認證並已順利出貨。人民幣對美元匯率今（14）日繼續收跌，雖然人民幣即期早盤略有回升，但午盤過後持續回貶，截至下午4時30分收盤，人民幣收報6.4875兌1美元，較上日6.4678續貶197點。人民幣收貶可能與美元指數轉強有關。新浪財經報導，美國銀行美林策略師昨日表示，他預計外匯市場的下一波大行情將是美聯準會預期漸漸轉向鷹派，帶動美元大幅走強。美銀美林外匯策略師萬瓦基迪斯（Athanasios Vamvakidis）在研究報告當中指出：「一系列證據都顯示，價格壓力可能會真正迫使一些央行在今年放棄寬鬆，誘發外匯市場巨大行情。」他認為，美國聯準會、挪威央行及瑞典央行最可能面對強大的通貨膨脹和經濟過熱雙重壓力，因此投資者應該將賭注押在美元、挪威克朗和瑞典克朗的上漲上面。人民幣兌美元中間價今天調降近0.5%，創下1月7日以來最大單日貶幅。人民幣中間價處於兩週來最低水準，在岸及離岸人民幣均明顯貶值。中國人民銀行（大陸央行）授權中國外匯交易中心公布，14日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.4891元，13日則為6.4591元，單日貶值0.46%。華爾街日報報導，人民幣大幅貶值主要是由於前一夜美元指數上漲0.9%，避險情緒加重。根據彭博數據，在岸人民幣匯率14日盤中一度貶至6.4885元。財新網報導，反映人民幣未來走勢的人民幣無本金交割遠期外匯（NDF），14日各品項匯率趨於貶值。日本銀行（央行）總裁黑田東彥表示，日圓「過度」升值之勢這幾天已有所修正，這是他今年以來首度以「過度」形容日圓升勢。他不願評論二十國集團（G-20）本周財金首長會議是否會談論貨幣政策和日圓升值的事，他表示，包括干預匯率等外匯政策屬財務省的權責。他抵達G20會場時告訴記者：「今年來日圓升值，可能影響國際貨幣基金（IMF）對日本經濟的預測。」「但過度升值之勢這幾天已有所修正，所以我們必須多花點時間審視經濟進展。」IMF 周二把日本2016年經濟成長率腰斬為0.5%，認為受全球需求遲緩和民生消費疲弱影響，日本經濟僅能得免衰退。日圓兌美元今天走貶，邁向2個多月來最大單周貶幅，市場預期日本央行近期恐再擴大原本就很龐大的貨幣寬鬆計畫。法新社報導，外界盛傳日本央行總裁黑田東彥（Haruhiko Kuroda ）將被迫推出新一波刺激措施，以拉抬停滯的經濟，推升通貨膨脹。日本央行今年1月祭出負利率的空前措施，等同於對銀行存在央行的超額準備收取利息費用。但此舉未能抑制日圓升勢，日圓兌美元本月一度觸及17個月高點，引來財務大臣麻生太郎（Taro Aso）和其他官員喊話阻升。澳洲國民銀行（National Australia Bank）匯率策略部門共同主管厄崔爾（Ray Attrill）告訴彭博：「日圓將走貶，因為我們認為日銀最後將端出股市會買單的一套方案...日圓可能因此走貶。」日圓兌美元貶至109.63日圓兌1美元，較前一天紐約匯市的109.34日圓挫貶。歐元兌美元和日圓則分別盤旋在1.1261美元和123.44日圓左右，相較於前一天紐匯的1.1269美元和123.22日圓。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.380元開盤，升5.6分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.370元至32.400元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.380元開盤，升5.6分；9時45分來到32.382元，升5.4分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.370元、最低32.400元。準行政院長林全今天宣布將由櫃買中心董事長丁克華接任金管會主委。丁克華93年自證管會退休後，即轉戰證券期貨發展基金、集保公司董事長，今年初轉任櫃買中心董事長，日前接受專訪時，丁克華強調，台灣壽險業擁有龐大的海外資金，而近來台股資金動能不足，若能有效「引導壽險業資金回流台股」，台股可望重見往日1,000、2,000億元以上的成交量熱度。丁克華表示，早年台灣資金淹腳目，股市成交量動輒1,000、2,000億元，但近來台股資金平均值不到千億元，如何活絡股市資金動能，一直在他的心中盤算著。他表示，財政部大幅調降遺贈稅，確實成功引導一波海外資金回流台灣，估計至少約有800億元流回台灣，可惜是，資金沒流入股市，幾乎都跑到了房地產，才會造成房價飆漲，而股市資金動能不見起色，那是因為當時沒有預先規劃誘導資金的流向。丁克華表示，台灣早年錢太多，在央行、政策鼓勵下，開放壽險資金前進海外，也造成壽險資金海外占比極高。但目前台灣股市成交量不足，而壽險公司在海外投資又深受國際金融局勢波動，及匯率的風險，丁克華忍不住提醒海外壽險資金「是該回台灣來了！」，一來是活絡股市、二來降低壽險業的海外投資風險，三是台灣的高股息誘因，可讓壽險公司「保本」獲利，一舉多得。他認為，壽險資金應是長期穩定的資金，不該波動過鉅。目前台股市一年現金股利發放高達1兆多，換算成台股的現金股利率約在5%以上，若再搭配「ETF 」，這類適合大型法人投資構構運用的工具，其投報率既高，又能掌握關鍵買盤獲利，壽險業實可好好評估。不過，丁克華承認，要讓壽險業回流台灣，相關法令一定要先鬆綁。他曾建議金管會進一步放寬壽險公司投資國內股票時的RBC計算系數。預估在丁克華正式接棒金管會後，活絡股市、引導壽險業海外資金回流，進而活化台灣的資本市場，讓企業界活用籌資平台，包括集中、櫃買、興櫃及創櫃板等，將是證券老將丁克華未來全力推動的重點。中國人民銀行（大陸央行）行長周小川16日在美國華府表示，今年以來大陸經濟開局良好，尤其是3月經濟指標明顯高於1、2月，其中成長的結構與質量不斷改善，如服務業增速繼續高於製造業。根據大陸央行網站，國際貨幣基金組織第33屆「國際貨幣金融委員會」（IMFC）會議16日在華府召開，會議主要討論全球經濟金融形勢與風險、全球政策議程、基金組織改革等問題。周小川率團出席會議。周小川表示，今年以來大陸經濟開局良好，在經濟進入中高速成長新常態的同時，經濟成長的結構和質量不斷改善，例如服務業增長速度繼續高於製造業。周小川說，大陸將靈活適度實施穩健的貨幣政策，保持流動性合理充裕。近期外匯市場企穩，人民幣對一籃子貨幣匯率保持了基本穩定。同時，大陸將大力推動供給側結構性改革，更好地平衡經濟增長、結構調整和風險防範三者間的關係，實現經濟持續平穩發展。金融改革也將不斷推進，中方有信心識別並及時化解可能的風險，保持中國經濟金融穩定。周小川呼籲，各方採取全面有力的措施，促進全球經濟復甦，提高抵禦風險的能力。他強調，各方應加強全球宏觀經濟政策協調，避免各種形式的貿易和投資保護主義，共同促進全球經濟的強勁、可持續、平衡成長。人民幣對美元即期今（15）日縮量整理收升，截至晚間11時30分，報收6.4775元兌1美元，較上日6.4875元升值100點；下午4時30分，人民幣對美元收6.4816元兌1美元，漲幅0.09%。業界指出，最新公布的大陸第1季宏觀經濟數據對匯市支撐在午後顯現，美元指數反抽勢頭並不強，且人民幣匯價已靠近上升趨勢線附近支撐，繼續調整壓力應不大。路透報導，交易員指出，客盤結售匯相對平衡，經濟數據並未刺激交投；而本周境內美元長端掉期點卻穩步上行，一方面得益於近期大行賣盤消退，另一方面近期大陸債券收益率上升，利率平價也要求掉期曲線陡峭化。「如果沒flow（客盤），且歐元不跌，咱們這動不了。」一中資行交易員稱。另有外資行交易員稱，人民幣日內波動與美指走勢關聯性強，但午後美指波動不明顯，人民幣匯價走升可能是大陸經濟基本面邊際改善的支撐作用。大陸第1季國內生產總值（GDP）年增速6.7%創七年新低，但基本符合市場預期，顯示低位站穩；尤其3月基建和房地產投資反彈明 顯，再加上出口亦現好轉，帶動整體經濟小幅脈衝向上。中國人民銀行（大陸央行）副行長易綱周四稱，人行希望看到穩定的人民幣匯率，當局將在推行政策和允許市場決定匯率之間取得平衡，同時不希望看到人民幣匯率被嚴重高估。他強調，人民幣匯率是「參考」一籃子貨幣，而非盯住它，因此不應指望人民幣匯率將跟隨該指數而動。全球匯市方面，美元周五上揚，本周料錄得周線上漲。投資者等待在華盛頓舉行的20國集團（G20）會議結果，匯率政策料成為本次會議上的主要議題。人民幣單向升值魅力不再，國人轉投美元等其他外幣懷抱，成為近期新風潮。中央銀行昨（15）日公布，3月銀行人民幣存款餘額降至人民幣3,143.15億元，創14個月新低，較2月減少人民幣25億元，連兩月下滑。值得注意的是，相較於人民幣存款跌跌不休，國銀外幣存款餘額卻是節節高升，2月底漲至新台幣4.8兆元的歷史高點，明顯呈現兩樣情；對此，央行官員說，這代表國人確實出現將手中人民幣轉成美元等其他外幣持有的風潮。央行官員表示，外幣存款為民眾投資理財的方式之一，以及滿足企業資金調度、貿易往來等需求，若國人將手中人民幣轉換成其他外幣，可能是因為匯率變化等因素。 不過，央行並未統計外幣存款裡各幣別的變化。央行統計顯示，我國人民幣存款在去年6月達到高峰，為人民幣3,382.18億元，後因人民幣匯率趨貶、對投資人的吸引力大減，存款餘額呈下滑趨勢。央行官員指出，台灣人民幣存款餘額微幅往下，「多少跟匯率波動有關」，但與其他國家相比，表現還算穩定；至於未來人民幣是升或貶，沒有人知道，不過，「波動免不了會變大」。央行所謂的其他國家，就是亞洲四小龍；全球第一個人民幣離岸市場—香港，2月底人民幣存款餘額為人民幣8,039億元，較1月劇減人民幣482億元，與2014年12月創下的歷史高點逾人民幣1兆元相較，大幅縮水近人民幣2,000億元。南韓與新加坡也出現相同情況。南韓近九個來維持下跌趨勢，截至2月底，南韓人民幣存款為人民幣284億元，月減人民幣5億元，與去年6月波段高點人民幣1,149億元相較，只剩下四分之一水準。每季公布的新加坡，去年底人民幣存款降至人民幣1,890億元，季減人民幣360億元。官員強調，和這些國家相較，台灣人民幣存款變化相對穩定。時序進入第2季，寶島債市況仍未解凍，目前只有東方匯理銀行一檔寶島債發行。央行官員分析，人民幣境內與離岸市場利率結構反轉，為人民幣債券乏人問津的主因，因離岸人民幣利率高於境內人民幣利率，降低企業在香港、台灣等地發債籌資的誘因。以4月15日的最新報價為例，境內的上海銀行間同業拆款利率（Shibor），僅隔夜拆款利率比香港離岸人民幣拆款利率（CNH）要高，其他的1個月、3個月、6個月與1年期拆款利率，全都比香港離岸市場來得低。銀行主管指出，以前在海外可以籌措到比較便宜的人民幣資金，企業才有發行點心債、寶島債的興趣，「現在海外市場利率比境內人民幣還高，根本不用多此一舉到離岸市場發債，有資金需求的企業，直接在中國境內籌措就可以了」。近年來中國經濟成長放緩、金融市場風險升溫，人民幣匯率缺乏升值動力，使投資人對人民幣債券興趣缺缺，企業也因為境內外利率反轉，在離岸市場籌資的意願大減，導致寶島債市場冷颼颼。銀行主管認為，目前看起來，寶島債市場恐怕沒那麼快解凍，反倒是以美元為主的國際債市場更具成長潛力。據悉，東方匯理銀行於13日搶下今年頭香，率先在台發行利率達5.1%的人民幣債券，期限為5年，金額僅人民幣3.24億元，這也是今年迄今唯一在台發行的人民幣債券。日本熊本地區連續地震，日股今早開盤一度重挫近600點，加上油國凍產破局，油價大跌逾7%，使得今早亞股開盤走弱，台股今早一度下跌約50點，台幣跳空貶值1.32角，以32.480元開盤後，高低介在32.480-32.360之間，午盤暫收32.394元，台幣貶值4.6分，成交量2.88億美元。不過，因人民幣兌美元中間匯率今早強勢升值121個基本點，來到6.4787元，即期匯率介在6.4810-6.4728之間。日圓兌美元今早走貶，高低介在108.46-107.82，韓元下跌，高低介在1152.70-1144.15之間，歐元介在1.1306-1.1287美元之間。日圓在亞洲市場下午交易拉大升幅，反映油價重挫，全球主要產油國周日集會未能達成協議即落幕，導致投資人湧向有避險作用的日圓。日圓兌美元一度升值0.9%至107.73，直逼4月11日所創的18個月來最高，最近報107.96。東京三菱銀行分析師 Yasuaki Amatatsu 指出，日圓升值主要是受油價上漲的影響。 美日兩國對日圓升勢看法不一，也使日圓受到升值壓力。美國財長陸伍認為匯率波動「有次有序」，暗示美國不支持日本干預匯市。 G20財金首長會議重申各國要節制讓本國貨幣貶值以取得貿易優勢，也強調匯率「失序波動」的破壞力。南韓央行維持基準利率1.5%不變，韓元兌美元今早一舉升破1140大關，創5個月新高，也使新台幣兌美元匯率上午以32.388元開盤後，台幣一舉升破32.3大關，最高來到32.275元。至上午9時30分止，台幣成交價32.289元，台幣升值1.13角。人民幣兌美元中間匯率連續升值，今早又升值87個基本點，來到6.4700元，即期匯率介在6.4770-6.4717元之間。日圓兌美元今早貶破109，高低介在109.21-108.71之間，韓元早盤升破1140大關，高低介在1146.4-1139.9之間。日圓短線升不停，不過，瑞士銀行預期日圓升勢即將告歇，尤其，4月28日日本央行例行會議將是日圓由升轉貶的關鍵，瑞銀日圓3個月目標為117元、12個月目標為122元。瑞士銀行台北分行財富管理部副總裁顏明宏接受中央社專訪時指出，日本央行（日銀、BoJ）實施負利率，仍無法抵擋日圓強升走勢，預估日銀4月28日的會議將釋出進一步寬鬆訊號，之後日圓將逐漸反轉走貶。日銀例會預計4月28日登場，瑞銀表示，美元兌日圓近期失守110元關鍵支撐後，走勢可能震盪，不排除日圓將測試107元和105元兩道關鍵關卡。然而，隨著日銀會議逼近，且可能宣布新一輪寬鬆措施，市場可能會降低日圓多頭投機倉位，將使美元/日圓回到盤整走勢。顏明宏強調，日銀未來幾個月將進一步寬鬆，應會提振日圓兌美元匯率朝瑞銀3個月目標價117元方向前進。同時，美國升息，激勵美元走強將對日圓形成壓力。顏明宏預期，美國今年第3季及第4季將分別升息一次，聯準會（Fed）9月及12月升息的預期將會推動美元全面回升，且升息幅度將各有1碼，這將帶動日圓兌美元走向瑞銀的6個月及12個的目標價120、122元。新台幣對美元匯率受到韓元大漲影響，同樣呈現強升格局，韓元今日（19日）升值逾1%，新台幣對美元匯率終場勁揚1.37角，以32.265元兌1美元作收，創下逾8個月來新高價，台北外匯經紀公司成交量為6.67億美元。外匯交易員表示，南韓央行今天召開利率決策會議，雖如外界預期，利率維持連10個月不變，但因將今年經濟成長率預測值由3％，降至2.8％，引發外界未來可能降息的預期。新台幣今日以32.388元開出，最高32.248元、最低32.388元，終場收32.265元。日圓短線強升，令不少計畫赴日的民眾大呼吃不消，渣打銀行表示，日圓升破 105關卡後，日本央行出手干預的可能性大增，預估日圓第2季不會強升，將在105到115間震盪。渣打銀行今天舉辦財富管理第二季投資展望記者會。渣打銀行財富管理處負責人傅敏儀表示，市場持續呈現「三低一高」低通膨、低經濟成長率、低利率，以及波動高的情況，雖然第 1季波動劇烈的恐怖情況不會再出現，但第2季也不會看到喜出望外的表現。在投資組合上，傅敏儀表示，「若（投資組合）不夠分散，你可能會得心臟病」，建議投資人第 2季投資多元分散、靈活布局，減少股票部位、增加債券以及外幣的配置。渣打預估，美國今年將升息一次，美元第2季將不再獨強。傅敏儀表示，美元不再一枝獨秀，第2季將呈區間震盪，不會一直往下掉，但也看不到持強的力道，預估美國聯準會今年會升息一次，美元指數將在 93至100區間震盪。日圓則受惠避險需求支撐，渣打預估，日圓兌美元匯率升破 105關卡時，日本應該會出手干預，預估日圓將在105到115間震盪。至於英鎊受脫歐公投影響，英鎊仍有壓力，傅敏儀預估第 2季將在1.4至1.5間震盪，歐元則受貨幣政策分歧化還未結束影響，預估區間為 1.1至1.15間。商品貨幣澳幣區間為 0.73至0.8、加幣將落在1.27至1.34間、紐幣則在0.65至0.71間震盪。原物料方面，渣打表示，原油短線反彈已蓋過基本面因素，年底將落在45美元至55美元間，至於黃金受惠利率下跌支撐，但漲勢仍有限，將在1200美元上下震盪。此外，中國大陸市場仍是關注焦點。傅敏儀表示，大陸官方透過貨幣及財政以雙管齊下方式，凸顯政府「穩增長」的決心，渣打預期中國大陸經濟可避免硬著陸，不僅可達成官方 GDP年增率6.5%的目標，甚至成長率可達6.8%。至於首季波動劇烈的人民幣，渣打預期，人民幣匯率將回穩，不再是干擾市場的黑天鵝，預估區間將落在6.54到6.63間。台股指數昨（20）日收盤大跌，新台幣匯率跟著開高走低，終場升值1.7分，收32.248元，續創八個月新高。匯銀主管分析，新台幣雖連兩日升值，但成交量萎縮至8.8億美元，不到平日的九成，加上中央銀行展現鎮守32.2元的魄力，短期內新台幣匯率要升破32元大關，恐怕沒那麼容易。匯銀主管說，早盤在韓元領漲下，亞幣全面勁升，新台幣匯率盤中最高升值逾1角，至32.155元。但午後匯市風向丕變，台股重挫，加上韓元走弱，外商銀行見風轉舵，由匯入轉為匯出，新台幣升幅縮減。反映在海外無本金交割遠期外匯（NDF）報價上，1個月期折價幅度略見縮小，約在32.12~32.17元間，顯示海外法人看升新台幣預期轉淡。匯銀主管還說，央行昨日在32.2元價位附近進場調節、限縮新台幣升幅，顯示央行不樂意新台幣匯率升速過快過猛，對市場有警示作用。匯銀主管估計，歐洲、美國與日本央行利率會議召開在即，這些國家的貨幣政策，對熱錢的下一步將有決定性影響，同時也是新台幣升勢能否維持的最大關鍵。估計短期內，新台幣匯率將位於32.2~32.3元震盪整理。匯銀分析，目前看起來，歐洲暫時不會鬆綁貨幣；而美國利率可能「凍漲」，最可能有動作的是日本，面對急漲的日圓，日本或許會推寬鬆措施，抑制日圓升值。為因應景氣變化，金融監督管理委員會今天宣布，啟動對銀行資產負債表的壓力測試。金管會預定6月完成相關工作，第3季對外公布結果。銀行局副局長邱淑貞指出，銀行每年都會做壓力測試並回報金管會，今年的壓力測試是為了解銀行資本對景氣變化的因應能力，測試情境包含了總經面的國內生產毛額（GDP）、失業率、房價、利率、匯率。邱淑貞說，若國際金融經濟情勢變化很大，且國外也有進行壓力測試時，金管會會參考國外做法，對國內銀行業進行壓力測試。金管會最近一次則是針對大陸曝險和房價下跌，對全體銀行業進行壓力測試。此外，因應人民幣波動，對目標可贖回遠期契約（TRF）可能對客戶及銀行造成的影響，金管會已要求TRF承作量較大的銀行針對人民幣匯率波動進行敏感度分析。邱淑貞說，要求銀行對人民幣匯率波動進行敏感度分析，不是全面性對銀行進行，不同於年中進行的資產負債表壓力測試。人民幣敏感度分析設定情境為，當人民幣匯率貶到1美元兌6.6、6.7、6.8元時，依照部位及客戶情況，評估客戶可能損失和銀行可能風險、需提列的備抵呆帳，以作為銀行風險管理的基礎。邱淑貞表示，有關人民幣敏感度分析，目前銀行尚未回報金管會。今年是投資外幣賺匯差好時機？渣打國際商銀財富管理處負責人傅敏儀今天(19日)說，若投資人去年沒有買賣外幣，今年可以考慮，主因今年多種貨幣匯率上下波動區間都加大，尤其日圓、澳幣、英鎊、歐元，甚至加幣、紐幣，都有區間操作機會。傅敏儀說，今年外幣投資操作空間大，最大前提就是「美元不再一枝獨秀」，她說，去年因為美元太強，買其他貨幣都虧，但今年美元有上有下、各幣別波動也大，因此，今年相對前兩年來說，是外匯買賣好時機，她發現，財富管理客戶對外幣需求興趣也提高。渣打預期今年美元指數區間，會在93到100點之間震盪。在其他貨幣部分，傅敏儀說，若投資人已在這波日圓急漲前買了日圓，應該已賺到一波，但若近期想進場，希望有便宜日圓可買「機率不高」，她說，日圓兌美元匯率想在暑假前掉回120元，很難。傅敏儀說，日圓近期表現雖強勁，但兌美元匯價升到105，對日本央行就是極限，屆時應會出手干預，預期日圓第2季匯價會在105到115元之間擺盪，波動不小。英鎊今年有「脫歐（脫離歐盟）」議題，匯率波動也變大。傅敏儀說，現在看來，英國「不脫歐」的機率較大，但也可能有個「萬一」，估計第2季英鎊兌美元匯價，會在1.40到1.45元之間波動，但英鎊畢竟比較貴，建議投資人「有需求」再去買。傅敏儀說，今年最好操作的貨幣之一是澳幣，澳幣兌美元匯價，今年最低點是0.68，現在已來到接近0.8，漲幅超過10%，澳幣今年會上漲，主要是原物料之一的鐵砂大漲，渣打估計澳幣第2季波動區間，會在0.73到0.8元之間。至於人民幣，傅敏儀說，各研究機構對人民幣匯價預測很兩極「最誇張的看到9元」，但她說，人民幣第2季，大漲不會有「大跌也不可能」，應在6.54到6.63元之間擺盪，波動區間雖不大，但一般民眾可考慮放在存款「賺2到3%利差」，不要經常殺進殺出。人民幣兌美元即期匯價今晚11時30分夜盤收盤價6.4581，大幅升值272點。人民幣兌美元即期匯價19日隨中間價放量走高，下午4時30分收盤價6.4722元兌1美元，升值81點，升幅0.13%，晚間人民幣即期匯價持續走高。分析認為，由於市場目前仍缺乏政策刺激，客盤結售匯基本均衡，短期內人民幣應仍會在6.45元到6.50元兌1美元區間震盪。代表官方態度的人民幣兌美元中間價早上以6.4700開出，升值87點，連續兩天升值。路透報導，交易員指出，美元指數盤中下調，市場交投明顯活躍，但大行並未刻意守住某個點位，只要市場價與中間價基本保持穩定即可。另有交易員表示，早盤有購匯盤湧現，但隨後美指下跌，現匯重心也逐漸下移，人民幣兌美元中間價連續兩天調高，市場買進美元也不會如此踴躍了。國際匯市方面，商品貨幣全面上揚，澳元觸及十個月高位，同時日圓全線走軟，因油價強勢反彈提升風險偏好，市場人士再度關注美國聯準會的鴿派立場。市場觀點認為，短期內，大陸經濟短期數據持續改善，人民幣匯率階段性持穩上行，以及美國短期經濟數據表現不盡人意，美聯準會加息預期下降，兩大因素將促進資本流動數據繼續向好。阿斯達克財經新聞報導，國際清算銀行(BIS)最新公布，3月人民幣名義有效匯率指數四連降至122.95，續創逾一年新低，當月降幅0.75%，較上月略收窄；而實際有效匯率指數亦大降1.79%至128.42的十個月新低，單月降幅為近兩年來最大。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.189元開盤，升7.6分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.189元至32.160元。韓元連續二日強勢升值，今早進一步升破1130大關，也帶動亞幣普遍走揚，新台幣兌美元匯率今早跳空升值6.6分，以32.189元開盤，台幣兌美元正式升破32.20大關，高低介在32.210-32.155元之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.174元，台幣升值9.1分。人民幣兌美元中間匯率今日連續第三天升值，今早來到6.4579元，升值121個基本點，人民幣即期匯率介在6.4634-6.4582元。日圓兌美元今早狹幅介在109.32-108.90之間，韓元高低介在1132.1-1127.15之間。歐元介在1.1368-1.1351美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.189元開盤，升7.6分；9時45分來到32.199元，升6.6分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.155元、最低32.210元。中經院大砍今年經濟成長率預估至1.36%，恐創2008年金融海嘯後次低紀錄，中經院院長吳中書表示，目前經濟下滑有趨緩的現象，仍可期待台灣今年經濟逐季成長。中華經濟研究院今天舉辦「2016年第2季臺灣經濟預測記者會暨座談會」，大幅下修今年經濟成長率預估，由前值2.24%，調整至1.36%，並看淡今年表現恐創金融海嘯後次低成長水準。對於大砍經濟成長率預估，吳中書表示，主因國際經濟情勢疲軟，且國內需求不振，因此，下調今年經濟成長率預估至1.36%，不過，第2季經濟成長率將擺脫連兩季負成長，回復正成長軌道。吳中書強調，目前經濟下滑的力道有趨緩的現象，仍可期待台灣今年經濟將逐季成長。同時，永豐金首席經濟學家黃蔭基與吳中書不約而同認為，4月出口將連15黑，創史上最長連黑紀錄。黃蔭基表示，中國大陸經濟成長放緩，預估今年將在6.5%附近，加上美國經濟雖復甦，但卻只是獨善其身，台灣只能期待下半年出口會好轉，目前審慎樂觀看待。在新台幣匯率方面，吳中書表示，新台幣昨天雖強升，建議外界應該長期看匯率變動，就目前看來，新台幣匯率走勢相對其他國家，如出口競爭對手國的韓元、日圓都來得穩健。至於經濟成長率是否有望保1？黃蔭基保守表示，「希望有」，並呼籲新政府可著重產業結構，為台灣經濟成長再加把勁。前行政院院長陳?上午在三經論壇的開幕式致詞表示，任何對話、討論若能融入當地經驗會特別有效，不論是體驗式經濟或體驗式交流，成功關鍵在於誠信，三經論壇正是促成此類交流的好場合。陳?上午出席第六屆兩岸及香港《經濟日報》財經高峰論壇（簡稱「三經論壇」），他在開幕禮致詞時做出以上表述。陳?表示，昨晚出席三經論壇晚宴時，與香港交易所集團行政總裁李小加有所交談，有鑑於香港對足球相當喜歡，談到世界金融危機時，特別引用1986年阿根廷與英國的足球賽，這是因為任何對話、討論若能融入當地經驗，會特別有效。這也是昨晚經濟日報社長黃素娟的談話，以余光中的「春到半島」為題，特別能引起現場與會佳賓共鳴。陳?說，最近在台灣經濟日報發表兩篇專欄，提及台灣對P2P金融應有的立場、應有何建設，剛好台北有家P2P業者最近開業受到金管會關注而傳出不滿意聲音，上周北京國務院11個部會也提出「誰家的孩子誰抱走」，拆除互聯網未爆彈。他說，最近有家外媒他邀請分享兩岸P2P，但他不敢談，因為這題目應該是在地經驗的交流及分享，例如以三經論壇的形式呈現交流。他憶及自己第一次於2014年參加三經論壇時，在致詞時以龜兔賽跑3.0形容兩岸三地競爭又合作的關係，當時有段話提及「大陸自2005年開始匯改，採中價匯率，並持續放寬採浮動區間。明年是大陸匯改十周年，是否揚棄中價匯率，是兩岸三地一項可合作研討的議題。對於兩岸三地多多交流的好處，他說，去年有外媒說大陸匯改是黑天鵝，他就不同意這種觀點，「黑天鵝是不指事先未能預見而發生的事，而大陸匯改是可以想見的事，且是兩岸三地可切磋後減少負面效果的議題」。陳?認為，兩岸三地可以坦誠交流的事很多，包括P2P、貿易、產業等。他說，2014年曾在北京與全國政協主席俞正聲短暫交談，因而特別注意到俞正聲今年在兩會時的言論，強調「體驗式交流」是工作亮點之一。這詞應該是來自「體驗式經濟」，來自美國兩位學者在哈佛商業評論中的主張，並於2011年出書，強調消費者創造值得回憶的感受，從生活及情境出發，塑造感官體驗及思維認同，當中有理性的元素，也有感性的基礎。不論是體驗式經濟或體驗式交流，感性的行銷話術也許不能少，而理性的紮實內容更是必要。他說，兩岸三地經濟日報的領導人高瞻遠矚，提供三經論壇這務實平台，體驗式經濟的成功在以誠信建立消費者信心，這正是經濟日報社長黃素娟昨晚所提「三經手牽手一起繁榮大中華，兩岸三地共好，共同創造三贏。」台股今天再次演出開高殺低的戲碼，早盤一度逼近8700點關卡，不過在權值股走弱下，出現反轉走勢，指數一路走跌由紅翻黑，並下探8500點關卡，盤中重挫逾110點，最低至8515點。美國股市今天未受到道瓊指數成份股高盛集團（Goldman Sachs）和國際商業機器公司（IBM）首季財報欠佳的重大利空影響，道瓊工業指數上漲49.44點，來到18053.60點。標準普爾500指數上漲6.46點，來到2100.80點；那斯達克指數下跌19.69點，來到4940.33點。盤中八大類股全面開高走低，台積電開平高盤後震盪走弱，最低來到154.5元、跌幅1.9%，鴻海也呈現疲軟，下探至80元關卡。不過，宏達電在領先下跌及受惠HTC Vive、HTC 10等銷售題材下，股價大漲逾8%，逼近90元大關。法人指出，電子股持續疲軟，大盤缺乏帶動的指標，台股連續二天上演開高殺低走勢，加上今天台指期結算因素，權值股走勢及台幣匯率為觀察外資動向的焦點。1.「決定與執行這些事情（直升機灑錢）可能與現行法律框架相牴觸」－日銀總裁黑田東彥黑田東彥20日出席國會聽證會時，表示不考慮使用所謂的「直升機灑錢」工具，也未根據匯率決定政策，日圓匯價20日盤中由貶值轉為升值，兌美元一度升0.2%，報108.88日圓兌1美元。2.「中國大陸央行正在暗示加碼貨幣刺激措施的意願降低」－彭博資訊彭博資訊報導，近來大陸經濟出現回穩跡象，可能使大陸央行加碼貨幣政策的態度更加審慎。上證指數20日一度跌2.6%。3.「信心相對有利於涉險，因為聯準會（Fed）緊縮步伐緩慢。」－加拿大豐業銀行駐香港策略師高琦原物料價格前市大漲，帶動外資大買南韓股匯，韓元匯價升至五個月高點。歐洲央行會議即將登場，市場陷入觀望。但人民幣兌美元中間價今早大跌224基點，下探至6.4803元，韓元兌美元也走軟，使得新台幣兌美元終止前兩天的升勢反轉走貶，午盤台幣暫收32.279元，貶值3.1分，成交量4.2億美元。人民幣兌美元中間價匯率昨日大漲121基點並創下今年來新高後，今日走勢反轉，中間價大跌224基點至6.4803元，即期匯率介在6.4847-6.4644之間。韓元兌美元早盤也略微走軟，介在1138.3-1131之間，日圓則是狹幅介在109.89-109.54之間。台股今橫向整理，在電子穩盤、金融回神下，台股終場上漲54.17點，但量能呈現萎縮。法人表示，台股第 2季走震盪整理格局，盤面將以個股表現為主。台股今開平高盤，走勢橫向區間震盪整理，台積電、鴻海等電子權值股成為穩盤要角，尾盤金融翻紅，電子續穩，台股終場收在8568.65點，上漲54.17點，漲幅0.64%，成交金額新台幣747.35億元。電子股漲0.87%，金融股漲0.32%。台積電終場收在157元，漲1.95%。鴻海收在80.3元，漲1.39%。股王大立光收2360元，漲0.21%。日月光收在34.5元，漲0.44%。可成收239元，跌1.65%。聯發科收234元，漲0.86%。浩鼎案持續延燒，衝擊浩鼎股價，今收在384元，跌4%。宏達電虛擬實境VR產品HTC Vive和年度旗艦機HTC10聯手，市場期待第2季營運增溫，宏達電今天開高走低終場收在87元，漲1.28%。金控股國泰金收在36.2元、漲0.98%，富邦金收在39.4元、跌0.63%，中信金收平盤16.3元、兆豐金收平盤23元。傳產股橡膠漲2.12%，鋼鐵漲1.8%，水泥漲1.8%。台新投信投資長莊明書表示，近期外資轉為賣超，外資資金似乎有慢慢退場跡象，台股 4月下旬起陸續面對美國企業財報與第 1季季報等不確定因素，加上第 1季新台幣對美元匯率升值，電子股可能出現匯損，整體基本面並沒有看到振奮人心的消息，預期台股第 2季走震盪整理格局。從族群來看，莊明書表示，大盤趨於整理，盤面將以個股表現為主，可留意利基題材股，包括受惠中國大陸十三五政策的二孩概念股、文創相關類股、新能源相關族群，另外也可關注高股息相關及低基期個股。中國石油化學公司宣布，處分台灣志氯股權，獲利達新台幣28億元，每股稅前盈餘貢獻約1.2元。中石化表示，民國101年美國PPG Industries（PPG）商業化學事業部門併於美商喬治亞海灣公司（GGC），同時將其所持有台灣志氯公司股權併入美商GGC。經中石化與PPG、GGC協商後，於102年共同簽訂補充協議，台灣志氯公司3年內若無法在台灣完成上市櫃作業，中石化即有權以協議價格 1億美元，將所持有台灣志氯公司40%股權出售予GGC，或其指定的人。因協議於今年到期，中石化綜合考量台灣志氯未來產業發展概況、機會成本、股權流動性等綜合因素，以及中石化未來推動本業需資金支援，若執行此 3方協議，將有利中石化長期經營。中石化董事會同意執行3方協議股權轉讓交易。台灣志氯化學為中石化與美國PPG Industries ，分別以股權占比40%與60%所合資公司，主要業務為氯鹼製造商。民國101年美國PPG商業化學事業部門併於美商GGC，同時將其所持有台灣志氯公司60%股權併入美商GGC。若依據4月20日匯率1美元兌新台幣32.25元，本次交易金額約新台幣32億元，扣除志氯104年12月31日帳面價值3.9億元，處分利益約為28億元，貢獻每股稅前盈餘約1.2元。外資股匯操作不同調，在股市買超逾新台幣73億元，卻在匯市小量匯出，新台幣兌美元匯率終場以32.296元作收，貶值4.8分，終止2連升走勢，脫離8個月高點。在外資買盤回籠下，台股今天開高走高，終場上漲54.17點，收在8568.65點，匯銀人士表示，外資今天在股市買超73.6億元，不過，在匯市方面卻呈現小量匯出的情況。匯銀人士分析，歐洲央行利率決策會議今晚登場，雖預期將維持利率不變，不過，市場高度關注歐洲央行總裁德拉吉的談話，市場觀望氣氛瀰漫。受到歐洲央行（ECB）例會即將登場影響，亞幣連袂走貶，其中，泰銖、馬幣貶值幅度約有0.5%，韓元則在1134至1138窄幅震盪。交易員表示，儘管快接近月底了，但出口商幾乎沒有太大的量，下週應該才會比較明顯，且國際波動不大，大家都在等今晚的歐洲央行決議。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為32.258元，最高32.258元、最低32.300元，收盤收32.296元，貶4.8分，成交金額5.87億美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.270元開盤，升2.6分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.360元至32.250元。根據中油浮動油價公式估算，下周汽油不調整，柴油預計上漲1角；發油量最大的95無鉛汽油，中油零售價可望維持每公升23.5元，台塑化的95+無鉛汽油也預計維持每公升23.4元。上周汽、柴油零售價大漲1.1元，油價來到去年11月以來新高。本周產油國未達成限產協議，又發生科威特石油工人罷工，國際油價漲跌相互抵消。根據中油浮動油價公式，本周調價指標（杜拜70%、布蘭特30%）為每桶40.41美元，上周為每桶35.9美元，計算匯率變動後，油價調整幅度為0.24%，計算至小數第二位、採四捨五入後，汽油預估不調整、柴油小漲1角。根據估算，下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22元、95無鉛23.5元、98無鉛25.5元，超級柴油每公升19.4元；台塑化預估92無鉛汽油每公升21.9元、95+無鉛23.4元、98無鉛25.7元、超級柴油19.1元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。台船（2208）自行結算去年每股稅後純益為0.63元，台船董事長賴彬桂指出，積極轉型，搶攻國鑑、國造商機，積極爭取海軍的鴻運兩棲運輸鑑訂單，造價最少有30億元以上，長期台船會全力積極多角化經營，減輕景氣波動對於台船的影響。 賴彬桂指出，截至105年3月底，台船商船手持訂單計26艘，其中，高雄21艘、基隆5艘，生產檔期高雄廠區排至107年3月，基隆廠則為106年4月；今年會積極爭取海軍的鴻運兩棲運輸鑑，目前有1艘年底會開標，約1.06萬噸，以裝備不同，價格約台幣30億元以上。台船104年合併營收為214.58億元，年減40.4億元，但因成本控管得宜及匯率因素，使得實際稅前純益及稅後純益均較103年為高，實際稅前純益為5.8億元，較103年度5.3億元，增加0.5億元；實際稅後純益4.73億元，較103年度4.54億元為增加；董事會通過配發0.5元現金股利。人民幣兌美元中間匯率在昨日重貶224個基本點後，今早繼續貶95個基本點，來到6.4898元，台幣早盤開小高，以32.270元小升2.6分開盤後，台幣狹幅介在32.360-32.250元之間，午盤暫收32.310元，台幣小貶1.4分，成交量3.21億美元。人民幣兌美元中間匯率今早貶值0.95分，來到6.4898元，即期匯率介在6.4855-6.4740元。日圓兌美元今早狹幅介在109.50-109.22之間，韓元高低介在1142.90-1136.25之間。歐元高低介在1.1308-1.1278美元。處境艱困的福斯汽車（Volkswagen）今天表示，將提列162億歐元，支應全球各地排污作假醜聞所預期的費用。福斯說，這項龐大的提列金額，使得這家汽車大廠2015年度陷入嚴重虧損，該年度福斯虧損15.82億歐元。福斯聲明說：「排污議題嚴重衝擊福斯集團2015年度的業務。」從基本面或營運面來看，福斯集團2015年虧損40.69億歐元，相較之下前一年為獲利126.97億歐元。2015年全球交車數量，由2014年的1013.7萬輛下降至993.1萬輛。不過營收則攀升5.4%至2133億歐元，助力為匯率正面效益及金融服務事業表現良好。福斯表示，然而，展望本會計年度，營收預計減少「上看5%，取決於經濟狀況─尤其是南美與俄羅斯，以及匯率走向和排汙議題」。繼彭博報導日本央行（BoJ）可能考慮，就部分貸款提供負利率給銀行借貸後，日圓匯率重貶，幅度為17個月以來最大。知情人士指出，日央可能決定對儲備擴大負利率政策並發表談話，日圓兌換31種主要貨幣聞訊全數走貶。日央將於本月27至28日舉行會議。日圓在市場騷亂時有升值的趨勢，因投資人尋求相對安全標的。受股市和商品市場走勢蹣跚影響，日圓兌美元今年來累升8%以上。紐約時間22日中午12時17分，日圓兌美元貶值2%，報111.65日圓兌1美元，若收盤維持這個價位，將是2014年10月以來最大貶值幅度。中油公司表示，國際油價先跌後漲，依浮動油價機制計算，自明（25）天凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升各0.1元。中油表示，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.1元、95無鉛汽油每公升23.6元、98無鉛汽油每公升25.6元、超級柴油每公升19.5元。中油指出，就近期國際油價走勢來看，目前油價已經接近底部，未來下檔空間有限，下探每桶20美元的機會不大。中油分析，OPEC（石油輸出國組織）雖未達成減產共識，影響國際油價走跌，不過，隨後出現科威特工人罷工，加上美國原油庫存低於預期，都帶動了國際油價上漲。調價指標7D3B週均價為每桶40.70美元，較前週40.19美元上漲0.51美元，新台幣兌美元匯率升值0.073元，因此國內油價依公式計算漲幅為0.83%，汽、柴油每公升各調漲0.1元。但實際零售價格仍應以各營業點公告為準。台股盤勢高檔震盪，觀察一周以來，中鋼、友達、兆豐金等11檔上市櫃個股，獲外資法人大買逾萬張，這些外資銀彈進駐概念股，已躍居為市場資金青睞標的。統計4月18日至22日，近五個交易日以來，外資買超中鋼6.1萬張、買超友達4.1萬張、買超兆豐金2.8萬張，成為外資單周最愛的前三名上市櫃個股。另外，包括正新、中信金、F-TPK、台化、晶電、台塑、中華電、永豐金等，也獲萬張以上的外資買單進駐。法人表示，以外資的買盤來看，現貨已經連續兩個月買超，從匯率與期現貨的變化來看現階段確實難未資金行情找到立即結束的理由。不過隨著市場氣氛趨於樂觀下，未來也必須留意以下幾點現象：隨著指數進逼年線，加上年線至4月底前將持續扣抵高值，進一步下彎的均線恐無法有效為指數帶來助攻。另外，油價自低檔以來漲幅頗大，未來對於供給端凍產或減產的利多恐逐漸鈍化，逼近每桶40美元的油價若無需求面的利多激勵，再大幅上漲的機率將降低，加以未來美國聯準會的態度是否會使國際熱錢移動速度減慢甚至去向出現轉變也值得觀察。瑞信證券科技產業分析師蘇厚合指出，台灣工具機與自動化族群第2季起營運回溫，強調上銀最壞情況已過，將投資評等調升至「中立」，終結先前的保守看法。瑞信證券表示，首先，中國工具機需求開始加溫，能源相關企業擴增資本支出，智慧型手機廠也有新專案需求，加上匯率有利，都提供台灣工具機、自動化設備大廠營運實質柴火，本季營運就開始復甦。其中，上銀持續致力於提供自動化系統設計給飲料、醫療，甚至是製鞋廠商，歐系外資認為，這些努力未來幾季可望陸續開花結果，替上銀帶來營收貢獻。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.400元開盤，貶 7分；10時15分來到32.374元，貶4.4分。截至10時17分，新台幣兌美元最高32.365元、最低32.405元。中國外?交易中心公布，人民幣兌美元即期匯價25日晚間23時30分，報收6.4945，貶值15點。人民幣兌美元即期25日下午4時30分收盤報6.4969，較上日下午4時30分收報6.4930，下跌39點，下滑0.06%；中間價報6.5120，較上日6.4898，大跌222點子，下滑0.34%。人民幣兌美元中間價跌至四周低，收市價隨中間價收跌。交易員表示，中間價基本跟隨隔夜美?指數，短期人民幣?價將繼續隨美指反覆波動。交易員表示，本周三美國Fed議息會議結束前，美指很大機會走升，但市場預計美聯儲聲明仍將偏鴿派，會議結束後美指將回調，從技術角度看，短期人民幣?價將繼續隨美指反覆波動。中國外?交易中心公布，上周五的人民幣匯率指數為97.22，按周下跌0.16%，較2014年底下跌2.78%，是連續四周創記錄新低。巴西總統羅賽芙可能遭國會彈劾，讓金融市場對經濟前景樂觀，今年以來，巴西股市已累計升值22%，但「現實生活」中的經濟距離復甦仍遙遠。經濟學家和理財師預測，巴西失業率將繼續升高，收入降低，消費信貸成本持高。而一旦副總統泰梅爾（Michel Temer）取代羅賽芙（Dilma Rousseff）成為總統，新政府可能透過刪減開銷和增加賦稅方式調整稽徵情況，意味短期內經濟衰退將惡化。此外，巴西地理統計局（IBGE）最新報告顯示，巴西失業率超過10%，且呈升高趨勢。經濟學家席維拉（Fabio Silveira）表示，目前巴西消費、投資和公共支出受限致成長乏力，估計2018年就業市場才會出現復甦跡象。經濟學家指出，若泰梅爾上任，必須盡快通過公路、鐵路、機場等基礎建設授權計畫，鼓勵投資，以舒緩公共財政健康效應。經濟學教授古提瑞茲（Margarida Gutirrez）表示，稽徵稅務調整可能為經濟活動踩剎車，致使短期內危機惡化。這樣的情況，就算泰梅爾政府原本不打算增加賦稅，可能也得被迫採取不受社會大眾歡迎的措施。巴西政治動盪，讓美元匯率從年初1美元兌巴西幣4.14元降至3.5元，有助控制通貨膨脹，預計今年通膨率可回降至7%，較2015年的指數10.67%低許多，但仍高於官方通膨目標上限6.5%。巴西中央銀行經濟學家預測，美元匯率可能降至1美元兌巴西幣3.2元，但不會維持很長時間，今年底應回至1美元兌巴西幣3.8元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.340元開盤，升2.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.375元至32.340元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.340元開盤，升2.1分；10時15分來到32.313元，升4.8分。截至10時18分，新台幣兌美元最高32.295元、最低32.375元。人民幣兌美元匯率中間價報今天報人民幣6.4882元兌1美元，升值2.38分，為一個月來最大升幅。大陸入口網站新浪財經報導，中國人民銀行（大陸央行）授權大陸外匯交易中心公布，銀行間外匯市場人民幣兌美元匯率中間價6.4882，較前一個交易日升值2.38分，升幅為一個月來最大。人民幣兌美元匯率中間價前一個交易日為6.5120。瑞穗銀行策略師Ken Cheung認為，之前中間價連續三天累計大幅貶值逾5分。如果說大陸央行偏向人民幣走弱可能為時尚早，中間價的調低只是應對美元走強的自然舉動。他指出，美元反彈可能使人民幣兌美元匯率繼續承壓，如果離岸人民幣兌美元走弱至6.55，大陸央行可能利用中間價引導其匯率走弱。陸股今日開高震盪走平，上證綜合指數截至中午收盤下跌0.28%報2938.52點。?豐中華投信今日上午發布對陸股最新看法，?豐中國 A股匯聚基金經理人楊惠元指出，中國股市仍將維持震盪格局，即使階段性回檔，上證綜指大概率也不易跌破震盪區間下限，以成長型為價值型投資焦點。未來市場可能傾向於變為先以月為單位寬幅震盪，如果有任何大突破或修正，屆時觸發的因素從內部來看應該仍然是匯率、房價、通膨交織的總體經濟因素；外部影響效應，則仍需要觀察美國聯準會的加息步伐。楊惠元表示，陸股現階段市場環境相較之前跌破3000點時不悲觀，但市場尚未形成經濟基本面持續轉好的預期，「階段性」、「盤整期」成為一致預期，從微觀的角度來觀察，普遍有「短線投機」的氛圍在，使得市場僅小幅反彈就會出現明顯的交易博弈特徵，這現象抑制了反彈與上漲空間。楊惠元進一步強調，經濟基本面與政策面預期的此消彼長的磨合下，中期趨勢性行情需時間整理。其次，雖然人民幣匯率貶值壓力短期緩解，但各路資金進入股市的意願仍須觀察。風格方面，預計未來短期內大型相對中小型股票或許表現依然較優。?豐中華投信指出，市場若走出其長期趨勢，中國股市焦點仍將圍繞在新中國，即成長型的投資風格，核心的投資策略將避免一味地追求企業收入的增長，同時也給公司業務的利潤率賦予同樣的選股權重，在成長股板塊做價值投資並同時考量宏觀、估值與獲利三因素。人民幣兌美元中間匯率連貶三天後，今日出現強勢反彈，升值238個基本點，一舉來到6.4882元，再次升破6.5大關，也帶動今早新台幣兌美元匯率以32.340元升值2.1分開盤後，台幣再次升破32.30大關，最高來到32.295元，午盤暫收32.344元，台幣升值1.7分，成交量3.84億美元。日圓兌美元今早續狹幅介在111.29-110.92之間，韓元介在1151.7-1147.6之間。人民幣兌美元即期匯率介在6.5030-6.4898之間。人民幣對美元今（26）日夜盤延續白天的漲勢，截至23時30分，人民幣即期收在6.4895元兌1美元，較上日小漲74點；下午4時30分，人民幣對美元收升34點至6.4935元；中間價則因隔夜美指回調大漲238點，盡數收復周一跌幅。交易員稱，這兩天人民幣中間價變化較大，暫時穩定匯率指數跌勢，但各方仍傾向等待美聯準會議息決議後再選擇方向。路透報導，業者指出，美聯準會議息會議及其聲明將在周四（4月28日）凌晨公布，但料美指大幅走升的概率不大。日內市場基本跟隨歐元波動，由於波幅較大，自營盤交投興趣近期明顯較高，全日成交超過200億美元。「現在客盤已經比較少了，大家基本都是自營乾炒，跟賭博似的，難以推動市場，」一股份行交易員稱，「客盤購匯都是一筆一筆地查，購匯盤就少了；人民幣漲了有的外貿企業乾脆就不結匯了，留著以後用。」另一外資行交易員指出：「這兩天日內價格都是來回洗，自營交易機會大一些，對報價方來說好一點，但對詢價方來說，要是點錯，兩邊打臉的。」路透今日計算的人民幣CFETS指數小幅反彈至97.45的逾一周新高，主因人民幣兌美元中間價大幅反彈，而人民幣對歐元、日圓並未有波動。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.280元開盤，升8.3分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.280元至32.345元。繼昨天大幅升值後，中國人民銀行（大陸央行）今天再調升人民幣中間價0.0045元。外界猜測，這是為打破市場預期，並為迎接美國聯邦準備理事會（Fed）本週聲明做準備。中國外匯交易中心公布，人民幣兌美元匯率中間價今天為6.4837元兌1美元，較26日6.4882元，調升45個基本點（0.0045元）。鳳凰財經報導，人民幣兌美元匯率昨天中間價6.4882元較前一交易日（25日）6.5120元大幅升值0.0238元，是逾5週的最大漲幅。在岸人民幣昨天在中間價弱方的6.4890元至6.4972元區間反覆震盪，升值幅度相對受限。人民幣遠期合約5日以來首見上漲。報導引述瑞穗外匯策略師張建泰表示，大陸央行調升中間價不是為了防止人民幣匯率指數下滑，可能是為了打破市場對大陸央行干預匯率方向的預期。台股連二日低成交量，主因市場觀望Fed、日本央行貨幣政策決議。不過分析師指出，下檔8,500點有支撐，目前外資多單高達5.6萬口，短線加權指數打底完成後，蓄勢待發。群益期貨協理林昌興指出，指數低點不過低，指數支撐在8,500點以上，市場雖然觀望蘋果財報以及Fed、日本央行等的貨幣政策，散戶沒信心、市場信心偏空，不過大立光等權值股一有利多，立刻就拉抬起來外資手上淨多單有56,541口的歷史新高，林昌興認為，加上才剛開倉，外資手上貨這麼多，成本大概8,400至8,500點，外資不可能不去拉抬指數出貨。指數底部有在墊高，短線打底已完成，蓄勢待發。底部季線逐漸上揚，上方月線則可能是壓力區所在，林昌興提醒，指數雖然會盤，但是也跌不下去，下檔有撐，期貨市場來看目前也是多方占優勢。後續要觀察日本央行及Fed的貨幣政策，以及美元強弱，近期美元轉弱，原物料持續轉強，資金仍寬鬆。大展投顧策略長李政諺亦認為，指數弱中透強，低檔不破前低，不過量能已見觀望。蘋果財報雖然預期不佳，但是市場已先反映，倒是有利空出盡的味道，以過往經驗來看，蘋果財報通常會優於預期，若是蘋果股價開低走高，今日相關蘋果供應鏈也可能受惠。至於Fed會議，其實市場已經預期4月不升息，6月升息機率目前也不高，短線市場鬆口氣，不過仍須觀察後續升息動向，美元匯率及油價是兩大觀察重點。若美元維持弱勢，油價維持穩定，則有利後市。德信證券台股策略分析師林信富表示，「水淺無大魚」，量能低迷，內資從3月中以來一直撤退，加上5月中的第1季財報公布等不確定因素，使得大盤呈現盤整觀望。第2季通常是電子下，傳產上，雖然傳產可稍微支撐指數，不過油價就是觀察重點，若是油價重貶，也不利傳產族群。動態隨機存取記憶體(DRAM)廠南亞科第1季產品平均售價較去年第4季小幅下滑2.2%，每股純益新台幣0.68元，總經理李培瑛表示，營運表現優於預期。南亞科下午召開法人說明會，公布第 1季營運結果；李培瑛指出，第 1季受惠產品組合持續優化，非個人電腦產品比重已超過9成，產品平均售價僅較去年第4季小幅下滑2.2%，表現優於業界水準。南亞科第1季產品出貨量季增 1.1%，加上匯率因素影響，季合併營收 103.98億元，季增0.4%。隨著30奈米微縮版製程比重攀升至超過 6成，有助成本持續改善，南亞科第 1季毛利率32.7%，較去年第4季拉升2.9個百分點。南亞科第1季即便有業外匯兌損失2.6億元，並認列華亞科虧損 3.79億元，稅後淨利仍達18.49億元，僅較去年第 4季小幅減少1.1%，每股純益0.68元；李培瑛表示，第1季表現優於預期。美、日央行今日同時宣布維持利率不變，美元走跌，近中午日本央行決議維持1月底以來的負利率，出乎意料並未擴大寬鬆，日圓瞬間強彈逾2%，由最低時111.88強升2.98元，一度衝上108.9，引爆日股重挫，連帶地國人兌換日圓的匯價，早上和中午大變盤，以換10萬日圓為例，慢一步換就平白多貴上880元。匯銀人士指出，美國聯準會今日清晨宣布維持利率不變，美元指數一度跌破94大關，人民幣兌美元中間匯率今早大幅貶值117個基本點，來到6.4954元，終止連三升轉弱，造成今早新台幣兌美元匯率以32.340元開盤後，台幣弱勢陷在32.376至32.376元，午盤暫收32.337元，貶值0.8分，成交量3.94億美元，並未受日圓巨幅波動影響。對於近日準備赴日本旅遊民眾，日圓今早的波動可能有點出乎意料，原本市場預期日本央行可望進一步擴大寬鬆規模，甚至啟動對銀行貸款的「負利率」，但日本央行並未採取任何寬鬆行動，也讓原本看貶的日圓瞬間強彈回升，由早盤最低的111.88一口氣彈回108.9，震幅超過2%以上。此舉也讓今天民眾到銀行換日圓，中午以後換的，硬是比早上貴，以換1萬日圓貴88元，10萬日圓貴880元。但因近日日圓波動難料，民眾結匯可能要心臟強一點了。 另外，人民幣兌美元匯率在連續三天強升後，今日走貶117個基本點，來到6.4954元，即期匯率高低介在6.5012-6.4826元之間。人民幣兌換台幣的報價也跌破5，來到4.9844-4.9712。受日圓強彈影響，韓元午盤也升破1100大關，高低介在1152-1089之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.340元開盤，升0.5分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.340元至32.320元。國際知名信用評等公司標準普爾發布最新對台灣主權評等報告，「長期」信用評等為「AA-」，與上（2015）年相同，未來展望亦維持「穩定」。主要考量因素包括：對外淨資產部位強健、貨幣政策具彈性、民間部門充滿活力，以及中等程度的政府債務負擔。中央銀行昨天發布新聞稿指出，該報告認為，台灣雖金融體系流動性充裕，但央行貨幣政策極具彈性（strong monetary flexibility），貨幣管理健全（sound monetary management），使得通膨率低且穩定，維持在亞洲最低之一，預期中期（medium term）的通膨展望溫和。相對有彈性的新台幣匯率，有助舒緩經濟及金融的衝擊。另外，台灣經濟面臨中國大陸經濟放緩的壓力，上年下半年台灣出口大幅下滑，致全年GDP成長率由2014年之3.9%降至0.8%，促使台灣央行在過去半年內3度降息。在評等展望方面，台灣可望繼續維持龐大的對外淨資產部位，且政府財政健全方案有助於未來兩年政府債務情況之控制。台灣雖屬小型開放經濟體，加上產業結構集中於電子業，易受外在環境衝擊；但雄厚的外匯存底與靈活的貨幣管理，對外來的經濟負面效應提供了充裕的緩衝。美國聯準會利率決策會議維持利率不變，美元指數一度走跌失守94大關，但人民幣兌美元中間匯率今早大幅貶值117個基本點，來到6.4954元，終止連三升轉弱，也造成今早新台幣兌美元匯率以32.340元開盤後，台幣一度貶至32.376元，貶值3.1分。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.364元，台幣小貶1.9分。人民幣兌美元匯率在連續三天強升後，今日走貶117個基本點，來到6.4954元，即期匯率高低介在6.5012-6.4935元之間。日本央行今日將公布最新的利率決策，早盤市場陷於觀望，日圓狹幅介在111.88-111.33之間，韓元高低介在1152-1144.2之間。中國今年經濟表現穩健，推升陸股第1季上漲攻勢，展望後市，法人表示，預計中國第2季度經濟仍將呈復甦態勢，加上貨幣政策偏向寬鬆，及十三五、發改委推動新型城鎮化等多項重大政策利多，陸股後市行情持續看好，建議可逢低找買點。台新中証消費服務領先指數基金經理人葉宇真表示，就市場最關注的貨幣政策分析，中國自2014年11月起，貨幣政策開始偏向寬鬆，原本市場擔憂CPI上升，將影響未來貨幣寬鬆的節奏，但是3月CPI 僅2.3%，遠低於市場預期及中國官方3%底線；另外，美國升息預期次數下降，且9月G20 高峰會之前，各國匯率可望保持穩定，皆有利於中國寬鬆貨幣政策的延續。葉宇真指出，分析陸股市場投資氣氛，今年第1季的彈升，相對上一輪反彈，不論從成交量、換手率、融資交易占比、基金倉位等指標來看，皆是溫和適中，並未出現過熱。其中，以成交量而言，上一輪反彈低點是2015年9 月30日的295億股，到11月5日高點的 980億股，漲幅232%，而本輪成交量低點是今年3月11日的254億股，以最近一周均值為468億股來看，漲幅僅82%，顯示量能仍在合理範圍。明基材料(8215)今天召開董事會，公布第1季財務報表。首季營收31.81億元，合併稅後淨損7,611萬元，每股淨損0.24元。主要因首季為傳統淡季，平均單價下滑，加上日圓匯率大漲，提列匯兌損失所致。日本央行今天決議維持現行負利率政策及資產回購規模，未提出加碼寬鬆政策，讓市場感到意外，造成當天日股大跌、日圓勁揚走勢。野村日本領先基金經理人黃尚婷表示，雖然此次日銀並未加碼寬鬆，仍不排除日銀於7月參議院大選前加碼寬鬆可能，下次6月16日的會議決策值得關注，日本股市短線雖然波動度升高，但基本面與政策面仍有助日股中長線上漲動能。黃尚婷表示，日股波動率雖然在日銀政策決議甫出爐時攀高，其後便大幅下降，甚至低於決議前數值，顯見市場並未因此恐慌；展望未來，日銀總裁黑田東彥於記者會上表示檢視先前負利率成效恐需時半年，鑒於負利率政策於1月份宣布，日銀仍有可能在7 月參議院大選前加碼寬鬆。黃尚婷進一步指出，短線在美元未有利多支撐、日圓未有利空摜壓下，日圓波動恐將增加，短期內股市雖恐受日圓波動影響而偏向謹慎，但不轉趨悲觀，尤其周四日股恐慌指數下滑而非攀高，出現恐慌性賣壓機率不大；未來在7月份的參議院大選前的政策依然值得期待，特別是消費稅是否延後調升。從基本面來看，即便年初至今日圓大幅升值，日本上市企業未來12 個月盈餘預期成長15.6%，本益比僅13.5 倍，遠低於全球的16.3 倍，依然具備投資價值，待匯率走勢穩定後，中長期仍具上漲動能。日本央行於28日決議維持現行負利率政策及資產回購規模，未提出加碼寬鬆政策，讓市場感到意外，造成當天日股大跌、日圓勁揚走勢。野村日本領先基金經理人黃尚婷表示，雖然此次日銀並未加碼寬鬆，仍不排除日銀於7 月參議院大選前加碼寬鬆可能，下次6 月16 日的會議決策值得關注，日本股市短線雖然波動度升高，但基本面與政策面仍有助日股中長線上漲動能。黃尚婷表示，日股波動率雖然在日銀政策決議甫出爐時攀高，其後便大幅下降，甚至低於決議前數值，顯見市場並未因此恐慌；展望未來，日銀總裁黑田東彥於記者會上表示檢視先前負利率成效恐需時半年，鑒於負利率政策於1 月份宣佈，日銀仍有可能在7 月參議院大選前加碼寬鬆。黃尚婷進一步指出，短線在美元未有利多支撐、日圓未有利空摜壓下，日圓波動恐將增加，短期內股市雖恐受日圓波動影響而偏向謹慎，但不轉趨悲觀，尤其周四日股恐慌指數下滑而非攀高，出現恐慌性賣壓機率不大；未來在7月份的參議院大選前的政策依然值得期待，特別是消費稅是否延後調升。從基本面來看，即便年初至今日圓大幅升值，日本上市企業未來12 個月盈餘預期成長15.6%，本益比僅13.5倍，遠低於全球的16.3倍，依然具備投資價值，待匯率走勢穩定後，中長期仍具上漲動能。友達光電董事長彭(雙)浪指出，面板業第 1季「山重水複」，就是谷底；第 2季「柳暗花明」，對後面愈來愈有信心。彭(雙)浪今天在線上法人說明會表示，面板業從去年下半年一路往下走，需求減少，通路庫存上升，但3月感覺氣氛很明顯不一樣，第 2季應也可延續這種狀況。他說，第 1季是谷底，本是產業淡季，就進行歲修，為新產品做準備。第 1季客戶、通路端仍有去年庫存要消化，1、2月需求減少，出貨減少，但 3月以後回溫，包括中國大陸五一假期需求、運動賽事帶動的需求。因此， 3月面板價格壓力減緩很多，特定產品需求回升。他強調，雖然友達第 1季虧損，但資產負債表非常健康，淨負債比為17.6%，低於20%。第 2季總體經濟穩定，運動賽事如歐洲杯、奧運，為需求帶來的刺激。不過，面板供需已趨近複雜化，客戶追求產品差異化，出現新通路、新市場，也造成電視尺寸分散，規格複雜，市場需求多樣化，供給難度增加。他說，第 2季面板供需平衡，但也非普天同慶，並非每一個尺寸規格一起變好。例如，中低規格電視面板供需較鬆，曲面、全平面這類高規電視面板供需仍緊；即走差異化、價值高的產品供需較緊。友達總經理蔡國新預期，今年已開發國家電視需求穩定，東歐、拉丁美洲市場仍受總體經濟、匯率影響，新興亞洲市場需求相對不錯，全球整體電視需求持穩。人民幣兌美元中間價今（29）日報6.4589元，上調0.56%或365個點，上調百分比幅度為2005年以來最大。昨（28）日中間價報6.4954元，16:30收盤價報6.4818元，23：30夜盤收報6.4756元。新浪財經報導，美國商務部昨天（周四）公布的數據顯示，美國第1季實際GDP比上季初值增長0.5%，經濟創下兩年以來最慢速度。稍早，美聯準會在結束為期兩天的貨幣政策例會後宣布，維持基準利率不變，且未就下一步加息時點給出線索。然而，美國經濟的疲弱使得不少專家預計，美聯準會不會在6月採取行動，下次加息最早也要等到下半年。日本央行昨日也宣布，維持貨幣政策不變。以8：1的投票結果維持基礎貨幣80兆日圓目標年增幅不變，並以7：2的投票結果維持負利率-0.1%不變，但是大多數機構預計的擴大股票ETF購買並未推出。日本央行意外選擇按兵不動出乎市場預料，美元對日圓匯率暴跌。美元指數下跌0.5%跌至1月低點。據駐倫敦的交易員表示，離岸人民幣兌美元的波動幾乎完全受日圓影響；在即期和遠期市場都看到美元拋售。全球交易服務機構環球銀行金融電訊協會（SWIFT）昨日發布報告，2016年3月，人民幣仍為全球支付金額第五大的最活躍貨幣，市場占有率為1.88%，高於上月的1.74%。中國人民銀行29日將人民幣參考匯率訂在1美元兌6.4589人民幣，比28日升值0.6%，創2005年7月來最大單日升幅。人民幣境外匯率報1美元兌6.4814人民幣，與28日大致持平，而28日境外匯率已先升0.3%，顯示市場已經預期參考匯率將大幅調高。分析師指出，大幅提高人民幣參考匯率主因美元重挫，無須做太多的政策性解讀。國際油價連兩日大漲，依中油浮動油價機制計算，5月2日凌晨零時起國內汽、柴油價格每公升恐將調漲新台幣0.4至0.6元，95無鉛汽油每公升可能突破24元關卡。美國原油產量下滑，美元走貶，油價再創新高。帶動國內油價走高，下週汽、柴油價格每公升恐將連3漲，且漲勢有可能擴大。確實調幅要等中油公司5月1日中午公告。如依預估，汽油上調0.4至0.5元，柴油調整0.5至0.6元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.5至22.6元、95無鉛汽油每公升24至24.1元、98無鉛汽油每公升26至26.1元、超級柴油每公升20至20.1元。95無鉛汽油每公升恐突破24元關卡，逼近去年11月9日24.3元高點。依中油官網，至28日本週調價指標7D3B週均價為每桶42.54美元，較前週40.70美元，上漲1.84美元，新台幣兌美元匯率為32.337元。歐系外資最新的台股策略研究報告指出，今年台股獲利成長空間有限，將台股指數目標從9000點下修到8800點，建議加碼原物料、金融和塑化族群，降低科技硬體和零組件持股。歐系外資預估今年台股獲利將只成長1%，且近期可能還有下檔風險，主因基期偏高、匯率風險、蘋果及PC供應鏈走緩、保險業獲利削減等因素。該外資表示，今年台股獲利空間有限，上半年已衰退12%，但預估下半年獲利將成長17%，主要受到原物料、金融和塑化族群帶動。為反映獲利下修，歐系外資將台股指數目標從9000點調降到8800點，建議加碼原物料、金融和塑化族群，降低科技硬體和零組件持股；科技類股方面，外資偏好台積電、可成，傳產類股則看好台塑化、台灣大、中信金。人民幣兌美元中間價調升0.6%，為1美元兌6.4589元，調升幅度是2005年7月來最高。日本銀行（央行）昨天意外按兵不動，衡量美元走勢一個指標下跌1%。離岸人民幣變動不大，報1美元兌6.4814元，上個交易日上漲0.3%。比起近年來小幅波動，今天參考匯率調升幅度極大，但分析師認為，這反映的是美元對主要匯率波動加大，並非中國人民銀行政策有所調整。今天人民幣對美元升值，但對一籃貨幣卻貶值。瑞穗銀行駐香港外匯策略師張建泰表示，離岸人民幣反應較為平淡，似乎市場已經預計到人民幣中間價會大幅調升。這是針對隔夜美元疲軟作出的反應，跟政策干預意圖關係不大。加拿大帝國銀行香港策略師 Patrick Bennett說：「中間價調整不意外，日銀昨天宣布政策後，市場即預期人民幣中間價會因日圓升值而調升。」「人民幣對加權一籃貨幣持續微幅貶值，但重點是加權匯率下滑並非人行取決因素，美元對主要貨幣才是主要動力。 」中國人民銀行今天將人民幣中間價大升0.56%或365個基點至6.4589元兌1美元，不僅遠高於昨天的6.4954元，更創下2005年人行實施人民幣中間價以來的最大單日升幅。台新中証消費服務領先指數基金經理人葉宇真表示，雖然今日人民幣中間匯間一度攀升，但整體而言，仍處於6.4~6.5區間震盪格局。就後市分析，中國自2014年11月起，貨幣政策開始偏向寬鬆，原本市場擔憂CPI上升，將影響未來貨幣寬鬆的節奏，但是3月CPI僅2.3%，遠低於市場預期及中國官方3%底線，在通膨問題不大下，有利於貨幣政策持穩。葉宇真指出，後續中國CPI主要觀察豬價上升幅度，但從生豬供給量來看，預計豬價6至7月見高，估計CPI仍可控制；另一方面，美國升息預期次數下降，且Fed於4/27決策會議維持利率水準不變，亦未出現對6月升息的強烈暗示言論，加上9月G20高峰會之前，各國匯率可望保持穩定，皆有利於中國寬鬆貨幣政策的延續，則人民幣匯價不致波動太大，對陸股及亞股的影響持正面看待。封測大廠日月光預估，今年第 2季整體半導體封測事業產能接近去年第 4季水準，但系統級封裝事業將持續季節性疲弱。日月光下午舉辦法人說明會。展望今年第 2季，日月光表示，根據當前業務狀況評估與匯率假設，日月光第 2季半導體封測事業產能將接近去年第 4季水準，不過其中系統級封裝事業將持續季節性疲弱。從毛利率看，日月光預期，第 2季半導體封測事業毛利率將較首季成長，但應略低於去年第 4季水準。在電子代工服務（EMS）部分，日月光表示，第2季電子代工服務生意量將略低於第1季水準。從毛利率來看，日月光預期，第 2季電子代工服務毛利率應較第 1季水準相仿。玉山金控旗下玉山銀行將觸角伸至南半球，澳洲雪梨分行今天宣布開業，目前海外版圖擴及7個國家、22個據點。玉山銀表示，著眼於澳洲國家政治穩定，天然資源豐沛，亦是「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)、「跨太平洋夥伴協定」(TPP)的成員國，亞洲國家包含中國大陸、東協皆是澳洲最主要的貿易夥伴，經濟發展與亞洲高度連結。玉山銀指出，未來雪梨分行將提供匯兌、貿易融資、商業貸款與商業不動產融資等業務，更將利用區域金融中心的優勢，參與國際聯貸市場，提供利率、匯率避險等衍生性金融商品服務，滿足顧客資金調度及財務需求。玉山銀在海外7個國家共有22個據點，包含中國大陸、香港、新加坡、越南、柬埔寨、緬甸、洛杉磯等，提供優質跨境金融服務。日本央行按兵不動，激勵日圓兌美元匯率創18個月新高，連帶日圓兌新台幣持續衝高，對比2月初，今天民眾每換1萬元新台幣的日圓現鈔就短少超過1張東京晴空塔快速入場券。日銀昨天未如預期擴大寬鬆，激勵日圓匯率應聲強升，台銀牌告新台幣兌日圓現鈔賣出匯率突破0.3元大關，今天在日圓匯率續強下，台銀牌告日圓現鈔賣出價持續上漲，終場報0.3038元，代表1元新台幣可換3.2916日圓。若與台銀今年2月1日時牌告日圓現鈔賣出匯率的0.27830元，即1元新台幣可換3.5932日圓相較，今天1萬元新台幣只能換3萬2916日圓，較2月1日時的3萬5932日圓，少了3016日圓之多。日圓匯率強漲，讓台灣民眾赴日旅遊出差成本加重，若以東京晴空塔快速入場券每張票價2820日圓來看，如今每換1萬元新台幣的日鈔，憑空蒸發了1張晴空塔快速入場券。根據彭博，美國將中國大陸、台灣和日本等5個經濟體列入新的貨幣觀察名單，表示這些經濟體的外匯措施將受到密切監控，以評估他們是否對美國提出不公平貿易優勢。美國財政部今天在對主要貿易夥伴外匯政策的修訂版半年報中做了上述表示，這項名單中也包括南韓和德國在內。這5個經濟體符合根據美國2月立法以評斷不公平措施3項標準中的2項，如都符合3項標準，將引發總統行動與該國會談並尋求可能的懲罰。在美國激烈總統選戰之際，這項對部分全球最大經濟體新的監督措施出現。這次美國總統大選，民主和共和兩黨參選人都對自由貿易優點提出質疑。共和黨聲勢領先的總統參選人川普（Donald Trump）已承諾將宣布大陸為匯率操縱國。美國財政部周五（29日）提交國會半年度修訂版匯率報告，將台灣、日本、南韓、中國和德國等五個經濟體列入新的貨幣觀察名單，並強調密切監控五個經濟體的外匯措施，評斷不公平措施3項標準中的2項，如3項標準全符合，美國可能會祭出懲罰。對此，中央銀行表示，央行並未操作匯率，「穩定新台幣匯率，是央行的職責」。台灣的進出口額占GDP比重很高，是個以出口貿易為主的經濟體，不宜全面採取自由浮動匯率。央行表示，台灣與美國財政部有順暢的溝通管道，將針對相關議題持續進行交流與溝通。不過，對於美國這種「惡人先告狀」的貿易報復恐嚇，近來亞洲市場也有不少反彈聲浪。央行總裁彭淮南先前即曾撰文，暗批美國的量化寬鬆措施、才是干擾全球金融市場穩定的主要原凶。大陸國家主席習近平、人行行長周小川等也多次重砲回擊美國的貿易及匯率指控。國內銀行人士也認為，美、歐、日等先進國家接力採行量化寬鬆（QE）貨幣政策，擴大短期國際資本（熱錢）移動，對台灣這種小型開放經濟體衝擊甚大，「難道我們什麼都不能做？」美國這種惡人先告狀的行為，台灣就只能這樣被打，還不能喊痛嗎！尤其是美國這隻大老虎對台灣的外匯指控已近30年，台灣這種小船終將難敵航空母艦的威脅。聯準會如預期持平利率不變，但日本央行卻意外未擴大寬鬆，反而推升日圓、壓低美元，激勵黃金替代性投資需求，紐約期金收1290.5美元，週線漲約4.92%創近兩個月最大漲幅。金價過去一個月持續在1200美元至1270美元間回擺盪，元大投信表示，日銀未在本週的利率會議中提及有關干預匯率的意圖，使得日圓大升，再度促貶美元，因此推升金價，使得金價出現脫離區間格局的契機。分析師表示，貨幣競貶與全球貨幣寬鬆政策，有利刺激黃金需求，金價下月若站上1400美元也不足為奇。不過，也有分析師提醒，美國在後續的聯邦公開市場委員會（FOMC）會議中，恐將持續拋出升息議題，屆時將有利美元，不利金價。美國財政部今天公布報告，台灣被點名在外匯市場採取「持續且單向干預」，若一年觀察期間沒有改善，美國財長將建議祭出懲罰措施，有可能影響經貿談判。美國財政部今天公布「美國主要貿易夥伴外匯政策」報告，報告點名將台灣、中國大陸、南韓、日本及德國共5個國家及地區列入干預匯率的觀察名單，其中，台灣是唯一被點名在外匯市場採取「持續且單向干預」；而中國、日本、德國及南韓則是龐大的經常帳順差加上對美貿易有顯著順差，因而列入觀察名單。報告指出，考量台灣巨額的經常帳順差，這類干預外匯的做法值得關切；而在觀察名單上的國家有一年觀察期，若一年後情況未改善，財長會建請美國總統採取懲罰措施。根據報告，財政部所訂出的懲罰措施包括四項，一是拒絕貿易夥伴取得海外私人投資公司的融資管道（OPIC）；二是禁止參加美國政府採購標案競標；三、要求國際貨幣基金（IMF）加強監督；四、指示美國貿易代表署（USTR）在評估洽簽雙邊貿易協定或展開參與貿易協定諮商時，將匯率因素納入考量。報告評估，台灣主管機關去年絕大多數時間持續淨外匯買入，且外匯市場盤中交易活動顯示，台灣的中央銀行經常在交易日尾盤干預，讓新台幣走貶，而這與央行宣稱只有因市場季節性或不穩定因素干擾時，才進場降低波動與干預的說法矛盾。報告提到，預估台灣去年前10個月每月平均淨買入外匯達13億美元，11月淨外匯賣出6億美元，12月則為淨賣出1億4000萬美元；外匯存底去年底累計為4260億美元，占國內生產毛額（GDP）8成，增70億美元。元大標普高盛黃金ER指數股票型期貨信託基金經理人方立寬表示，代表紐約黃金期貨報酬變化的標普高盛黃金ER指數，受惠於油價上漲以及美元指數維持低檔，使得投機買盤敢於逢低進場布局而拉抬了金價；當周價格相較於前周收盤價（4/21～4/28），上漲1.3%，紐約黃金期貨價格以1,266.4美元做收。整體來說，金價目前依舊處於中長期資金觀望的格局之中，因此短線將持續來回震盪，但多頭格局並尚未改變。黃金過去近一個月以來，持續在1,200至1,270美元之間來回擺盪，不過本周開始出現轉圜餘地，主要原因在於美國聯邦準備理事會（Fed）的利率決策會議並未透露任何急於升息的意願，使得美元依舊維持低檔的弱勢格局，再加上日圓顯著升值的當下，日本央行竟沒有在本周的利率會議中提及有關干預匯率的意圖，使得日圓大升，再度促貶美元，也因此推升金價，並且使得金價出現脫離區間格局的契機。同時，金市的投資買盤依舊信心充足，並且籌碼穩定，預期金價可望持續創新高。中央銀行中午發出新聞稿澄清，美國財政部並未指控台灣為匯率操縱國，外界有所誤解，特予澄清。同時，對於美國財政部引用2015年台灣對美貿易順差金額高達149億美元，與台灣財政部海關進口統計的順差金額53億美元，相差了近百億美元，其中的差異點，仍有待觀察了解。央行表示，今日部分媒體報導，美國財政部將台灣列為匯率操縱國，與事實有所出入，特予說明。據美方報告指出，並無任何國家符合操縱匯率以阻止其國際收支有效平衡，或在國際貿易中獲得不公平競爭優勢的標準，僅將中國大陸、日本、南韓、台灣及德國列入「觀察名單 (Monitoring List)」。央行表示，美國財政部依據「1988年貿易暨競爭法案(Omnibus Trade and Competitiveness Act of 1988)」及「2015年貿易促進及貿易執行法案(Trade Facilitation and Trade Enforcement Act of 2015」，於美東時間4月29日下午4時左右首次發布「美國主要貿易對手國之外匯政策」報告。美方報告以下列三項標準檢視貿易對手國是否採行不公平的匯率政策。 1.該國與美國雙邊貿易存在顯著貿易順差，達200億美元以上 (約美國GDP的0.1%)。2.該國經常帳順差相對GDP比逾3%。3.該國持續進行單邊干預，淨買入金額逾該國GDP 2%。但美國財政部引用的149億美元的順差金額，和台灣財政部的海關統計數字53億美元相差甚距，這些數字疑點都還有待深入了解。美國財政部公布「美國主要貿易對手國之外匯政策」報告，並無任何國家符合操縱匯率以阻止其國際收支有效平衡，或在國際貿易中獲得不公平競爭優勢的標準，僅將中國大陸、日本、南韓、台灣及德國列入「觀察名單 (Monitoring List)」。不過，美國前白宮經濟顧問委員會主席、哈佛大學教授 Martin Feldstein就認為， Fed推出非傳統性貨幣政策後，已不宜指責他國操縱匯率。Gresham學院名譽教授、Intelligence Capital主席Avinash Persaud表示， QE導致美元貶值，就是「以鄰為壑」的操縱匯率政策。國內金融界人士也指出，解決外部失衡不能只靠匯率調整。而美國採行QE政策及其發布匯率報告，本身就是干預匯率的工具之一。中油宣布，下周汽油上漲5角、柴油柴油漲6角，發油量最大的95無鉛汽油，每公升來到24.1元，柴油則站上2字頭，每公升20.1元。油價連續3周調漲，創5個半月新高。中油表示，因美國聯準會宣布暫緩升息，美元匯率走弱，加上美國原油庫存增幅低於市場預期，帶動國際原油價格上漲，依油價依公式計算漲幅為4.47%%。台塑則已於昨日公告漲幅，調漲後95+無鉛汽油每公升24元，柴油每公升19.8元，尚未破2字頭。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.6元、95無鉛汽油24.1元、98無鉛汽油26.1元，超級柴油每公升20.1元；台塑化92無鉛汽油每公升22.5元、95+無鉛汽油24元、98無鉛汽油25.8元、超級柴油19.8元。上述調整價格，中油將於5月2日凌晨0時實施，台塑化則於5月2日凌晨1時實施。中油今天宣布，依浮動油價機制計算，自 2日凌晨零時起調漲各式汽油、柴油價格每公升0.5元、0.6元，連續 3週調漲，國內油價創近半年新高，以汽車加滿50公升計算，需多花25元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.6元、95無鉛汽油每公升24.1元、98無鉛汽油每公升26.1元、超級柴油每公升20.1元，國內油價創近半年新高。受到近期美國聯準會（Fed）宣布暫緩升息，美元匯率走弱，加上美國原油庫存增幅低於市場預期等因素影響，帶動國際原油價格持續上漲。中油表示，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶42.95美元，較前週40.70美元，上漲2.25美元，新台幣兌美元匯率貶值0.018元。中油指出，國內油價依公式計算調幅為4.47%，汽、柴油每公升應分別調漲0.5元、0.6元，連續3週調漲，以開車族汽車加滿50公升計算，至少需多花25元。不過中油強調，以使用量最大的95無鉛汽油及柴油為例，調整後的汽、柴油價格分別為每公升24.1及20.1元，與去年同期（104年5月4日）相比，當時95無鉛汽油及柴油的價格分別為27.2元及23.8元，每公升仍較便宜3.1及3.7元。歐元對美元匯率2日升破1 歐元兌1.15美元關卡，報1.1501美元，是去年8月以來首次突破。美元走弱，日圓兌美元今早逼近106.01兌1美元、再創18個月新高，歐元也持續走高至1.1541美元的波段高點，人民幣兌美元中間匯率今早也持續走升，新台幣兌美元匯率今早以32.20元跳空8.1分開盤後，台幣最高來到32.171元。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價32.186元，台幣升值9.5分。人民幣兌美元中間匯率今早升值24個基本點，來到6.4565元，即期匯率高低介在6.4738-6.4663元。日圓兌美元今早高低介在106.46-106.01，韓元高低介在1135.73-1133之間，歐元高低介在1.1541-1.1518美元。中國外匯交易中心今天公布人民幣兌美元匯率中間價為6.4565元兌1美元，比上個交易日升值0.0024元，匯價創下自2015年12月15日以來的新高。中新社報導，此次人民幣兌美元升值主因並非中國人民銀行（大陸央行）有新動作，而是國際市場上美元兌其他主要貨幣下跌引起。特別是由於德國製造業數據改善，美元兌歐元下跌明顯，引起連帶反應。最新的美元指數下跌0.35%，至92.747。英鎊兌美元也達到5個月高位。人民幣兌美元匯率近期波動明顯。在大陸「五一」小長假前最後一個交易日（4月29日，人民幣兌美元匯率中間價6.4589元，較上一交易日大幅升值0.0365元，漲幅達0.56%，創下2005年匯改以來最大單日升幅。「五一」小長假結束後的第一個交易日，人民幣兌美元匯率中間價持續升值。日本外相岸田文雄訪問北京，4月30日一天內接連見到中國大陸外長王毅、國務委員楊潔篪及總理李克強，頗令外界好奇。有分析認為，北京的示好之舉是為突破自己日漸孤立的形勢。也有聚焦在經濟面的分析指出，日本經濟復甦的態勢近來受到挫折，因此想要拉攏大陸這個龐大的市場，加上大陸也需要日商持續投資以確保經濟成長，是促成這場「一日三會」的另一重要原因。2012年日本政府將釣魚台部份島嶼國有化後，中日關係陷入低潮。之後雖經雙方努力持續改善，但在大陸難以接受日本通過「新安保法」，以及日本質疑大陸在南海填海造陸下，雙方關係改善的基礎仍顯薄弱。2014年11月在北京舉行的亞太經濟合作會議（APEC）上，大陸國家主席習近平擺張臭臉與日本首相安倍晉三握手的畫面，讓人印象深刻；而在今年9月，二十國集團（G20）峰會將在杭州舉行，屆時習近平與安倍又將見面。而岸田這次訪問北京，一直被外界視為是為習安會暖身。北京對日本向來不假辭色，外界對岸田這次訪問北京原也不抱太高期待。大陸外交部4月29日甚至表示，岸田與王毅會面後並沒有安排舉行共同記者會。但岸田30日卻能在北京一路往上見到王毅、楊潔篪、李克強，才會受到矚目。北京近年來對外日趨強硬，卻招致週邊國家疑忌。其中，菲律賓因2012年黃岩島對峙落敗一狀告到國際法庭的仲裁案，將在5、6月間判決，一般認為結果對北京不利。屆時，北京有可能落居國際輿論的下風，並處於不利與孤立境地。法廣分析，北京願與岸田「一日三會」，是研判仲裁案可能對己不利，且美國、日本頻頻拉攏東南亞國家，頗有腹背受敵之感；加上北京原就有意與日本改善關係，才會作出這種外界看來頗為友善的安排。但基於兩國矛盾仍在，北京仍對中日關係能否就此改善存在疑慮。像李克強就提到「中日關係出現了改善的勢頭，但是基礎還不牢固」；而王毅則要求日本「更主動地改善兩國關係」。此外，「習安會」是否有望舉行，雙方也有不同解讀。根據外媒報導，岸田會後指「雙方就促進早日實現日中首腦會談達成一致」；但大陸外交部官網及陸媒的報導中，對首腦會談卻隻字未提。多維新聞網則認為，大陸民眾日趨強大的消費力，讓大陸成為日本維繫經濟成長的外貿要角；另一方面，大陸也需要日本企業的持續投資及技術輸出，以確保經濟成長。在經濟層面上，兩者處於合拍狀態。特別是，4月下旬日圓匯率暴漲，日股大跌，使安倍的經濟政策受到影響，讓日本更即時需要大陸這個崛起的市場。美元走弱，日圓兌美元今早逼近106.01兌1美元、再創18個月新高，歐元持續走高至1.1541美元的波段高點，人民幣兌美元中間匯率今早也走升，新台幣兌美元匯率今早以32.20元跳空8.1分開盤後，台幣最高來到32.171元，午盤暫收32.214元，升值6.7分，成交量4.34億美元。美國升息趨緩，連日來國際美元走跌，尤其是日圓、歐元反彈，使得今早亞幣普遍走升。人民幣兌美元中間匯率今早升值24個基本點，來到6.4565元，即期匯率高低介在6.4738-6.4641元。日圓兌美元今早一度逼近106大關，高低介在106.46-106.01，韓元高低介在1135.73-1133之間，歐元高低介在1.1541-1.1518美元。日本熊本強震引爆電子業斷鏈危機尚未完全解除，近期日圓攀上18個月新高，再度讓國內電子業者神經緊繃，友達、群創、奇美材、明基材等面板相關業者，及大立光、晶技、台光電等手機關鍵零組件廠商，因原料多自日本進口，短期將蒙受成本墊高之苦。相較下，被動元件廠國巨等與日本高度競爭的業者，以及產品大量進口至日本的昱晶、新日光、元晶等太陽能廠，因日圓升值導致日商出口競爭力下滑及產品進口購買力相對提升，則是此波日圓升值的受惠電子族群。日本央行意外維持現行貨幣政策，導致日圓上周急漲。上周日圓兌美元共升值約4.8%，是2008年來最大的單周升幅，今年來日圓兌美元約升值12%。日圓急升，將會增加台廠的出口競爭力，但對日採購原材料的廠商，則會因此而提高採購成本。日圓升值將導致以日圓計價的面板材料價格變貴，影響面板廠毛利率表現，包括玻璃基板或偏光板許多面板零組件，均是以日圓來計價，至於面板則以美元報價，因此，日圓升值，將導致整個面板供應鏈的成本增加。以友達為例，第1季受惠新台幣兌日圓貶值5.6%，以及美元貶值1.6%，合計帶動該公司第1季的毛利率因此增加0.3% ，目前日圓呈現升值走勢，使得採購成本可能上升，對毛利率會有一點衝擊。手機關鍵零組件方面，大立光的音圈馬達（VCM）都向日本廠採購，且近期擴產的機器設備也多來自日本，日圓升值，將使大立光成本上揚。石英元件廠晶技主要材料也是對日採購，也會有一樣的問題。PC組裝廠與PCB關鍵組件供應商分別指出，今年首季在業外即開始認列匯損，主要是用於購買日系材料的經常資產與負債項目，業者目標，在第2季加強管控匯損部位。被動元件業者與太陽能廠則是日圓升值相對受惠的族群，主因日系廠商銷售價格相對不具競爭力，客戶轉單效益明顯。 工具機觀光樂 日系車廠悶日圓匯率激升，國內傳產業者憂喜參半，與日本競爭的工具機等業者可取得報價優勢，承接日本觀光客的觀光業者也可望受惠；但要向日本採購關鍵零組件的企業，例如日系車廠等業者，成本負擔將加重。工具機業者指出，日圓這一波漲勢又快又猛，對台灣工具機出口會是一項利多，但業者評估日方無法承受日圓長期大幅升值的壓力，日本官方一定會有相應措施協助出口商，對於這波日圓升值究竟可以維持多久，國內業者多數是保守看待。日圓升值，台灣日系車廠感受到進口關鍵零組件與整車的成本大幅拉高，但考量台灣車市買氣不振，各家車廠早已為競爭殺紅眼，還沒有車廠為日圓高漲而宣布漲價。裕日車指出，日圓匯率回升造成成本上揚，但以目前車市的氛圍，各家業者都以增加配備提振買氣，以免影響銷量，更不可能調漲售價，因此日圓上升不致影響車市銷售，但勢必對獲利造成衝擊。面對日圓強升，國內五星級飯店高層表示，只要日圓兌台幣維持在「泛0.3」區間，日本觀光客的消費力道就可望延續，對觀光業可旅遊市場可望更好。晶華主管表示，日圓升值有利提升日客的消費力，加上航空公司加開航班，對餐飲、精品業績均有正向幫助，觀光旅遊市場可望更好，不過對於韓國等具有潛力的市場，開發速度應該要更快。美國總統參選人川普（Donald Trump）今天把美國對中國大陸的貿易逆差比作「強暴」（rape）。他常哀嘆美國對大陸的貿易逆差，還保證當選後會加以解決。美國「有線電視新聞網」（CNN）報導，川普在印第安納州韋恩堡（Fort Wayne）造勢時表示：「我們不能繼續放任中國強暴我國，那正是他們現在的所作所為。」川普一再指控大陸操控匯率，以讓該國出口在全球市場上更具競爭力。川普也宣稱，大陸正在「扼殺」美國貿易。但今天是他在這場選戰首次用到「強暴」這個詞，來提及大陸在貿易方面對美國的優勢地位。他今天拿強暴比擬大陸和美國的關係之前，在造勢會上表示：「我們要扭轉這種狀況，別忘了，我們手上有牌可打。」川普還說，他不是「氣中國」，而是氣「極度無能的」美國領導人。據BBC報導，美國共和黨總統參選人川普再度抨擊中國的貿易政策，指控中國以不公平政策「強暴」（rape）美國。億萬富豪企業家川普在共和黨初選暫居領先，1日他在印第安納州的造勢大會向支持者表示，中國須為「全世界歷史上最嚴重的竊盜行為」負責。川普長期以來均指控中國操控匯率使出口更具競爭力，他表示，這種手段已嚴重損害美國的企業與勞工，「我們不能再放任中國強暴我們國家，這就是我們要做的事。我們將要扭轉情勢，也別忘記我們有實力與中國抗衡。」川普在競選宣言中矢言，將「與中國達成更好的協議，協助美國企業與勞工競爭」。他並設定四個目標，包括立即宣布中國是匯率操控者、終結中國非法的外銷補貼以及過於寬鬆的勞工與環保標準。台灣未來景氣仍不明朗，製造業雖有回溫跡象，但非製造業前景的關鍵是520交接後的兩岸關係。中經院院長吳中書3日表示，中經院對台灣經濟成長率(GDP)最新預估值為1.36%，能不能保1要看台灣出口的表現，除了日元等匯率波動之外，兩岸關係的影響也很大。日元升值影響不大吳中書3日指出，日本政府最近決定減少量化寬鬆(Quantitative easing，簡稱QE)政策規模，雖然日元的利率很低，但相較之下美元風險若變高，日元就會進一步升值。不過當日元升值過於明顯時，日本政府不會允許日元不斷升值來打擊出口。日元升值對台灣的影響在進出口方面各有利弊。可以說，台灣應該期待的是日圓幣值波動不要太大以利貿易往來。台灣的匯率政策很穩健，相對鄰國而言其實波動不大，廠商也不太可能因為短期匯率波動就馬上轉單。不過若波動太大將增加中小企業的競爭壓力。中研院經濟研究所所長簡錦漢持不同意見，認為美國最近指控日本操控匯率政策，所以近期內操控匯率的空間較小，日元再貶的機率不會太高。中經院助理研究院陳馨蕙表示，日本出口產品和我國重疊性沒有像韓國那麼高，所以就算日元升值台廠受惠空間也有限。服務業衰退明顯陳馨蕙同時指出，雖不能說未來很樂觀，但目前景氣再下修機率已經變低。不過在非製造業方面，節日效應不大，百貨餐飲服務業等陷入低迷。尤其是最近陸客減少來台對觀光業造成很大的衝擊，不過為了因應情勢，有些觀光業者直接到大陸設點做出境旅遊，以應對接下來的衰退。中華採購與供應管理協會執行長賴樹鑫也補充說明，雖然台灣貿易以商品為主，但在服務業出口這方面與兩岸關係有很密切的影響。政府在520交接之後還須繼續觀察。【更多精采內容，詳見】日圓連番漲，台灣旅客赴日觀光意願是否有減？燦星旅遊表示，團費上漲機率不大，目前赴日團訂單不減反增，但自由行旅客當地消費與預定酒店時，會感受匯差壓力。自4月28日日本央行宣布利率不變後，日圓連4日升值，台銀日圓現金賣出價，已來到 0.306元，短短一週升逾4%，讓哈日族相當痛心。旅行團赴日訂單買氣是否有減？燦星旅遊副總經理廖肇陽表示，若以新台幣 1萬元換算，和先前日圓處於低檔的狀況相比，匯差大約 300元，台灣旅客赴日在當地消費確實會顯得有點壓力，為避免客人打退堂鼓，燦星旅漲價空間不大，但意味著經營日本線的業者恐進入微利時代。廖肇陽分析，近期影響日本旅遊狀況的因素，看起來不是匯率問題，而是景氣和熊本大地震，觀察整個台灣赴日觀光的市場，大概年減約1成5，短期上赴日觀光的意願會有點踩剎車。不過，廖肇陽進一步說，51連假赴日旅遊的訂單量回溫，主要受到地震後出遊意願回籠，目前看來由於團費不會上漲，團客對日圓升值不太會「有感」，但自由行旅客在訂酒店時、台灣旅客赴日當地消費時，匯差就會有感受了。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.200元開盤，升8.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.200元至32.210元。美國把台灣在內五國列入外匯「觀察名單」，台、日、韓均表示外匯政策不變。或許可從匯率來看「觀察名單」帶給市場的影響如何：美國財政部周五（台北時間周六清晨）外匯報告發布後，被點名的匯率兌美元變動如下：新台幣 +0.20% 32.218韓元 +0.23% 1,136.77日圓 +0.60% 106.19 人民幣（在岸）+0.04% 6.4717資料來源：彭博資訊路透測算的大陸CFETS人民幣匯率指數今（3）日首次跌破97關口報96.54。因人民幣兌歐元、日圓大幅當天大跌1.39%和1.59%，而當天人民幣兌美元中間價不過升0.04%，難以抵消前兩種貨幣帶來的跌幅。路透報導，市場人士指出，人民幣匯率弱於一籃子貨幣更有利於大陸的外貿出口。截至下午2時，人民幣對美元報6.4740元兌1美元，較上日交易日（上周五）收盤價6.4855元上漲115點；人民幣對美元今中間價報6.4565元，較上周五升24點。CFETS的人民幣匯率指數是由13種不同貨幣權重組成一籃子貨幣指數，該13種貨幣全部在外匯交易中心掛牌交易，權重考量則以與大陸進出口貿易的加權法計算而得。稍早前大陸外匯交易中心公布的上周五人民幣匯率三個籃子指數均創下記錄新低，其中CFETS指數為97.12，為連續五周創出記錄以來新低;BIS（國際清算銀行）貨幣籃子和SDR貨幣籃子的匯率指數分別為98.06和97.04。而路透測算的人民幣SDR（特別提款權）籃子指數跌至96.35，亦首次跌破97關口；人民幣對歐元報7.4476元，較上周五跌1,037個點，人民幣對日圓報6.0789元，較上周五跌969個點。台股在蘋果股價連跌八個交易日、創下1998年來最長下跌紀錄，整體基本「欠東風」中，大盤今（3）日終場下跌83.78點、收在8,294.12點；權證市場中，也「空氣」瀰漫，連絡台灣50（0050）的認售權證，，包括群益9D（03416P）、群益6B（03262P）搶進十大熱門權證排行榜中。雖今日凌晨收盤時的美股上漲，不過，蘋果股價卻是連連走跌，使得台積電、可成等蘋果供應鏈股價欲振乏力，連帶大盤也應聲失守半年線，儘管今日盤中新台幣匯率持續走升，市場預期外資資金並未匯出，但電子股並在非蘋供應鏈的聯發科對下半年展望保守中，成為市場調節重心。權證市場方面，受到現貨市場跌破所有短、中、長期均線拖累，終場整體權證市場成交金額為16.28億元，創下波段新低，占比1.72%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額僅9.65億元，認售權證成交金額為6.62億元，認購權證成交金額占總成交金額59.3%，認購、認售比值降為0.68倍。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結T50反1的群益1W（043718），成交金額為511萬元；認售權證方面，則是連結台灣50的群益9D。值得注意的是，反應指數漲跌意義的台灣50，有三檔權證擠進十大熱門權證，當中有二檔認售、一檔認購，但該檔認購也為偏空的T50反1，再加上加權指數的認售權證在內，實際上，榜中有八檔為空方，比例是近期新高，顯示市場需基本面來報佳音，來振奮投資人氣。半導體矽晶圓廠環球晶圓第1季稅後淨利新台幣2.87億元，創上櫃來新低紀錄，每股純益0.78元。環球晶圓第 1季在功率元件需求強勁下，中小尺寸產品產能滿載，只是智慧手機及個人電腦銷售依然疲軟，大尺寸產品需求未見明顯回升，致整體第 1季業績僅微幅成長，合併營收36.47億元，季增3.7%，受降價壓力及匯率因素影響，環球晶圓第 1季毛利率略降至23%；在業外匯兌損失影響，環球晶圓第1季稅後淨利滑落至2.87億元，季減37.8%，每股純益 0.78元。展望未來，環球晶圓預期，第 2季中小尺寸產品產能可望延續滿載水準，大尺寸晶圓產品需求成長力道較預期弱，將僅較第 1季小幅成長，整體第 2季將僅較第1季略好。隨著車用電子、物聯網、感測器、微機電、聯網行動裝置等新產品需求逐漸升溫，環球晶圓預期，下半年市場需求可望較顯著成長。據路透報導，中國經濟數據疲弱及澳洲央行意外降息，使市場對全球經濟成長疑慮升高，美股3日開盤後重挫，道瓊工業指數一度跌逾200點。由於需求成長停滯，中國4月製造業活動趨緩，連續14個月下滑。澳洲央行將利率調降至紀錄低點1.75%，因應匯率攀升，並希望使經濟免受通貨緊縮衝擊。First Standard Financial首席市場經濟學家卡迪洛表示：「中國的負面消息，以及澳洲必須再度刺激經濟，使市場感到不安。」國際油價持平，截至目前為止，國內汽油傾向不調整、柴油降1角，結束連3漲的走勢。確實調幅要等中油公司5月8日中午公告。美國上週原油存量大幅增加，不過因市場擔心加拿大的石油公司將因野火而被迫進一步降低產量，國際油價本週持平。如依預估，下週的參考零售價格分別為為92無鉛汽油每公升22.6元、95無鉛汽油每公升24.1元、98無鉛汽油每公升26.1元、超級柴油每公升20元。依中油官網，至4日，本週調價指標7D3B週均價為每桶42.67美元，較前週42.95美元，上漲0.28美元，新台幣兌美元匯率為32.281元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.400元開盤，貶4.4分；10時來到32.370元，貶1.4分。截至10時，新台幣兌美元最高32.250元、最低32.404元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.230元開盤，貶2.5分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.230元至32.329元。亞特蘭大聯邦儲備銀行總裁Dennis Lockhart 3日在發表演說時，指稱6月升息這個選項確實存在，此言一出帶動美元從一年多低點反彈。日圓兌美元貶回107.45，人民幣兌美元中間匯率今早更是一口氣重貶378個基本點，挫跌至6.4943，連帶地使得台幣早盤貶值逾一角。新台幣兌美元匯率今早以32.230元小貶2.5分開盤後，盤中台幣一路急貶至32.329元，貶值1.24角。至上午9時30分止，台幣成交價32.308元，台幣貶值1.03角。人民幣兌美元中間匯率今日重貶378個基本點，一下子滑落近6.5大關，來到6.4943元，即期匯率高低介在6.4917-6.4757之間。 日圓兌美元早盤貶回107.45-106.48之間，韓元介在1154.8-1148之間，歐元也貶回1.1508-1.1476美元之間。近期看似走穩的人民幣匯率，其實正處「山雨欲來風滿樓」的前夕。接下來是否被摩根士丹利國際公司（MSCI）納入指數成分股，以及被國幣貨幣基金（IMF）納入特別提款權（SDR）貨幣籃10月的正式生效，都對人民幣匯率走勢帶來極大影響性。為提供讀者人民幣未來走勢的方向，以及如何運用人民幣匯率期貨避險，聯合晚報與工商協進會及臺灣期貨交易所特於5月17日（二）下午舉辦「人民幣匯率走勢與避險工具運用」的期貨投資講座，歡迎讀者踴躍參加。今年年初人民幣匯率大震盪，引爆全球股災。雖然中國人民銀行數度宣示要穩定匯率，但中國經濟數據表現並不佳，加以國際金融情勢變數增多，人民幣匯率走勢變化也更難以預測，在可能大幅波動中也潛藏著致富機會。由聯合晚報、工商協進會與臺灣期貨交易所共同舉辦的人民幣期貨投資講座，此次特別邀請富邦金控資深經濟學家羅瑋、彰化銀行資金營運處處長徐志誠，以及永豐期貨副董事長盧立正，深入剖析國際金融變動情勢下的人民幣新觀點與人民幣匯率市場趨勢，以及人民幣匯率投資避險新利器─人民幣匯率期貨。即日起，歡迎有興趣的讀者踴躍免費報名。此講座將於5月17日下午1點30起在台北國際會議中心102室舉辦。近期看似走穩的人民幣匯率，其實正處「山雨欲來風滿樓」的前夕。接下來是否被摩根士丹利國際公司（MSCI）納入指數成分股，以及被國幣貨幣基金（IMF）納入特別提款權（SDR）貨幣籃10月的正式生效，都對人民幣匯率走勢帶來極大影響性。為提供讀者人民幣未來走勢的方向，以及如何運用人民幣匯率期貨避險，聯合晚報與工商協進會及臺灣期貨交易所特於5月17日（二）下午舉辦「人民幣匯率走勢與避險工具運用」的期貨投資講座，歡迎讀者踴躍參加。今年年初人民幣匯率大震盪，引爆全球股災。雖然中國人民銀行數度宣示要穩定匯率，但中國經濟數據表現並不佳，加以國際金融情勢變數增多，人民幣匯率走勢變化也更難以預測，在可能大幅波動中也潛藏著致富機會。由聯合晚報、工商協進會與臺灣期貨交易所共同舉辦的人民幣期貨投資講座，此次特別邀請富邦金控資深經濟學家羅瑋、彰化銀行資金營運處處長徐志誠，以及永豐期貨副董事長盧立正，深入剖析國際金融變動情勢下的人民幣新觀點與人民幣匯率市場趨勢，以及人民幣匯率投資避險新利器─人民幣匯率期貨。即日起，歡迎有興趣的讀者踴躍免費報名。此講座將於5月17日下午1點30起在台北國際會議中心102室舉辦。根據中國外匯交易中心，中國人民銀行今天人民幣兌美元匯率中間價，較前一日貶值近0.60%，創下去年8月引導人民幣重貶以來最大貶幅。法新社報導，根據中國外匯交易中心，人行今天將人民幣兌美元匯率中間價定在6.4943元人民幣兌1美元，較前一天中間價6.4565元人民幣，貶值0.59%。大陸僅允許人民幣匯價在中間價上下2%的區間波動，這是大陸控制匯率的方式之一。分析師表示，人民幣中間價貶值符合前一天美元升值走勢。大陸金融當局希望匯市交易更市場導向。受到全球成長疑慮拖累股市，摜壓油價，提振避險貨幣美元需求的影響，美元昨天對多數貨幣走堅。交通銀行分析師劉學智告訴法新社：「維持匯市穩定，人民幣要跟著貶。」人行4月29日將人民幣匯率中間價訂在較前一天升值0.56%的價位，創下近11年以來最大升幅。日本九州熊本強震及日圓強升衝擊顯現，市占率超過3成的豐田(TOYOTA)熱銷休旅車RAV4交期恐延後，總代理和泰車業績受拖累，股價面臨300元保衛戰。和泰車是豐田及凌志（LEXUS）在台灣總代理，豐田在台灣車市有超過3成的市占率，LEXUS也在進口車市場市占率強占10.1%；包括RAV4、ALTIS、RX系列，都是熱賣車款。不過，4月底熊本強震重擊豐田在熊本的組車廠，包括RAV4及LEXUS的RX、EX系列皆在當地組裝，將影響交車時程，最近下訂的車主恐怕要8月之後才能領車。熱銷車款交車遞延已對業績不利，近期強力升值的日圓更讓和泰車面臨成本壓力。與去年底美元兌日圓匯率約120元為基準，近期日圓一度升值至105.5元兌1美元，相當於升值14.3%，和泰車表示，與日本豐田間的付款，採取美元報價、新台幣付款的方式，日圓升貶並不會直接影響和泰車成本，但若日圓匯率持續強勢，包括豐田在內的日本車廠為維繫獲利水準，勢必要對包括台灣在內的海外市場調高產品報價，屆時還是會對台灣地區銷售的車輛帶來漲價的衝擊。此外，近期強升的日圓也對和泰車造成匯兌損失壓力，若日圓匯率近期沒有明顯回檔，車商第 2季財報恐怕不會太好看。美國聯準會（Fed）官員表態支持6月升息，美元強彈，日圓、新台幣止升。今天新台幣匯價午盤暫以32.334元兌1美元作收，重貶1.29角，台北外匯經紀公司成交量8.27億美元。外匯交易員表示，美國聯準會理事表態，在美國經濟數據好轉的前提下，支持 6月升息。消息一出，國際美元止跌回升，今天亞洲股匯市早盤承壓，日圓兌美元回貶至107元之上，新台幣早盤以小貶2.5分開出後，呈開低走低格局，午盤暫以 32.334元兌1美元作收，重貶1.29角。此外，外匯交易員指出，昨天台股大跌，但外資未明顯匯出，今天台股續弱，外資匯出現象則漸趨明顯，導致新台幣匯價較昨天走弱。觀察海外無本金交割遠期外匯（NDF）市場變化，美元兌新台幣的換匯點全面轉為溢價，代表市場已經對美元後市轉為看多，近期新台幣的升勢已出現轉折。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.230元開盤，最高32.230元、最低32.340元，午盤暫收32.334元，貶值1.29角。終結連七黑，本國銀行大陸分行獲利恢復成長了。金管會昨（3）日公布本國銀行最新營運概況，3月大陸分行稅前盈餘比去年同期成長5%，是近八個月來首度出現成長，主因人民幣匯率趨穩後，匯損因素消除，營運回歸正常本業。銀行業者表示，過去一年銀行大陸分行經營相對保守，目前曝險額度已控制得差不多，風險資產不致再大幅下降，加上人民幣匯率未再大幅貶值，今年國銀大陸分行獲利可望止跌回升。 金管會昨天公布國銀最新營運概況，3月國銀逾期放款657億元，比上月增加4億元，逾放比率持平在0.26%。金管會銀行局副局長呂蕙容表示，國銀逾放金額雖連續三個月增加，但多數是金額小的個案，因此目前逾放仍在正常範圍內。值得注意的是，3月國銀大陸分行獲利表現明顯翻轉，3月大陸分行稅前盈餘7.1億元，比去年同期增加5%，這是近八個月來，大陸分行獲利首見成長。根據金管會資料，去年全年國銀大陸分行獲利大幅衰退45.8%，是國銀進軍大陸市場來首見；今年以來持續衰退，到2月止國銀大陸分行已連續七個月衰退。官員表示，包括大陸在內的海外分行及國際金融業務分行（OBU），財報的損益都是以美元計價，大陸分行主要資產是人民幣，由於人民幣貶值，換成美元出現匯兌上的虧損。因此，去年8月人民幣一波大貶後，導致大陸分行獲利出現衰退。此外，到3月底止，國銀放款總餘額25兆4,233億元，較上月底減少47億元，國銀放款下降金額雖不多，但3月銀行爛頭寸仍高達9兆元，銀行存放比仍處73%低水位，銀行滿手資金卻苦無去處，已連續四個月爛頭寸都高達9兆元。歐美陸都比第1季樂觀 UPS今年營收比將升至16%新高不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）第2季營運將比1季樂觀，大陸市場可望有雙位數成長，歐、美也不錯，挹注成長可期。旭隼並有機會在全球十大UPS品牌中新增2家，今年在營收占比將上升至16%的新高。旭隼董事長謝卓明表示，受到美元匯率升值，影響到中南美、非洲等新興國家的客戶購買力，營運上導入新產品、增加新客戶成為二大核心。 旭隼20KVA及以下的中小型UPS ODM出貨量，去年達400萬台，今年目標維持去年的出貨規模，但會增加利潤較好的在線式（On-line）比重，毛利率維持25%以上，蟬聯全球中小型UPS的龍頭地位。謝卓明說，大陸一年UPS市值達人民幣40億元（約新台幣200億元），每年呈現3%至4%穩定成長，旭隼以供應多家品牌廠商，著眼於互補效益，沒有品牌競爭利害關係，今年的成長將可比去年僅占營收4%，有高雙位數成長可期。他指出，旭隼接獲全球前十大UPS品牌訂單，今年有機會增加二家新客戶，在全年營收占比上升至16%，將比去年增加2%。大陸市場第2季預期成長可期，歐洲及北美市場業績也回溫，成為對抗全球經濟不景氣的助益。法人認為，全球十大UPS品牌大廠為APC、Emerson、Eaton、Mitsubishi、Socomec、Riello、Toshiba、Piller、Fuli及GE，去年有四家為旭隼客戶，營收占比達14%，今年在新增二家客戶下，將成為營運重要的穩定支撐。旭隼第1季合併營收20.17億元，年增5%。去年合併營收80.39億元，稅後純益14.16億元，每股純益19.05元創新高利。由於去年營收、獲利基期較高，謝卓明堅持以旭隼專注DSM（設計生產製造服務）營運模式，以增加新客戶、新產品作為突破營運成長的動能。他強調，開發210KVA的大型UPS已有多年經驗，過去機種較為單薄，在增加工業用、商業用的大型UPS機種，今年商用已成功打入大陸及台灣的雲端計算、通訊、手持裝置及電腦機房設備的用戶，看中後續的下單效益可期。人才外流與政策成效不彰，台灣產業競爭力正連年下滑。勤業眾信（Deloitte）今發布「2016全球製造業競爭力指標」，台灣名列第7，較去年下滑1名，估2020年將降至第9。勤業眾信聯合會計師事務所今天發布「2016全球製造業競爭力指標」（2016 Global ManufacturingCompetitiveness Index）報告，內容指出，2016年全球製造業競爭力排行榜，由中國、美國與德國名列前3強。而人口紅利變化與快速經濟成長需求，讓印度、越南、馬來西亞、泰國與印尼「五星崛起」，逐漸取代中國，成為低成本中心。此外，金磚四國中的印度，本次調查僅位居第11名，但因仍保有成本優勢，以及印度製造（Make in India）等政策鼓勵後勢看好，預期5年內將重返前5寶座。然而，台灣由2013年的第6名，滑落至2016年的第7名，並被預測於2020年前再下跌兩名至第9。勤業眾信製造產業負責人龔俊吉指出分析，台灣排名連年走低，主因是對中國大陸貿易依存度漸增、與中國經濟連動性升高所致。他表示，根據Forbes 2015年所發布的「Top 10China Dependent Countries」調查結果，在出口最依賴中國市場的國家中，台灣位居第2，全球僅次於澳洲。因此，在中國經濟成長放緩、需求降低環境下，台灣也成為經濟重災區。龔俊吉指出，此份報告結果與台灣各界評論認為，國內製造業競爭力不振、轉型緩慢的觀點不謀而合。進一步檢視外銷成果可發現，受國際油價崩跌，日圓、美元等主要貨幣匯率變動，中國經濟成長減緩及新興市場需求降低等影響，台灣去年出口衰幅高達10.6%，是金融海嘯後最劇烈的負成長，其中優勢產業如機械設備、工具機產業與電子產業，皆見顯著的出口衰退。龔俊吉表示，台灣製造業倚賴單一優勢即可生存的時代已過去，政府與企業需平衡創新、成本、人才、供應鏈等多項因素，以找到最適競爭利基。他認為，台灣在成本、供應鏈上的優勢仍存，但在創新突破與吸引人才的表現尚顯不足。人才外流劇烈，產業轉型政策成效未彰，是台灣製造業發展的最大隱憂。但龔俊吉也說，製造業所創造的收入和出口，仍為支撐經濟的重要基礎，隨製造業由實體跨足數位，促使各國積極投資高科技基礎設施與教育，台灣應聚焦於發展先進製造能力，以強化國際競爭力。台股大跌，亞洲匯市連環倒，新台幣兌美元匯率爆量重貶，今日收盤重挫1.51角，收在32.356元，為逾半個月新低，台北外匯經紀公司成交量擴大至12.57億美元。台股今天大跌108.65點，收在8185.47點，成交值新台幣807.87億元。三大法人全數賣超，合計賣超新台幣142.12億元。台股連日重挫，今天續跌逾百點，摜破8200點大關，終場收在8185.47點。根據證交所統計，外資及陸資今天賣超136.64億元，連四日賣超逾387億元，熱錢也出現撤出跡象。美國聯準會（Fed）官員暗示6月可能升息中，引發外資今（4）日大賣台股136億元、新台幣兌美元匯率由升轉貶，台股重挫逾百點；台新投顧協理黃文清指出，由於接下來幾天還有多位重量級的Fed官員還將陸續發表談話，宜緊盯相關發言、留意外資進一步動向。黃文清指出，由於Fed在4月會後，雖維持率不變，但在前譫方面，刪除「全球經濟和金融發展繼續構成風險」等字句，取而代之的是將關切全球經濟狀況，再加上Fed在3月召開的季度會議中，將市場預期升息四次的動作、降溫為二次，同時，在近期包括IMF下修全球經濟成長率等動作中，市場預期今年Fed的升息動作可能低於二次、僅為一次或延後到明年，也因此，Fed近期二位官員暗示6月可能升息的談話，引發市場地震。同時，接下來，還有多位Fed多位重量級官員還將陸續發表談話，依據時程，在美國時間4日還有Fed舊金山分行總裁J.Williams、Fed亞特蘭大分行總裁D. Lockhart；5日有Fed聖路易分行總裁J. Bullard；6日則有Fed分行總裁Bullard、Kaplan、Lockhart、Williams將發表談話。黃文清指出，雖截至目前為止，美國聯邦利率期貨顯示6月升息機率仍低於二成，不過，值得觀察的是，在近日多位Fed大老將發表談話後，是否將使國際市場對6月升息的預期加溫，將攸關包括台股在內的資金行情延續。外資連續四天賣超台股388億元，股匯昨日全面重挫。今早新台幣兌美元匯率今早小貶4.4分，以32.40元開盤後，台幣陷入狹幅盤整，高低介在32.404-32.250之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.399元，台幣小貶4.3分。不過，人民幣兌美元中間匯率繼昨日重貶378個基本點後，今日繼續重貶185個基本點，使得中間匯率再次貶破6.5大關，來到6.5128元，即期匯率高低介在6.4990-6.4970元。日圓兌美元今早狹幅守在107.2-106.84之間，韓元高低震盪介在1170.3-1164.2之間，歐元介在1.1493-1.1480美元之間。主計總處今天公布4月躉售物價指數（WPI）較3月跌0.24%，較去年同期跌4.23%，為連續20個月呈現負成長。行政院主計總處公布，4月份WPI較3月跌0.24%，經調整季節變動因素後跌0.05%；4月WPI較去年同期跌4.23%。主計總處指出，4月國產內銷物價指數年跌5.06%，主因化學材料、石油及煤製品與基本金屬等類價格下跌，加以電價調降費率所致。進口物價指數，以新台幣計價年跌4.6%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌 8.39%；主因礦產品類、化學或有關工業產品類，以及基本金屬及其製品類等報價下跌所致。出口物價指數以新台幣計價年跌3.26%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌7.13%；主因機器、電機、電視影像及聲音記錄機等設備類，以及礦產品與基本金屬及其製品類等價格較去年下跌。受新台幣匯率升值影響，晶圓代工廠世界先進與聯電4月業績同步滑落。世界先進自結4月合併營收新台幣21.46億元，月減1.6%，年減0.45%。聯電4月合併營收107.64億元，更較3月減少16.67%，較去年同期減少17.33%，為今年單月業績次低水準。世界先進表示，4月晶圓出貨量持續成長，只是新台幣匯率升值，影響4月業績下滑。除匯率影響外，聯電指出，4月工作天數減少，另外，3月底趕工出貨，致3月業績基期較高，也是影響4月業績下滑的因素。聯電預期，5、6月業績可望逐月攀高，整體第2季晶圓出貨量將季增約5%，產品平均售價將拉升1%至2%，28奈米產品出貨應可明顯回升。世界先進預估，第2季合併營收約62億至65億元，將較第1季成長0%至5%，毛利率約33.5%至35.5%。外資連續四天賣超台股總額達388億元，股匯昨天全面重挫。新台幣兌美元匯率今（5）日小貶4.4分，以32.40元開盤後，台幣陷入狹幅盤整，高低介在32.404~32.250之間，午盤暫收32.380元，小貶2.4分，但成交量仍放大至6.89億美元。人民幣兌美元中間匯率繼昨天重貶378個基本點後，今天續重貶185個基本點，中間匯率貶破6.5大關，來到6.5128元，即期匯率高低介在6.5067~6.4970元。日圓兌美元今早狹幅守在107.2~106.84之間，韓元高低震盪介在1,170.3~1,164.2之間，歐元介在1.1493~1.1480美元之間。安本亞洲股票團隊投資經理徐力高表示，中國大陸將釋出更多財政刺激方案，雖然公司、家庭與公用支出負債占國內生產毛額 （GDP）比率增加，但政府資產負債表依然強健。富比世雜誌（Forbes）最新報導，中國經濟即將在2018超越美國，研究機構Conference Board估計，2018年，中國對全球GDP的貢獻率將超過美國。面對投資情勢多波動，資訊分歧的中國大陸該如何入市，搭上經濟上揚的順風車？雖然中國大陸股市波動，工業產能過剩，持續增加的不良債權，資本支出與民間需求均呈現下滑，不少負面消息讓投資人對投資中國大陸卻步，但徐力高認為，中國大陸將繼續釋出更多財政刺激方案。中國國家統計局上月中公布，第 1季經濟成長率為6.7%，雖然稍低於上季的成長率6.8%，但卻仍落在當局的目標範圍6.5至7%內。徐力高強調，中國大陸目前重視穩定成長多於推行改革，中國人行日也重申將會採取更多措施，來穩定人民幣匯率。近日人行下調銀行存款準備率50個基點，及目前緩步復甦的房市等現象，雖然支撐經濟，並重新贏回投資人信心，但不可諱言，企業經營環境還是充滿挑戰。他說，目前中國大陸的經濟轉型以服務為導向，並非以製造業為主的經濟體。第 3產業以服務企業或是個人的營運模式、和工業等第2產業的產值在今年第1季占整體GDP的57%，較去年同期成長7%。安本亞洲股票團隊認為，以服務為主的產業，如資訊傳輸、租賃、教育、健康、運動和娛樂業等，將會持續主導中國大陸經濟的產值。台灣520政黨輪替前夕，外資股匯兩頭撤；中央銀行外匯局局長顏輝煌昨（5）日證實，5月以來，外資在股市賣超，「在匯市也有一些匯出」，但目前狀況仍屬健康，央行會持續關注外資動向。 對於近期外資大賣台股抽腿撤出，顏輝煌說，會提醒外資，賣股後資金不要停泊在活存裡，應儘速投入股市或匯出。受外資出走影響，新台幣匯率昨日貶值2.1分，連兩日貶值，收32.377元，為近三周新低，總成交量為13.45億美元。央行昨日公布，4月外匯存底增至4,331.84億美元，連三月改寫歷史新高，月增15.83億美元。顏輝煌指出，外匯存底增加的主因，包括投資運用收益，以及歐元等貨幣對美元升值。統計顯示，4月歐元對美元升值0.3%，英鎊、加元的升幅分別為1.86%和3.64%。央行昨日也公布，4月外資持有國內股票及債券加上新台幣存款，合計2,656億美元，較3月大減132億元，占外匯存底的比重，也由上月的65%跌至61%。央行官員說，主要是台股4月下跌、外資持有新台幣資產規模縮水所致。據統計，台股4月跌幅高達4.2%。外資4月淨匯入18.2億美元，連三月淨匯入，且在股市買超，但此情況在5月大逆轉。根據證交所統計，外資昨日賣超台股107.35億元，連五日賣超近500億元。對於外資大賣台股後的資金流向，央行已明確掌握。顏輝煌說，外資賣股後，有些資金確實已匯出，而外資本來就是進進出出、有買有賣，可平常心看待。外資連日來賣超台股逼近500億元，萬一持續大舉撤離，央行是否有能力因應？顏輝煌重申央行有充足的流動性，不管市場怎麼變，絕對有能力維持市場秩序。匯銀主管指出，近期外資出走台灣，主要原因除520政黨輪替的不確定因素外，也受到幾名聯準會官員出面喊話，支持6月升息的影響。對此，央行回應，從利率期貨觀察，市場認為美國6月底升息的機率只有10%，今年底升息的機率則有52%。金融股外資持股比大洗牌，外資對公股金融股的青睞首度贏過民營金控，也凸顯民營金控在匯率、海外避險能力與亞洲盃布局速度，今年受到嚴厲挑戰。金融業者指出，今年開年以來，出現壽險金控獲利衰退的現象，近日外資連續大賣台股，旗下擁大型券商、與股市關聯度高的業者，均遭外資連續賣超。法人分析，520新總統蔡英文上台，就職典禮演說將是兩岸關係變化的重要觀察點，不確定因素下使得外資對台股趨於保守，雖然緊接在6月底有央行可能繼續降息，以及美國6月升息等變數，但後者較屬預期中，因此在小英演說後，兩岸關係的新方向可望進一步明朗，屆時相關不確定因素去除後，外資仍可能再回頭布局。在此情況下，銀行型的金控著眼在數位金融與Fintech（金融科技）發展，或較靈活的財務操作，相對而言，獲利表現比較搶眼，也容易受到外資的青睞。以彰銀為例，今年第1季來自投資與兌換的淨收益約12億元，佔整體淨收益比重約17%，年增幅更將近九成。過去銀行主要收入多靠手續費與利息收入支撐，然而受到中央銀行持續降息，壓縮銀行淨利差，讓銀行今年起逐漸將重心轉向財富管理與消金業務，追求手續費成長，不少行庫今年也積極強化財務操作投資，拉高投資收益占比。彰銀過去債券布局多半瞄準美元計價的美國、加拿大，及人民幣計價的寶島債等，去年起，因應美國可能升息，避免債券殖利率飆高，債券價格走跌，已分批處分部分美債，挹注投資收益。據統計，彰銀今年首季來自金融投資與兌換收益約12億元，占整體淨收益逾一成，年成長幅度將近九成，反映投資策略操作奏效。華銀今年也將投資部位鎖定具固定收益的債券，華銀目前採外幣計價的債券部位約250億元，今年預計加碼600億元，主要標的鎖定3至10年期，殖利率2.5%~3.5%的金融債與公司債。外資拋售台股大舉匯出，多家金融股外資持股比寫今年新低，但兆豐金表現最為突出，外資持股比寫下29.04%，達到今年新高，今年以來增加1.27個百分點。 值得注意的是，公股金融股普遍受到外資青睞，包括第一金、合庫金、華南金，都有外資加碼持股的蹤跡。兆豐金、華南金、第一金、合庫金十大股東名單中，皆有梵加德新興市場股票指數基金：合庫金大股東還有挪威中央銀行、阿布達比投資局投資專戶。金融業主管指出，去年以來受到油價震盪影響，油國基金爆贖回潮，出現撤出資本市場的狀況，台股名列其中，許多油國基金逐步減低對民營金控的持股。但大型公股金控因具有獲利穩定優勢，且旗下都沒有壽險子公司，避開去年因匯率波動而產生的匯損，及海外投資地雷，搭配以公股低利優勢，通常能拿下國內多大型聯貸案件，相較民營銀行表現穩健。金融主管指出，今年第1季金融股獲利中，壽險金控首季獲利大減，但公股行庫的第一金、華南金、合庫金表現則較去年同期好，整體上市金控的首季累計每股純益排行榜中，兆豐金排名第三名，僅次於富邦金與國泰金，第一金、華南金躍居第六、七名。法人指出，兆豐金身為公股金控獲利王，擁有國內最大匯銀競爭優勢。其餘公股行庫前景也看佳。其中第一金外資持股比達到21.62%，今年以來增加1個百分點；合庫金本周為16.86%，今年以來增加0.85個百分點；華南金外資持股比本周雖然微幅下滑，但今年以來依舊增加0.46個百分點。射頻IC立積（4968）由於打入三星供應鏈及802.11ac市占率提升，法人出具報告看好第2季開始業績可望逐月走高，下半年在新客戶出貨放量之下，下半年將優於上半年。立積第1季合併營收4.76億元，季增3.3%，年增32%；因立積匯率採自然避險方式，首季出現匯兌損失，季稅後淨利2,500萬元，每股稅後淨利0.5元，較去年同期稅後淨利2,700萬元、每股稅後淨利0.61元衰退。法人指出，由於802.11ac規格逐漸被NB或智慧型手機採用，滲透率由去年35%提升至今年50%，有利於立積第2季開始在802.11ac高功率FEM出貨放量，且該部分已打入AP Router客戶新機種，未來將逐步取得Skyworks市占率。中央銀行外匯局局長顏輝煌今日傍晚指出，台灣被美國財政部列入外匯操縱國觀察名單，不會影響我國跨太平洋夥伴協定（TPP）的談判，因為談判內容裡，並沒有「匯率」這個項目。美國財政部公布「美國主要貿易夥伴的外匯政策」報告，將台灣、中國大陸、日本、南韓和德國納入貨幣政策的「觀察名單」，是否可能影響我國TPP的談判？顏輝煌回應，目前全球沒有任何一個國家被列為匯率操縱國，匯率操縱國必須同時符合三項條件，包括：該國與美國雙邊貿易順差達200億美元以上，該國經常帳順差相對GDP比逾3%，且持續進行單邊干預匯市，淨買入金額逾該國GDP的2%。台灣被美國認定符合其中兩項。顏輝煌說，「匯率條款沒有放在TPP的主條款裡」，所以不會談到匯率問題，因此，台灣列入觀察名單，不會影響我國TPP的實體談判。美國財政部將台灣列入干預匯率觀察名單，央行今重申，列入觀察名單不代表是匯率操縱國，且與美方溝通管道暢通，匯率議題亦未列入TPP談判範圍，不影響我國爭取加入TPP。美國財政部近日公布「美國主要貿易夥伴外匯政策」報告，點名包括台灣、中國大陸、南韓、日本及德國在內5個國家及地區干預匯率，列入觀察名單。央行外匯局長顏輝煌表示，美方報告以 3項標準，檢視貿易對手國是否採行不公平的匯率政策，台灣、日本、德國雖都符合 2項，但全世界沒有任何一個經濟體同時符合 3項標準，並非像某些媒體所報導，台灣被列為匯率操縱國名單。至於台灣被美國列入干預匯率觀察名單，是否會影響台灣加入跨太平洋夥伴協議（TPP）？顏輝煌表示，包含前美國聯準會（Fed）主席葛林斯潘（Alan Greenspan）、柏南奇（Ben ShalomBernanke）等學者聯名致函美國眾議院，不應以操作匯率為名懲罰貿易對手國，建議不要將匯率議題放到 TPP裡，因此TPP不會談到匯率議題，對台灣申請加入TPP不會有負面影響。受惠自營部門績效好轉，17家OSU今年首季獲利約1264萬美元、折合超過新台幣4億元，約當是前兩年合計獲利的3.5倍。金融監督管理委員會統計，截至105年3月底止，有17家券商開辦國際證券業務分公司（OSU），受惠自營操作好轉，OSU今年首季獲利1264.7萬美元，折合超過新台幣4億元。OSU業務自103年開放上路，103年全年整體業務量達123.03億美元，全年獲利301.5萬美元，隔年、104年業務量擴增至774.88億美元，不過，受到自營操作欠佳拖累，全年僅獲利55.5萬美元。證期局表示，104年OSU自營部門虧損632.8萬美元，影響OSU去年稅前盈餘僅55.5萬美元，不過，今年來OSU自營表現好轉，獲利約2623.5萬美元，推升OSU首季稅前盈餘來到1264.7萬美元。同時，官員透露，OSU目前持續爭取外匯業務放寬，不要限制避險交易，爭取項目包含產品採負面表列、簡化程序、承作匯率衍生性金融商品，以及交易對象擴及境內專業投資人。今年市場回穩，券商自營操盤的績效也明顯提升，帶動國際證券分公司（OSU）獲利爆衝。金管會公布統計顯示，今年前3月OSU稅前盈餘達1,264萬美元，大幅超越去年全年的55萬美元。OSU於2014年11月上路，目前有17家券商開辦，總體業務量最大的兩個項目，是債券自營操作及債券承銷。由於去年市場動盪，OSU自營操作慘賠630萬美元，導致去年OSU獲利只有55萬美元，遠低於前年的301萬美元。證期局主秘周惠美表示，今年市場轉好，OSU自營操作績效也明顯提升，帶動獲利上揚，今年前3月獲利累計大幅提升至1,264萬美元。為了替OSU開闢商機，周惠美表示，正替券商向央行爭取開放更多跟外匯有關的業務，包括放寬OSU外匯交易的限制、辦理衍生性商品可採負面表列、開放匯率衍生性商品、辦理外匯業務對象可擴大為境內專業投資人。中國人民銀行（大陸央行）今（6）日公布人民幣對美元匯率中間價報6.5202元，連續三個交易日下跌，累計貶值637點，幅度接近1%。人民幣對美元即期今日上午一度貶至6.51元兌1美元，之後持續回升，截至上午10:10，人民幣對美元即期報6.5053元兌1美元，較上日收盤小升15點。中國人民銀行（大陸央行）今天公布人民幣對美元匯率中間價報6.5202元，連續三個交易日下跌，累計貶值637點，幅度接近1%。人民幣對美元即期上午一度貶至6.51元兌1美元，之後持續回升，截至上午10時10分，人民幣對美元即期報6.5053元兌1美元，較上日收盤小升15點。在資金外逃壓力下，大陸外匯存底3月首次回升，中國人民銀行今日公佈3月統計，以美元計價外儲連續第二個月小幅回升。顯示市場對人民幣匯率持穩的信心增強，資本外流好轉。人行發布，4月外匯存底3.219兆美元，高於預期，也較上月小幅上升71億美元。除了美元計價，人行也第2次以一籃子貨幣計價，4月末外匯存底2.27萬億SDR，較3月減少86.91億SDR，雖然小幅縮水，但與3月比變動不大。外資持續提款台股並在匯市匯出，新台幣兌美元匯率維持低檔震盪，終場以32.412元作收，貶值3.5分，創3週新低，台北外匯經紀公司成交金額為7.97億美元。美國今晚將公布非農就業數據，牽動國際金融市場動向，外界預期4月非農新增就業可達20萬個，略低於前值的21.5萬個，而高盛則樂觀預期可達24萬個。外匯交易員指出，美國今晚公布的非農數據為聯準會（Fed）是否升息的關鍵性指標，若數據強勁，不排除美國最快6月升息，不過目前以9月升息的機率較高。同時，匯銀人士也指出，受到美國非農新增就業公布在即影響，匯市今天觀望氣氛濃厚，主要反應外資匯出，新台幣匯率開低後，維持32.39元附近狹幅震盪，全日震盪區間僅5分。受到國際股市動盪影響，外資把台股當提款機，今天減碼台股新台幣138.45億元，連續第四天賣超逾百億元。交易員表示，外資雖持續提款台股，影響新台幣匯率偏弱，但當新台幣匯率來到32.4元時，進口商酌量進場承接，使得新台幣跌勢未進一步擴大。國際匯市方面，亞幣大抵呈現狹幅震盪，韓元兌美元匯率維持1170韓元附近整理，震幅約0.5%。此外，馬幣、泰銖、星幣貶值幅度都不到0.2%。外資持續匯出，新台幣匯率續貶，新台幣兌美元匯率今日（6日）終場貶值3.5分，以32.412元兌1美元作收，連續3個交易日走貶，並續創逾半個月新低，台北外匯經紀公司成交量為7.97億美元，本周新台幣累計貶值1.31角，一周貶幅為0.4%。外匯交易員表示，由於美國聯準會（Fed）對升息態度轉變，外資近期也轉為賣超，資金也陸續匯出，5月至今每日賣超台股金額都逾百億元，除非國際間出現重大事件，否則下周外資應會維持台股賣超，持續匯出的模式，因此新台幣對美元匯率走貶機率較高。新台幣今日以32.425元開出，最高32.375元、最低32.425元，終場收32.412元。人民幣對美元即期匯率今（6）日早盤縮量微升，人民幣中間價三連跌，進一步刷新五周低位。截至下午4時30分，人民幣對美元即期收報6.5023元兌1美元，較上日小升45點。亞太地區交易員稱，美元指數連續反彈，是中間價連跌主因，即期匯率6.51附近有大行結匯維穩，短期料難擺脫區間波動走勢。人民幣中間價三日累計跌幅已近1%，雖市場並未恐慌，但接近前期波動區間底部，若今日晚間美國非農數據推升美元指數，不排除監管層採取調升匯率指數的方式來消化強勁美元影響。一中資行交易員稱，「但接下來美元利多因素還是較多，人民幣還是會貶值壓力。」台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.425元開盤，貶4.8分；10時來到32.390元，貶1.3分。截至10時，新台幣兌美元最高32.375元、最低32.425元。因加拿大西部油砂區野火肆虐，妨礙石油生產，國際油價小升，截至目前為止，下周國內汽柴油價格估持平或小漲新台幣0.1元。美國上週原油存量大幅增加，不過因市場擔心加拿大的石油公司將因野火而被迫進一步降低產量，國際油價本週小幅回升。如依預估持平或小漲 0.1元，調整後的參考零售價格分別為為92無鉛汽油每公升22.6至22.7元、95無鉛汽油每公升24.1至24.2元、98無鉛汽油每公升26.1元至26.2元、超級柴油每公升20.1至20.2元。確實調幅要等中油公司5月8日中午公告。截至5日止，中油官網本週調價指標7D3B週均價為每桶42.80美元，較前週42.95美元，下跌0.15美元，新台幣兌美元匯率為32.313元。美國聯準會釋出鷹派說法，激勵美元後半週轉強，脫離15個月低點，週線上漲0.73%，亞洲貨幣應聲走跌，其中，澳幣本週重貶2.84%最慘，馬幣週線貶2.56%，創7個月最大單週貶幅。美元指數週線上漲0.73%至93.757。美國聯準會官員談話鷹派，亞特蘭大及舊金山央行行長暗示美國經濟允許聯準會在6月進行升息，激勵美元自15個月低點回升。日本財政大臣麻生太郎一週內兩度表達對日圓強升的擔憂，日圓兌美元匯率一度貶至107以上，台新投顧表示，日圓強升已導致企業被迫下調2016年財測，若持續偏升恐侵蝕企業獲利，危及安倍經濟學成效，日本央行進一步寬鬆迫在眉睫，6、7月間擴大寬鬆機率仍高。新興市場貨幣及商品貨幣多走貶，尤其，今年來表現強勢的馬幣週線重貶2.56%，創下2015年10月來最大單週跌幅；澳洲央行意外降息拖累澳幣大跌，所幸貿易與零售銷售數據改善，澳幣跌幅收斂至2.84%。紐幣貶幅也有1.76%，紐西蘭第1季失業率由前值5.4%升至5.7%，政府警告第2季經濟增速可能放緩，央行則暗示貨幣政策仍有寬鬆空間。台新投顧表示，紐、澳分別於今年3月、5月降息，凸顯當局不樂見年初以來匯價過強。目前市場對進一步降息仍存有預期，料將使兩國匯價短線承壓。至於人民幣週線亦貶值0.43%，台新投顧指出，近期中國大陸經濟數據改善，且降準預期走降，預期人民幣將持續狹幅整理，不致大幅貶值。富蘭克林證券投顧表示，未來一個月屬於各國政策空窗期，由於日本將公布利率會議記錄，日本央行總裁及多位聯準會官員也將發表談話，市場對官員的談話反應可能會放大，尤其目前美元仍處於相對低點，若官員態度鷹派仍有機會帶動美元續強。財信傳媒董事長謝金河在臉書指出，想當美國總統的房地產大亨川普，就像是即將衝進瓷器店的蠻牛，美國政界大老全都束手無策，連美國總統歐巴馬都出手阻擋了。謝金河認為，歐巴馬想用美元貶值救經濟，也就是從現在起，歐巴馬必須營造美國經濟榮景，警告假如大家選出川普，美國經濟會有多慘，全球經濟會崩潰！他說，今年美元指數從100.51跌到91.939，原本大家都看好美元，美元卻慘跌。現在川普這匹蠻牛衝出來，連人都攔不住，只有靠美元來達成任務了。他感慨，在美國政壇屬於重量級的布希家族，都做過美國總統的老布希、小布希父子同聲不挺川普，照樣沒輒。現在輪到歐巴馬出手了，歐巴馬說總統的工作很嚴肅，不是真人秀，也不是娛樂，他相信美國民眾會在正確資訊下做出正確的抉擇。謝金河強調，歐巴馬與所屬的民主黨總統候選人希拉蕊一向不太對盤，但如今都有共同的對手川普，現在就看歐巴馬怎麼幫希拉蕊。不過，目前應該只剩下一招，就是維持美國經濟持續發展的榮景，現在要靠美國聯準會主席葉倫，降息救經濟已經不可能，只有靠弱勢美元。最近美國把中國大陸、台灣、德國、日本、南韓列為操控匯率的5國，就是「項莊舞劍」，意在警告在今年11月美國總統大選前，不可操控匯價，也就是說只有美元能貶值，別的國家不能貶。假如，美國說了算，那麼到今年11月美國總統大選前，美元匯價會繼續維持弱勢。台灣中油依浮動油價機制計算，9日凌晨零時起，各式汽柴油價格與上週一樣、不變。中油並說，參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.6元、95無鉛汽油每公升24.1元、98無鉛汽油每公升26.1元、超級柴油每公升20.1元。台灣中油公司副總經理張瑞宗分析，價格不變與原油漲跌互見有關，包含美國庫存仍高，加拿大森林大火使得石油產量減少上百萬桶，以及調價指標與新台幣兌美元匯率都微跌。中油公司依浮動油價機制計算，9日凌晨零時起，各式汽、柴油的價格都不調整。參考零售價格仍維持92無鉛汽油每公升新台幣22.6元、95無鉛汽油每公升24.1元、98無鉛汽油每公升26.1元、超級柴油每公升20.1元。中油分析，最近一週來國際油價呈現漲跌互見，雖因美國商用原油庫存大幅增加，國際原油價格下跌，但加拿大油砂中心森林大火，市場擔心影響產量，加上美元兌國際主要貨幣持續走弱，國際油價又呈現上漲走勢。本週調價指標7D3B週均價為每桶42.73美元，較前週42.95美元，下跌0.22美元；還有新台幣兌美元匯率貶值新台幣0.012元，國內油價依公式計算結果，變動幅度不大，因此，汽、柴油價格都不調整。但各式汽、柴油實際零售價格，仍應以各營業點公告為準。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.410元開盤，升 0.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.410元至32.417元。人民幣兌美元中間價9日開盤報6.5105元，與前一日（6日）中間價報6.5202元相比上漲97點。證券時報報導，近5個交易日，人民幣兌美元中間價的走勢波動劇烈，先有4月29日和5月3日的大幅調升，後有連續3日的大幅下調。一名國有銀行從事外匯交易的人士表示，最近幾日銀行結售匯逆差基本消失，代表企業結匯規模不再少於購匯規模，多數銀行的外匯交易自營盤也不再看空人民幣。因此，導致5月4日到6日人民幣中間價貶值幅度大於即期人民幣兌美元貶值幅度的根本原因，不是中國人民銀行（大陸央行）有意加大中間價的下調幅度，而是市場穩定的人民幣匯率預期導致結匯規模增加。這位人士認為，正是因為央行在確定中間價時考慮外匯市場的供求關係，才使得中間價調整的幅度不那麼大；如果近日市場仍是較大規模的結售匯逆差，沒准中間價的波幅會更大。亞洲貨幣兌美元今（9）日早盤各有小幅升貶，新台幣兌美元開盤為32.41元，較上周五（6日）收盤升值2分。新台幣兌美元匯率早盤高低價在32.417~32.437元。日幣兌美元匯價早盤在107~107.61元之間。韓圜開盤後在1,162.5元上下起伏。日幣及韓圜對美元呈現小幅貶值。人民幣匯率兌美元為6.512元，早盤在6.52~6.51元。匯銀人士表示，亞洲貨幣早盤走勢相對持穩，並無太大波動幅度。日本財相麻生太郎今天（9日）在國會說，如果日圓升得太快太多，他「準備好進場干預」。這是他首度直接提到進場干預匯市的可能性，也反映出美日在匯率議題上的緊張關係似乎逐漸升溫。麻生說，如果日圓持續大幅升值，「我們當然準備好出手干預」。他還特別指出，如果兩天內日圓兌美元出現5日圓以上的波動，就算「有一點超過」了。日圓兌美元在今天的亞洲午盤一度跌至107.69日圓，是一周低點。麻生在國會表示，「日圓突然走強或走弱會對貿易、經濟和財政政策產生各種影響，日本的立場是這種情況不可取」。他也強調，美國財政部將日本列入外匯觀察名單，並不會影響政府執行外匯政策，且G20國家一致認為市場過度波動不可取。日圓今天貶值，因東京當局官員為了遏止日圓飆升，繼續進行口頭警告。法新社報導，首相安倍晉三和其他日本官員警告可能會干預市場，阻止日圓「投機性」升值。日圓兌美元匯率之前一度飆到18個月高點。日圓兌美元從6日紐約匯市的107.14日圓兌1美元，貶到107.39日圓。財務大臣麻生太郎今天表示：「我們的立場是不願看到匯率大幅度且快速波動，擔心會對貿易政策和財務政策造成各種影響。」他向國會表示：「我們總是說，在這種情況下，我們準備好干預市場。」（譯者：中央社陳昱婷）矽智財（IP）廠力旺總經理沈士傑對下半年營運展望審慎樂觀，預期表現仍可較上半年好。力旺下午舉行線上法人說明會，董事長徐清祥指出，第1季合併營收新台幣3.19億元，季增6.3%，也較去年同期成長23.7%。其中，授權費營收8597萬元，季增24.05%，年增34.22%；權利金營收2.33億元，季增0.99%，年增20.21%。徐清祥表示，第1季電源管理晶片權利金業績年增60%，面板驅動IC權利金業績成長5%，其他消費性產品權利金業績成長15%。力旺第1季稅後淨利1.66億元，季增29.6%，年增45.1%，每股純益2.19元。展望未來，徐清祥說，16FF+已於3月底完成可靠性測試，16FFC將在第2季開始進行可靠性測試，10奈米製程於4月完成設計定案。徐清祥表示，在客戶新需求挹注下，下半年可望有不錯成長。沈士傑也說，16奈米製程下半年便可望開始貢獻業績，下半年營運展望審慎樂觀，表現仍可望比上半年好。力旺每季第1個月為權利金入帳高峰，4月合併營收2.01億元，月增達3.42倍，只是較1月下滑12%，引發市場失望性賣壓出籠，衝擊今天股價開低走低，收在311元，大跌34元。沈士傑指出，4月業績較1月下滑，除匯率因素外，還有 1代工廠客戶業績每半年入帳及高階智慧手機庫存調整影響。新台幣兌美元匯率今日（9日）小貶0.5分，終場以32.417元兌1美元作收，連續4個交易日走貶，並創近1個月新低，台北外匯經紀公司成交量為6.02億美元。外匯交易員表示，美國上周五（6日）公布非農就業報告數據，結果不如預期，不僅不利國際美元表現，也讓外界對美國聯準會（Fed）延後升息的預期提升，目前市場多數預期下次調升利率時點最快將落在9月，將使得新台幣貶值力道獲得舒緩。新台幣今日以32.410元開出，最高32.365元、最低32.418元，終場收32.417元。趁著新台幣短線走強，民眾對美元等外幣需求增溫，外商銀行紛紛推出美元等外幣高利專案，其中，紐幣利率最高達4.68%。花旗銀行最新推出限時外幣專案，美元 1個月期定存利率為2.08%，至於雙週、14天期利率更達2.28%，此外，受國人青睞的紐、澳幣，利率也有4.38%至4.68%以及3.38%至3.58%，至於人民幣利率則為3.08%至3.38%。花旗銀行提醒，此次專案單筆定存最低金額為承作幣別3萬元，且不適用於透過網路銀行承作的外幣定存。同時，活動期滿後，花旗銀行將自動把民眾定存的本利存入客戶同幣別的外幣活存帳戶，不得續存，而提前解約者，將不予計息。星展銀行則推出同享最高利率2.5%優惠和資金自由運用彈性的美元存款專案，且該專案採「每日計息、每月付息」的彈性方式，最低承作門檻為5萬美元。星展銀行表示，該專案活動期間至 5月底止，讓客戶免於大筆資金被綁約而無法即時自由轉出投資的苦惱，還可依據每日餘額不同，享有優於市場的優惠利率，對客戶相當有利。理專提醒，外幣存款可能因匯率變動而發生匯率風險，將外幣轉換為新台幣或其他外幣可能遭受損失，客戶承作前應審慎評估。出口連15黑，創金融海嘯以來最長衰退期，不過，學者看好「春燕已來一隻」，第 2季是谷底，跌幅有望緩步收斂，下半年配合油價持穩加上蘋果新品熱銷，出口有望轉正。財政部今天公布4月出口222.5億美元，年減6.5%，連15個月負成長，創金融海嘯以來最長衰退期；進口174.5億美元，年減9.6%。台灣經濟研究院景氣預測中心主任孫明德表示，4月數據捎來3大喜訊，包含衰退幅度收斂至6.5%，優於市場原先預期的8%、9%，對中國大陸、東南亞以及與原物料相關的礦產品、石化、橡膠等出口表現好轉，以及代表廠商對未來景氣看法的機械進口連續4個月成長。孫明德指出，目前已看到原物料價格回穩，但電子產品表現仍不理想，單靠「一隻春燕無法帶來穩定的景氣，還要多來兩隻、三隻。」前經濟建設委員會主委、中央研究院院士胡勝正受訪時表示，第 2季是谷底，不過，目前看來回升力道不強，若要見到曙光，還要再等一段時間。胡勝正指出，4月出口年減6.5%，相較3月的11.4%兩位數衰退，衰退情況已大幅好轉，主因基期因素以及中國大陸出口好轉，第2季具谷底回升的契機。不過，胡勝正強調，世界經濟情勢持續低迷，美國最新公布非農就業數據欠佳、日圓匯率急升、加上歐洲復甦腳步不一，目前回升力道不強，呈現U型反轉。究竟何時可迎來曙光、春燕？胡勝正指出，「曙光還要再等一陣子」、「總會等到春燕」、「年底前有機會看到」。同時，孫明德提醒，單看一個月的數字不準，還必須多觀察，需提防出現才剛退燒又發燒的現象。孫明德指出，占出口約27%的原物料相關表現已回穩，至於占出口33%的電子產品尚未全面回溫，「春燕只來一隻」，期待第 2季出口衰退幅度逐步縮減，下半年若蘋果產品熱銷，加上國際油價持穩，將可進一步由負轉正。渣打銀行今（9）日公布最新渣打人民幣環球指數 ，3月份指數2,151點、較2月份的2,210點下降了2.7%。這是自去年11月以來第5次下跌，且較去年同期亦下跌了1.1%。渣打銀行分析指數下跌主要原因有兩個，一是香港人民幣存款較去年同期縮減20%，第二則是今年以來點心債發行量減少。渣打人民幣環球指數，是2012年以來，渣打為多方位追蹤離岸人民幣發展，而設計的指標。指數覆蓋七個主要的人民幣離岸市場，包括香港、倫敦、新加坡、台北、紐約、首爾和巴黎。主要計算四項業務的增長，包括存款、點心債券和存款證、貿易結算和其他國際付款（國際商貿）以及外匯（交易管道）。渣打銀行指出，近期人民幣匯價及總體經濟數據的改善，給了市場不少希望。人民幣對美元匯率價格，經過波動的1月份後，2月份開始有逐漸穩定下來的跡象，降低了市場對人民幣貶值的憂慮。但是，不少人還是預期人民幣長期表現會有貶值壓力，這是因為民眾對於中國持續進行改革、開放資本帳、及讓人民幣國際化的能力和決心，仍然存在許多擔憂。渣打銀行表示，中國大陸官方對於人民幣相對一籃子貨幣的匯價下跌，而不只是單對美元一個貨幣疲弱，態度顯得很平靜。對此，渣打銀分析，中國人民銀行的策略主要是讓一籃子貨幣跟隨美元偏軟，但也容許一籃子的匯價水準跟隨美元升值。點心債部分，4月份初級市場表現略為轉強，4月份淨發行額為327億人民幣，今年累計總發行量為771億人民幣，較去年同期下跌52%。累計發行的點心債及大額定期存單總量因供應極度疲弱，由2015年年底的8,250億人民幣下降至5月初的7,190億人民幣，下降了13%。對此，渣打銀表示，對點心債在第2季的表現持保守看法，預期5、6月份的贖回會維持強勁。中國外匯交易中心的最新數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價今天為6.5233元兌1美元，較前一交易日貶值1.28分，為3月4日以來最低。9日人民幣兌美元中間價為6.5105元。人民幣中間價5月以來頻頻走貶。網易財經引述分析人士指出，中國大陸在保持匯率基本穩定的同時，要逐步形成以市場供需為基礎、雙向浮動、有彈性的匯率運行機制，貨幣政策進一步放鬆空間不大。新台幣兌美元今（10）日午盤收在32.521元，較昨（9）日收盤貶值1.04角，成交金額達8.04億美元。美元走勢轉為強勢，亞洲主要貨幣在日圓領貶之下，今日走勢普遍偏弱。新台幣兌美元今日開盤為32.435元，隨後一路走貶至32.521元在中午收盤。由於美元轉為強勢，日圓兌美元今日也回貶至108元左右，今日上午在108.24~108.81元。人民幣兌美元匯率今日震盪幅度也加劇，上午在6.5360~6.5440元，午盤時為6.5388元。昨日人民幣兌美元匯率收盤為6.52元，今日的人民幣兌美元中間價為6.5233元，較昨日的6.5105元下跌128個基點。台灣昨日公布的4月出口金額連續第15個月衰退，創下台灣史上最長衰退紀錄，也超越金融海嘯時連14黑紀錄。全球股市10日回升，商品價格反彈使過去兩周的看空氣氛轉淡。日圓連續兩天走貶，巴西里爾上揚。美股也加入反彈行列，道瓊工業指數在能源股帶動下開盤一度大漲159.84點或0.9%。日圓走軟、油價趨穩，均有助美股10日走高。日本財相麻生太郎連續兩天的談話直接提及「干預匯率」，日圓連兩天走貶，美元指數可望連續六天上揚。日圓兌美元貶破109日圓，約在1美元兌109.03日圓上下。非洲兩大油產國利比亞與奈及利亞的供應疑慮，帶動布侖特原油勁升2.8%，並且激勵能源類股普遍走揚，美股大盤也跟著大漲。聯發科（2454）因為第2季毛利率下滑幅度偏大，加上對下半年釋出保守看，上周引來外資大幅賣壓，連續五個交易日賣超近2.9萬張，股價一度跌破200元大關，直到今（10）日才恢復買超2,200多張，暫時中止連五賣走勢。據聯發科釋出的第2季財測，以新台幣兌美元匯率32.5元為基準，本季營收落在693億元至738億元間，較上季成長24%到32%，毛利率為35%正負1.5個百分點，面臨保35%之戰。因營收成長，聯發科本季營業費用率降到25%正負2個百分點，每股獲利約3.54元至4.32元；全季智慧型手機和平板電腦晶片出貨量約1.3億套至1.4億套，季增三到四成。雖然第2季營收和出貨量展望不錯，但聯發科對下半年市況看法偏向保守，認為客戶的旺季需求提前在第2季發酵，今年上、下半年營運比重約50比50，甚至下半年可能再弱一點，提前預告旺季不旺。不過，聯發科4月營收站上230億元，月增7.9%，順利創新高。法人預估，5月和6月營收將維持高檔水準，第2季營收目標將達陣，並寫單季新高記錄，帶動近兩個交易日股價反彈，重新站回200元之上。汽車板大廠敬鵬（2355）昨（10）日公布4月營收19.07億元，創歷年同期新高。敬鵬現階段產能滿載，法人看好，該公司在汽車電子新安全應用、車聯網等需求帶動下，本季營收有望再寫新猷。敬鵬4月營收較3月歷史新高減少14.4%，年增5.4%，創歷年同期新高。敬鵬說明，4月業績較3月的歷史新高下滑，因連續假期工作天數減少，以及3月因客戶急單湧入，導致基期墊高。敬鵬今年前四月累計營收79.83億元，年增9.3%。今年以來，營收年成長幅度在PCB硬板廠中名列前茅，也優於產業平均水準。展望未來，敬鵬指出，在汽車電子需求穩健、新產能逐步開出挹注，目前整體產能利用率維持滿載，5月工作天數恢復正常，營運將重回成長軌道。敬鵬尚未公布今年首季財報，分析師指出，敬鵬今年首季本業獲利表現攀上歷年新高，預估單季毛利率表現年增3個百分點。敬鵬先前董事會通過，去年度盈餘每股配發現金股利2.6元，以昨日收盤價66元計算，現金殖利率3.9%。敬鵬今年首季營收達到60.75億元，季增7.6%，逆勢創下單季歷史新高，在汽車電子新安全應用、車聯網等需求帶動，表現已優於市場預期。法人預期，敬鵬在新產能開出加持，第2季營收估季增逾4%，有望再創單季歷史新高。至於獲利成長幅度，則依新台幣匯率、單季新產能良率與費用而有差異。敬鵬預計，桃園二期新產能將於今年第3季上旬全數開出，至於泰國Draco廠技術轉移仍緩步進行。據了解，敬鵬桃園二期產值與一期相當約10億元。代工廠廣達（2382）昨（10）日召開法說會，公布第1季每股純益0.94元，業績表現符合法人預期。該公司董事長林百里指出，公司營運谷底已過，未來將逐季向上，下半年比上半年好。林百里表示，目前大環境經濟狀況依舊不佳，全球筆電市場需求也呈現衰退，對電子代工廠來說，的確充滿艱鉅挑戰，但公司上季有效控制費用、降低成本，因此獲利表現尚可，今年將會更加努力，非筆電營收占比也會擴大至五成以上，藉此降低筆電不振帶來的衝擊。廣達第1季營收1,973.63億元，季減28.3%、年減3.8%，稅後純益36.17億元，季減26.9%、年減1.5%，單季每股純益0.94元，較去年第4季每股純益1.28元衰退，但與去年同期每股純益0.95元相當，淡季中表現穩健。此外，今年第1季新台幣走升1.93%，原先市場認為匯兌損益將影響廣達財報表現，但廣達避險功夫了得，上季業外收益為8.19億元，其中匯兌收益約5.57億元，相較於其他同業大多出現匯損狀況，廣達並未受到新台幣匯率走升拖累。廣達今年首季筆電出貨量達840萬台，年減150萬台，林百里指出，目前新款筆電都即將慢慢進入生產線，預料第2季筆電出貨量將比上季成長至少一成，第3、4季則會快速增溫，但全年筆電出貨量仍將較去年略幅衰退。除筆電外，廣達今年伺服器業務也大有斬獲。林百里表示，廣達在資料中心、伺服器都有布局，成長力道也會增加，今年出貨量至少雙位數成長。至於外界最關心的Apple Watch 2出貨時程，廣達副董事長梁次震暗示，公司將會全力配合穿戴式裝置品牌客戶需求，同時對客戶新產品相當有信心，預計最快將在第3季開始量產出貨，挹注公司獲利成長動能。廣達昨日股價上漲0.8元，收51.4元。國內自行車雙雄美利達昨（11）日董事會決議，配發現金股利5.5元，以去年每股純益10.17元計算，配息率僅54%，為近八年新低；以昨天收盤價127元計算，殖利率4.3%。另一家大廠巨大機械，去年稅後純益38.4億元，每股純益10.25元，配發現金股利6.2元、配息率60.5%。自行車產業去年市況變數較多，歐美因為匯率波動大，主要靠整車單價調高來帶動獲利；但中國大陸市場狀況就很低迷，美利達去年銷售量較前一年度衰退8%，但因高級車銷售規模維持，且銷售占比提高，帶動平均單價成長，因此去年銷售額仍成長逾3%。美利達去年全年營收281億元，稅後純益30.4億元，每股純益10.17元。美利達指出，去年獲利因大陸銷售減少，以及歐元區受匯率因素影響等，減低對集團的獲利貢獻，致去年稅後純益年減約9%，但仍維持賺逾一個資本額的水準。美利達昨天公告今年第1季財報，累計單季合併營收54.5億元、年減11.9%。美利達表示，今年首季受大陸及歐美市場淡季延長、營利減少，以及出口為主的台灣母公司受美元兌新台幣、日圓匯率波動影響，造成首季獲利較去年同期明顯下滑，每股純益1.53元。巨大昨（11）日公布第1季合併營收143.5億元，年減1.4%，稅後純益8.55億元，年減9.8%，每股純益2.28元。新台幣兌美元匯率昨日收在32.533元，創近一個半月新低後，今早走勢陷於狹幅盤整，早盤台幣以32.480元、小升5.3分開盤後，台幣狹幅介在32.520-32.480元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.517元，台幣小升1.6分。人民幣兌美元中間匯率今早升值24個基本點，來到6.5209元，即期匯率介在6.5192-6.5144之間。日圓兌美元今早高低介在109.37-109.00之間，韓元高低介在1170.90-1164.90之間。西柏（3541）今日公布第1季財報，營收穩健增長但受到匯兌損失以及費用增加的影響，使得獲利較去年同期衰退，單季EPS 0.83元。西柏第1季營收3.65億元，年增6.73%，稅後淨利3684.4萬元，年減18.96%，EPS 0.83元，主要因公司外銷比重高達95%，且採美元計價受到上季匯率變化影響導致匯兌損失，不加計子公司匯兌損失達1,000萬元，加計英國子公司則在英鎊匯兌利益使得單季合併業外匯兌損失為750萬元。公司表示，本季隨著新台幣兌美元走貶可望產生回沖利益，預期匯兌波動幅度趨緩，匯兌影響業外因素可望逐步擺脫，由於歷年產業旺季落在下半年，預期營運有望逐季走升，今年業績受惠北美市場高解析度影像設備展開替換商機，目前高畫質4K影音隨著新規格上市，加上硬體降價帶動客戶對於高階新產品拉貨動能。西柏指出，第1季費用增加主要因積極參加國際級展覽提升公司在市場見度，由於每年影音設備市值達1千億美元，公司營收為5,000萬美元，仍有市場開發與成長空間，加上今年增加人員招募包含歐洲子公司與台灣均增加人力，看好市況持續成長帶動業績。西柏指出，目前4K影音內容主要為運動賽事為主，隨著巴西奧運即將登場，樂觀看待後續客戶端拉貨轉趨積極；目前因4K內容受限成本較高的因素，因此內容量不夠促使終端積極轉換，預期4K高畫質將是逐年進行穩定汰換。上櫃公司西柏（3541）今日公布第1季財報，營收穩健增長但受到匯兌損失以及費用增加的影響，使得獲利較去年同期衰退，單季EPS 0.83元。西柏第1季營收3.65億元，年增6.73%，稅後淨利3,684.4萬元，年減18.96%，EPS 0.83元，主要因公司外銷比重高達95%，且採美元計價受到上季匯率變化影響導致匯兌損失，不加計子公司匯兌損失達1,000萬元，加計英國子公司則在英鎊匯兌利益使得單季業外匯兌損失為750萬元。公司表示，本季隨著新台幣兌美元走貶可望產生回沖利益，預期匯兌波動幅度趨緩，匯兌影響業外因素可望逐步擺脫，由於歷年產業旺季落在下半年，預期營運有望逐季走升，今年業績受惠北美市場高解析度影像設備展開替換商機，目前高畫質4K影音隨著新規格上市，加上硬體降價帶動客戶對於高階新產品拉貨動能。西柏指出，第1季費用增加主要因積極參加國際級展覽提升公司在市場見度，由於每年影音設備市值達1千億美元，公司營收為5,000萬美元，仍有市場開發與成長空間，加上今年包含歐洲子公司與台灣均增加人力，看好市況成長帶動業績。西柏指出，目前4K影音內容隨著巴西奧運即將登場，樂觀看待後市；目前因4K內容受限成本較高的因素，因此內容量不夠促使終端積極轉換，預期4K高畫質將是逐年進行穩定汰換。F-大洋今天董事會通過3項重大決議，計畫將處份100%子公司HERITAGERICHES LIMITED公司，該公司主要業務為證券暨衍生性金融商品投資，未來將專注百貨本業與相關行業經營。大洋表示， HERITAGE RICHES LIMITED主要從事證券暨衍生性金融商品投資，因去年全球景氣不佳，香港股市大幅下跌，造成投資損失，且在中國大陸經濟景氣成長趨緩，百貨業面臨競爭壓力漸大，經管理層討論後，擬調整經營策略，未來將專注百貨本業與相關行業經營，提升公司整體百貨行業的競爭實力，降低風險較高的業外投資。大洋董事會並通過104年度盈餘分配案，將配發0.5元現金股利，以今天大洋收盤參考價 23.35元計算，現金殖利率為 2.14%。大洋董事會並決議實施庫藏股，預定買回期間為5月12日至7月10日，買回數量為1400萬股，買回區間價格為20至32元。大洋表示，2016年第1季營業淨利為18.83億元，百貨本業部份營業淨利3.9億元，是因為業外虧損，才導致第1季稅後淨損0.76億元，每股稅後虧損0.39元，因此公司決議處份證券暨衍生性金融商品投資的子公司。大洋進一步表示，2016年第1季的業外虧損，主要來自於近期歐元匯率揚升，導致公司在歐元貸款部份產生匯兌損失所致，公司則評估歐洲地區通貨緊縮情況嚴重，歐元匯率有機會止升回跌；其次為投資衍生性金融商品所造成的金融評價減損，其中金融評價減損部份，此部分在完成處分子公司後，將不會再產生。大洋對於今年下半年看法審慎樂觀，在於公司百貨本業獲利穩健，過往導致公司虧損的金融評價減損，可望在完成處分子公司後不再造成負面衝擊。由於第3季大洋福州與武漢龍陽店地鐵工程都將完工，對公司整體營運將具正面效益，且公司下半年起將全面導入電子結帳，也對於成本管控有加分作用。大洋表示，在中國大陸經濟成長速度放緩，終端消費需求疲軟等整體大環境不利因素下，大洋早在幾年前已陸續關閉虧損店，而百貨公司設點主要鎖定於中國大陸二、三線城市，已在當地經營多年，所受衝擊低於同業，公司評估在完成處分子公司後不再受業外投資影響，可更專心於百貨本業的經營，在公司百貨本業體質已屬穩健獲利的情況下，有機會較同業表現要佳。F-大洋百貨集團（5907）11日董事會通過重大決議，其中重大決議則是計畫將處份100%子公司HERITAGE RICHES LIMITED公司，並通過去年盈餘分配案，配發0.5元現金股利。大洋表示，HERITAGE RICHES LIMITED主要從事證券暨衍生性金融商品投資， 因去年全球景氣不佳，香港股市大幅下跌，造成投資損失，且中國大陸經濟景氣成長趨緩，百貨業面臨競爭壓力漸大，經管理層討論後，擬調整經營策略，未來將專注百貨本業與關行業的經營，提升公司整體百貨行業競爭實力，降低風險較高的業外投資。大洋董事會並通過去年盈餘分配案，將配發0.5元現金股利，以11日大洋收盤參考價23.35元計算，現金殖利率約為2.1%。大洋董事會並決議實施庫藏股，預定買回期間為5月12日至7月10日，買回數量為1,400萬張，買回區間價格為20至32元。大洋也公布今年第1季營業成果，營業淨利為18.83億元，百貨本業部份營業淨利3.9億元，是因為業外虧損，才導致第1季稅後虧損0.76億元，每股稅後虧損0.39元，因此公司決議處份證券暨衍生性金融商品投資的子公司。大洋表示，今年第1季業外虧損，來自於近期歐元匯率揚升，導致公司在歐元貸款部份產生匯兌損失所致，公司則評估歐洲地區通貨緊縮情況嚴重，歐元匯率有機會止升回跌；其次為投資衍生性金融商品所造成的金融評價減損，其中金融評價減損部份，此部分在完成處分子公司後，將不會再產生。對於今年下半年，大洋提到，公司百貨本業獲利穩健，過往導致公司虧損的金融評價減損，可望在完成處分子公司後不再造成負面衝擊。由於今年第3季大洋福州與武漢龍陽店地鐵工程都將完工，對公司整體營運將具正面效益，且公司下半年起將全面導入電子結帳，也對於成本管控有加分作用。大洋指出，在中國經濟增長速度放緩，終端消費需求疲軟等整體大環境不利因素下，公司早在幾年前陸續關閉虧損店，且百貨公司設點主要鎖定於中國二、三線城市，加上已在當地經營多年，所受衝擊低於同業，公司評估在完成處分子公司後不再受業外投資影響，可更專心於百貨本業的經營，在公司百貨本業體質已屬穩健獲利的情況下，有機會較同業表現要佳。今年首季新台幣走升，多數國內出口廠商都面臨匯損壓力，惟華碩不但沒有匯損，反而逆勢出現7,900萬元匯兌收益，成為業外的小驚喜。華碩財務長吳長榮解釋，不同於代工廠，華碩的產品賣到世界各地，收入的貨幣非常多元，受到美元等單一貨幣波動的影響相對較少。華碩目前的匯率操作策略與管理目標，是把匯率的影響降到最低，專注本業成長。今年首季開始，華碩也改變法說會營運展望的表達方式，由過去提供各產品的出貨量預估，改成營收與獲利的預估，間接宣誓華碩「獲利至上」的新策略主軸。華碩執行長沈振來解釋，改提供營收與獲利預估，主要是參考英特爾、台積電等其他國際公司也都是這麼做，對外希望與國際接軌；對內則讓公司內部人員更加重視營收和獲利。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.550元開盤，貶2.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.530元至32.560元。人民幣兌美元今天下午4時30分收盤價6.5122，貶值2個基點（0.02分）。收盤後，人民幣匯率夜盤持續走跌。人民幣兌美元中間價今（12）日調升0.38%，創4月29日以來，近兩周最大升幅，但因海外市場對中國經濟前景憂慮的上升和對美元升值預期再度升溫，人民幣的在離岸匯差一度逼近三個月最高。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.550元開盤，貶2.2分；9時45分來到32.520元，升0.8分。截至9時45分，新台幣兌美元最高32.509元、最低32.560元。新華社報導，據中國外匯交易中心最新數據，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.4959，較前一交易日上漲250個基點。前一交易日，人民幣兌美元匯率中間價報6.5209。亞洲銀行家雜誌於5月11日宣布2016年金融市場獎項得獎名單，臺灣期貨交易所（期交所）再度獲得「年度金融衍生性商品交易所」（Financial Derivatives Exchange of the Year）獎項。這是期交所繼2015年獲頒亞洲銀行家年度金融衍生性商品交易所、FOW亞洲區股權類商品創新契約獎及亞洲銀行家最佳區域性人民幣期貨交易所等三項國際性獎項之肯定後，今年連續第二年再度以優越營運表現，獲得國際肯定。亞洲銀行家年度金融市場獎項受到亞洲金融服務機構從業人員和專業人士的認可與重視，其中「年度金融衍生性商品交易所」，更屬該領域最高榮譽獎項。亞洲銀行家雜誌之年度金融衍生性商品交易所獎項，係由全球傑出財經人士所組成的專業委員共同評選，就各候選交易所2015年之整體表現、經營團隊之領導力、財務績效、商品流動性及交易量成長情形、資訊系統、產品創新度等面向進行評比，臺灣期交所各方面優異表現，使其再度脫穎脫出。2015年期交所表現依舊亮眼，更在新商品及新制度方面有多項創新與突破：推出成立以來第一宗匯率類商品—人民幣匯率期貨；與日本交易所集團合作掛牌東證期貨，為臺灣境內首宗境外指數商品；推出與ETF期貨相同標的之7檔ETF選擇權，提供交易人更加彈性及多元的交易策略；延長陸股ETF期貨及選擇權交易時間至下午4時15分。此外，在主力商品避險及套利需求帶動下，2015年交易量大幅成長，再加上新商品及制度的引進，使全年交易量再度突破2億口大關，並較2014年成長逾三成。展望未來，期交所將持續以「避險增益、價格發現」為商品及制度研發之主軸，加快國際合作腳步，達成「活絡期貨交易、服務實質經濟」之目標，並滿足市場參與者各項需求，以不斷強化核心競爭優勢，為臺灣期貨市場開創新局，注入源源不絕的活力與動能。精華（1565）公布首季財報，交出第1季每股獲利8.11元的好成績，讓外資看好精華後勢，日系外資、歐系外資今日同步出具精華報告，其中，日系外資將精華目標價由「中立」調升為「優於大盤」，目標價由630元調升至717元，歐系外資則重申「優於大盤」，目標價從695元調升至720元。日系外資指出，精華第1季每股獲利達到8.11元，較市場先前預估值高出5-6%，之所以有這麼強勁的毛利表現，主要在於產能利用率出現明顯改善，首季產能利用率超過95%，加上近期日圓兌換美元走勢穩健，使得平均出貨單價（ASP）回穩，這也意味著精華最壞的低潮期已過，正在進入一個新階段。展望2016年，日系外資預期精華在日本地區的營收年增率可望達11%，中國地區營收年增率則可來到40%，這將正面帶動精華營收表現；至於毛利表現方面，日系外資認為，由於近期日圓兌換美元匯率走勢穩定，加上未來幾個季度產能利用率都可以維持上升態勢，2016年毛利率可望來到42.9%，雖然還不到2013年的43.9%、2014年的43.1%，但可優於2015年的36.9%水準，預估這將帶動精華今年營業利益成長34%，2017年營業利益有望年增11%、2018年也有望年增9%。歐系外資也表示，精華第1季獲利及毛利率均優於原先預估，加上平均單出貨單價走勢上升，決定調高精華2016、2017年每股獲利預估4-6%，並調高目標價至720元。人民幣兌美元今天收盤收6.5122元，貶值2個基點（0.02分）。收盤後，人民幣匯率一路仍持續跌勢。人民幣兌美元中間價今（12）日調升0.38%，創4月29日以來，近兩周最大升幅，但因海外市場對中國經濟前景憂慮的上升和對美元升值預期再度升溫，人民幣的在離岸匯差一度逼近3個月最高。英國央行（BOE）今天（12日）一如預期，宣布利率政策按兵不動，決策官員一致同意維持基準利率在0.5%的谷底，英鎊兌美元匯率以及股市漲幅應聲擴大。另外，英國央行在同日公布的通膨報告中，下修對第2季國內生產毛額（GDP）成長率的預估值，從先前預測的0.5%調降至0.3%，但通膨展望變動不大，兩年內約稍高於2%的目標水準。在脫歐公投六周前，英國央行並對英國若脫離歐盟發表最嚴厲的警告，表示經濟成長速度可能大幅放緩，通膨將加速上揚，英鎊也可能重貶。特力（2908）公告增資Test Rite Retailing 共1,000萬美元，今年以來已是第二次增資，總計增資2,000萬美元。特力指出，主要是調整財務結構，降低負債比重。特力指出，Test Rite Retailing是境外投資公司，以財務操作為主，國際匯率仍有波動，未來美元可能持續走強、台幣走貶，為了提前避免匯損，因此透過增資境外投資公司，達到降低美元借款部位。特力今日收盤價19.5元、下跌0.1元。車用二極體大廠朋程（8255）今日公布首季毛利率35%，為6年來單季新高，主因使用低價銅原料加上匯率助攻，單季每股純益1.93元，高於去年同期的1.88元，略低於上季的1.95元。展望本季，朋程強調受到新台幣升值影響及部分地區遭搶訂單影響，讓本季毛利率將微幅下滑，介於32~33%，營收則持平，未能像過去有旺季效率。朋程昨天是參加櫃買中心舉辦櫃買市場業績發表會，公布上述財務資訊及本季展望。朋程目前的車用整流二極全球市占率達51%，且占營收88%，公司為推動營收成長，正擴大汽車用ABS系統電磁閥產線，也開發電壓調節器IC，但朋程預期，電壓調節器IC部分，相關產品營收貢獻要到2018年才會明顯成長。展望下半年，朋程表示，今年第3季雖有歐洲客戶休假因素，也需觀察整體經濟景氣對全球汽車消費量的影響因素，不過預期下半年整體表現與上半年相差不多。朋程今日收盤價118元，小跌0.5元。人民幣兌美元即期今（12）日夜盤收6.5140兌1美元，較前一交易日夜盤貶值220基點（2.2分）。人民幣今天下午4時30分收6.5122元，較前一交易日貶值2個基點（0.02分）。下午收盤後，人民幣匯率一路仍持續跌勢。人民幣對美元中間價今日調升0.38%，創4月29日以來，近兩周最大升幅，但因海外市場對中國經濟前景憂慮的上升和對美元升值預期再度升溫，人民幣的在離岸匯差一度逼近三個月最高。彭博資訊報導，外匯交易員認為，從離岸人民幣交易來看，看空中國的跡象正在再度浮現，周三（5月11日）看到有長線大型機構投資者買入美元，周四亦有人民幣空頭通過遠期匯差建立投資部位。高盛預計，在岸人民幣兌美元12個月匯率預估為6.8元，較目前價位貶值4%，儘管該目標較之前的7.00元有所上調。高盛首席外匯策略師Robin Brooks本周表示，美元在美國就業數據發布後上揚，說明市場預計經濟將增長以及美聯準會加息行動落後，將為美元反彈提供條件。隨著貨幣政策正常化，美元未來兩年將上漲15%。截至目前，大陸公布的4月經濟數據差強人意，官方製造業PMI指數報50.1，弱於市場預期的50.3，而進出口數據也雙雙弱於預期。《人民日報》本周發表對「權威人士」的採訪，對高槓桿以及寬鬆貨幣刺激經濟增長提出了警告，令市場不禁揣測政策風向要變。「經濟數據並未給人留下更深的印象，我們認為人民幣仍有些高估，美元/人民幣近期可能會面臨上行壓力，」 匯豐報告稱。道明證券駐紐約的高級新興市場策略師Sacha Tihanyi在接受彭博採訪時說，離岸人民幣的疲弱可能是和做空倉位的增加有關。人民幣還有更進一步的下跌空間，年內目標價在6.88元。國內PC大廠首季財報陸續出爐，受到今年第1季新台幣匯率走升影響，包括宏碁、和碩、仁寶、英業達等PC業者均因匯損拖累上季獲利表現。由於國內筆電品牌或代工業者均以出口導向為主，一旦新台幣匯率走升，就容易出現匯損；首季宏碁、和碩、仁寶與英業達合計的匯損金額高達28.09億元，侵蝕不少營業淨利，而宏碁因匯損近8.9億元，匯損金額較其他同業嚴重，堪稱新台幣升值的最大受災戶。宏碁昨（12）日公布第1季匯兌損失高達近8.9億元，對照公司首季營業淨利8.66億元，已吃掉所有本業獲利，還要靠其他收益來支撐，拖累宏碁單季稅後純益僅剩4,600萬元，每股小賺0.02元。英業達第1季出現3.13億元的匯損，雖然匯損金額比去年第4季的4.87億元低，但對公司獲利仍造成不小傷害。對照英業達第1季營業淨利18.65億元，匯損的影響數約占16.7%。英業達財務長游進寶觀察，近來新台幣轉貶，英業達本季受到匯率的影響可望降低。仁寶同樣受到今年第1季新台幣匯率走升影響，單季匯損高達8.51億元，較去年第4季匯損1.06億元激增。仁寶第1季營業淨利27.76億元，匯損便吃掉本業獲利逾三成。仁寶表示，新台幣匯率走勢非單一公司可以控制，只能盡量在匯兌操作上去做避險，但如果升值走勢太急，避險效果也會大打折扣，目前第2季匯率變動大，尚無法評估匯兌損益能否改善。和碩受到新台幣匯率升值影響，首季匯損為7.75億元，雖低於去年第4季的匯損16.7億元，但高於去年同期的匯損3.2億元，首季營業淨利為67.76億元，匯損影響約占11.1%。國內PC大廠首季財報陸續出爐，受到今年第1季新台幣匯率走升影響，包括宏碁、和碩、仁寶、英業達等PC業者均因匯損拖累上季獲利表現。由於國內筆電品牌或代工業者均以出口導向為主，一旦新台幣匯率走升，就容易出現匯損；首季宏碁、和碩、仁寶與英業達合計的匯損金額高達28.09億元，侵蝕不少營業淨利，而宏碁因匯損近8.9億元，匯損金額較其他同業嚴重，堪稱新台幣升值的最大受災戶。宏碁昨（12）日公布第1季匯兌損失高達近8.9億元，對照公司首季營業淨利8.66億元，已吃掉所有本業獲利，還要靠其他收益來支撐，拖累宏碁單季稅後純益僅剩4,600萬元，每股小賺0.02元。英業達第1季出現3.13億元的匯損，雖然匯損金額比去年第4季的4.87億元低，但對公司獲利仍造成不小傷害。對照英業達第1季營業淨利18.65億元，匯損的影響數約占16.7%。英業達財務長游進寶觀察，近來新台幣轉貶，英業達本季受到匯率的影響可望降低。仁寶同樣受到今年第1季新台幣匯率走升影響，單季匯損高達8.51億元，較去年第4季匯損1.06億元激增。仁寶第1季營業淨利27.76億元，匯損便吃掉本業獲利逾三成。仁寶表示，新台幣匯率走勢非單一公司可以控制，只能盡量在匯兌操作上去做避險，但如果升值走勢太急，避險效果也會大打折扣，目前第2季匯率變動大，尚無法評估匯兌損益能否改善。和碩受到新台幣匯率升值影響，首季匯損為7.55億元，雖低於去年第4季的匯損16.7億元，但高於去年同期的匯損3.2億元，首季營業淨利為67.76億元，匯損影響約占11.1%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.6元開盤，貶5.8分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.570元至32.604元。電子零組件代理商安馳今天下午將舉行櫃轉市業績發表會，預估今年國防航太客戶占比將提升；法人預期，安馳今年獲利將年增1.96%，每股盈餘（EPS）上看3.26元。安馳成立於2000年12月，主要代理產品線為亞德諾（ADI）、賽靈思、譜瑞科技，其他包括ITE、Microchips、Valens等。安馳於3年前搶進國防航太領域，當時以賽靈思的現場可程式化邏輯閘陣列（FPGA）晶片打進國防部所屬研究單位中科院的供應鏈體系，目前國防航太領域客戶占公司整體營收比重約5%。展望2016年，安馳預期因國防航太領域客戶占比將明顯提升，且新增多條代理線後使得公司在工業4.0的布局更完整，樂觀看待今年業績成長性。安馳認為，各產品線的綜效將會產生加乘作用，且今年預估成長性最高的國防航太領域以及ADI、賽靈思2條產品線，都屬高毛利，可望對整體獲利表現有加分作用。安馳2016年第1季營收為新台幣7.57億元，稅後淨利0.52億元，每股稅後盈餘0.86元，皆創下5年來次高表現；第1季毛利率達17%，優於去年第4季的14%及去年全年的15.3%。法人表示，今年第2季逐漸進入安馳傳統營運旺季，下游客戶拉貨動能轉強，且新代理的產品線陸續挹注，預期安馳營收表現將明顯回溫，達7.93億元，然而在對匯率採較保守假設之下，預估稅後淨利為0.49億元，年增1.75%，並預估EPS為0.8元。法人指出，展望2016年，安馳ADI產品線受惠於工業4.0建置、賽靈思產品線高階製程產品滲透率提升，整體出貨情況仍有成長空間，且由於高毛利產品比重提升，安馳整體營運結構將轉佳，預期在獲利方面將可抵消PCIe產品線解除代理權之影響。法人預估，安馳2016年營收將達31.02億元，年減4.69%；稅後淨利將達1.97億元，年增1.96%；今年EPS上看3.26元，優於去年的3.19元。根據中油浮動油價公式估算，下周汽油、柴油上漲2角，發油量最大的95無鉛汽油預估達每公升24.3元，創下半年新高。今日中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）為每桶43.25美元，上周為42.73美元，計算匯率後，批售價調漲幅度為1.39%，汽、柴油零售價預估各上漲2角。以油箱50公升加滿計算，下周加滿油將增加10元開銷；台塑化的超級柴油也將正式站上2字頭。根據估算，下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.8 元、95無鉛24.3元、98無鉛26.3元，超級柴油每公升20.3元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22.7元、95+無鉛24.2元、98無鉛26.5元、超級柴油20元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。新華社報導，據中國外匯交易中心最新數據，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.5246，較前一交易日下跌287個基點。前一交易日，人民幣兌美元匯率中間價報6.4959。在銀行間外匯市場形成的人民幣匯率（CNY）和由國際投資者交易形成的香港離岸人民幣（CNH）今（13）日呈現繼續下滑態勢。在岸人民幣匯率開盤小幅貶值，隨後有所波動。截至上午11時50分，報6.5205元，較上日收盤6.5122元又貶了83點（0.83分）。而在岸人民幣開盤後，離岸人民幣呈現也跌至6.5510元，貶值0.004%，目前在岸與離岸價差擴至300多個基點。官方今天公布的美元對人民幣中間價報6.5246元，較上一交易日中間價調貶287個基點，創3月4日來最低；上一交易日中間價報6.4959元。消息層面上，美聯準會主席葉倫在致國會眾議員Brad Sherman的書面回復中表示，不排除非常不利情況下採用負利率的可能性，但必須考慮負利率的副作用；並重申未來將重返美聯準會2%通膨目標的立場，循序漸進的加息路徑，預計美國經濟將繼續強勁運行，如果經濟前景意外轉變，美聯準會將調整政策。美國5月7日當周首次申請失業救濟人數29.4萬，創2015年2月以來最高。莫尼塔研究發布報告稱，內外人民幣匯差擴大應難以持續。人民幣貶值預期升溫，主要源於對大陸經濟基本面的擔憂。而觸發兩岸匯差擴大的導火線，或許還是周一「權威人士」把脈中國經濟，令市場揣測政策風向可能生變。報告也指出，這一次兩岸匯差擴大應難以持續，人民幣匯率年內不會再度成為金融市場的主要矛盾。做出這一判斷，一是基於對人行預期管理能力的信心，二是出於對政府穩增長訴求的考量。華通首季受到傳統淡季效應及匯率影響，毛利率與稅後淨利均較去年同期衰退，每股盈餘0.22元。法人預期，華通第2季末客戶新品陸續量產，第3季營運可望回暖。HDI(高密度連接板)大廠華通指出，2016年中國大陸與新興市場經濟成長持續放緩，導致全球經濟復甦減速，智慧機成長趨緩、個人電腦(PC)與平板出貨量衰退，市場需求不振。華通首季營收新台幣93.9億元，面臨近年來較為艱困的市場狀況，尤其在傳統淡季效應下，產能利用率不如去年同期；首季整體產品組合不理想，加上匯率因素，導致毛利率、獲利較去年同期衰退。華通首季毛利率11.62%，稅後淨利2.62億元，每股盈餘0.22元。觀察華通產品應用占比，今年首季來自手機的營收占比為29%、電腦電腦(桌上型、筆電、平板、伺服器)占23%、軟硬結合板、軟板、SMT占35%、網通和基地台占10%、消費性與其它占3%。展望第2季，華通認為，能見度仍不高，整季狀況還是要看客戶實際拉貨而定。由於匯率波動及手機、消費電子產業需求仍有疑慮，法人依據華通4月營收較3月的營收仍無起色來觀察，對於第2季業績保守看待。由於主要行動裝置新品大都集中在下半年推出，法人預期，華通第2季末各客戶新產品會陸續量產，第3季產能利用率應可回升。華通今年度資本支出預估在50億元以上，主要是重慶廠的擴產，台灣、惠州廠區HDI製程升級、汰舊換新，以及軟板、SMT設備的製程調整。重慶廠擴產預估今年再擴10萬平方英尺，預計在第3季可量產，總產能可達每月約40萬平方英呎，主攻中高階的HDI產品。華通產品除了HDI、傳統板外，還包括軟硬複合板及軟板，軟硬複合板應用在LCM、相機模組及電池管理模組的需求應用已趨成熟，今年將積極進入中國大陸客戶市場。軟板為華通新的事業部門，今年主要重點在於調整製程改善良率，把基礎打穩。藍天公告第1季財報，稅後淨利新台幣0.7億元，每股盈餘（EPS）0.11元；預期第2季起匯率回穩、筆電營利率提升，看好下半年營運。展望今年，藍天旗下 3大業務本業穩健，持續追求獲利成長；中國大陸商場事業展店策略調整，未來 2年將以群光百貨廣場為重心，百腦匯以現有店持續轉型升級；藍天今年也持續強力推進集團資產活化，期提高資產營運效率，以回饋股東的長年支持為目標。藍天第1季匯損約3億元，遠低於去年同期匯兌收益約2600萬元，主因今年第 1季台幣、日圓升值影響；藍天預期第 2季起匯率回穩，可望有匯兌利益回沖，預估整體營運下半年將優於上半年。藍天筆記型電腦（NB）事業今年第1季出貨量35.3萬台、營收34.5億元，占營收比約75%；因持續受惠電競產品市場需求增溫，中國大陸市場已連續2季占藍天NB整體出貨比重超過3成，成為最重要的市場。藍天表示，NB事業近年來耕耘利基型市場，以追求利潤為目標導向，一方面致力提高中高階機種比重，優化產品組合，另方面陸續更新設備、優化生產流程。去年藍天昆山廠增設2條SMT（表面黏著）生產線，減少外包需求，整體營運成效提升顯著；NB事業群的營業利益率自2011年的1.7%，每年持續提升，2016年第1季已達7.1%，利潤率躍升4倍以上，未來仍有向上提升空間。藍天指出，因應中國大陸消費型態改變及「互聯網+轉型升級」的國家政策發展思路，「轉型」為近年百腦匯的發展主軸；上海徐匯區政府現正推動徐家匯智慧商圈轉型建設，百腦匯上海旗艦徐匯店也積極配合政策藍圖，將升級成為結合服務、體驗的智能科技生活旗艦店。藍天表示，百腦匯徐匯店已於今年4月起進行全館整修，預計最快於第3季底華麗變身，未來仍將是上海地區營運核心及百腦匯營運領先指標旗艦店。藍天表示，為整合集團資源創造最大效益，百腦匯目前仍在開發的新商場項目，未來都將就商業評估、項目條件和營運效益等綜合評估，視個別項目條件彈性規劃作為百腦匯商場或者委由群百廣場經營百貨購物商場。藍天現階段已規劃洛陽、錦州、汕頭3店，將由群百廣場負責規劃及後續營運管理，百腦匯將轉作業主，未來仍可認列3店的營收和獲利；目前3家委託營運店及群百自營的西安店，預期未來1年半陸續開幕後，群百廣場將從現有的2家，大幅增加至6家，將是集團中國大陸商場事業近年的展店重心。此外，群百於武漢的住宅項目分2批推案，首批自2016 年初開售熱銷，第2季再推出第2批，迄今已累計銷售超過6成。展望2016年，藍天集團強化資產活力，推進旗下累計投資龐大不動產的價值實現，以回報股東的長年支持為目標。人民幣兌美元中間匯率今早持續走貶，來到6.5343元，貶值97個基本點，新台幣兌美元匯率今早小貶0.2分，以32.628元開盤後，台幣高低介在32.677-32.628元之間，午盤暫收32.672元，台幣貶值4.6分，成交量4.12億美元。人民幣兌美元中間匯率今早繼續貶值97個基本點，來到6.5343元，即期匯率高低介在6.5284-6.5271元之間。日圓兌美元今早高低介在108.98-108.42之間，韓元高低介在1179.70-1175.60之間。澳洲央行降息後，預期還將再次降息，澳元兌美元今一度跌落0.7244美元，創3月2日以來的盤中新低，5月以來澳幣已跌逾4%。緯創資通董事會通過財報，第 1季合併營收新台幣1347億元，營業淨利為15.28億元，稅前淨利 6.03億元，稅後淨利3.83億元，每股盈餘0.16元；另擬實施庫藏股。緯創指出，第1季營收較去年第4季下降 22.6%，但毛利率仍提升，主因產品管理改善，及匯率波動影響，使庫存價值增加；經功能性貨幣再衡量後，也導致外匯產生新台幣7.2億元的損失。除財務報告外，緯創董事會同時通過私募案，因應實務需求及考量股東權益，擬修改 3月25日董事會通過私募案部分決議內容，其中總發行額度由原擬於不超過3億股額度內，變更為不超過2.4億股額度內。為激勵員工士氣，緯創擬實施庫藏股買回公司股份，預計買回上限為6000萬股，預定買回期間自 5月14日至7月13日止。中油公司依浮動油價機制計算，自明（16）日凌晨零時起調漲各式汽柴油價格每公升0.3元，其中，95無鉛汽油價格創7個月新高。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.9元、95無鉛汽油24.4元、98無鉛汽油26.4元、超級柴油20.4元。調整後，95無鉛汽油每公升24.4元，為去年10月中旬以來新高。去年10月12日當週95無鉛汽油每公升為25.1元。中油表示，反映加拿大野火蔓延，油砂地區產能受阻，加上美國原油庫存減少的因素，本週調價指標7D3B週均價為每桶43.65美元，較前週42.73美元，上漲0.92美元，加計匯率因素，依國內油價公式計算後，汽、柴油每公升各調漲0.3元。中油公司依浮動油價機制計算，宣布自明天凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升各0.3元，其中，95無鉛汽油每公升為24.4元，為去年10月中以來新高。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.9元、95無鉛汽油每公升24.4元、98無鉛汽油每公升26.4元、超級柴油每公升20.4元。中油表示，近期國際油價受到加拿大野火重創油砂區生產，加上奈及利亞油管遭到破壞，以及美國商用原油庫存減少等因素影響，帶動國際原油價格上漲。本週調價指標7D3B週均價為每桶43.65美元，較前週42.73美元，上漲0.92美元，新台幣兌美元匯率貶值0.191元，國內油價依公式計算調幅為2.21%，汽、柴油每公升應各調漲0.3元。中油指出，本週反映國際油價上漲，雖然國內汽、柴油價格各調漲0.3元，但以使用量最大的95無鉛汽油及柴油為例，調整後的汽、柴油價格分別為每公升24.4及20.4元，與去年同期、104年5月18日相比，當時95無鉛汽油及柴油的價格分別為27.6元及24.2元，每公升仍便宜3.2及3.8元。人民幣匯率難有升值空間、中國銀行台北分行給國內銀行的轉存息偏低，行庫主管指出，人民幣優惠定存方案，短期內恐難見到年息3%的「3」字頭以上。中央銀行本周將公布4月份人民幣存款餘額，銀行主管指出，隨著民眾持有人民幣意願減弱、高息優利定存減少，4月底整體指定銀行（DBU）與國際金融業務分行（OBU）含可轉讓定存單（NCD）在內的人民幣存款餘額，可能連續第三個月減少。根據央行統計，整體銀行含NCD在內人民幣存款餘額，3月底為人民幣3,143億元，為連續第二個月減少。以台灣企銀為例，過去曾祭出許多人民幣高利定存，但近來對於推出人民幣高利方案興趣缺缺，僅表示市場現在沒有這樣的行情。台企銀主管表示，目前人民幣定存利率，多視資金多寡，以議價方式進行，並未掛出高利定存牌告。上一次出現4字頭以上，為2月5日的4.25%，當時正逢中國人行緊縮人民幣銀根，此後，1年期都僅有3字頭以上。以最近人民幣資金水準看來，1年期僅2.9%、連3字頭都不到。台企銀主管解釋，近來許多散戶解約人民幣定存，都是不看好匯率表現。市場人士則指出，目前中銀台北給台灣的銀行間人民幣牌告利率，1年期為2.68%、3個月期為2.24%，以此衡量，銀行開給民眾3%以上，幾乎就等於是賠錢。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.628元開盤，貶0.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.628元至32.649元。近日跌多的人民幣持續趨貶，中國外匯交易中心公布，16日人民幣兌美元匯率中間價為：1美元對人民幣6.5343元，較前一日再貶97個基點。人民幣上周匯價隨美指波動，一路走弱。上周五人民幣更貶至兩個月低點，中間價則跌逾兩個月新低。今日人民幣匯率持續趨跌，近日恐處弱勢震盪。近日跌多的人民幣持續趨貶，根據中國外匯交易中心公布，16日人民幣兌美元匯率中間價為：1美元對人民幣6.5343元，較前一日再貶97個基點，微跌0.616%。人民幣上周匯價隨美指波動，一路走弱。上周五人民幣更貶至兩個月低點，中間價則跌逾兩個月新低。今日人民幣匯率持續趨跌，近日恐處弱勢震盪。自行車雙雄巨大、美利達首季獲利縮水，美系及亞系外資同步調降巨大目標價，分別給予170元及167元，亞系外資給予美利達賣出評等，目標價下修至117元。巨大第1季集團合併營收新台幣143.54億元，較2015年同期145.87億元微幅減少1.4%； 稅前淨利10.83億元，較去年同期11.91億元減少9.1%；稅後淨利為8.55億元，較2015年9.47億元減少9.8%，每股稅後盈餘為2.28元。展望2016年，巨大坦言，全球景氣不佳、匯率變化、市場庫存增加、中國大陸需求疲軟，是非常挑戰的一年。美系及亞系外資保守看待巨大，同步調降目標價，其中美系外資重申「中立」評等，目標價由200元下修至170元。亞系外資則將目標價由181元降至167元，重申「賣出」評等。美系外資表示，由於首季財報不如預期，決定調降巨大獲利及目標價；亞系外資則強調，儘管美國有促銷，不過預估中國大陸市場未來持續疲軟，預期自行車產業今年仍將面臨庫存壓力，導致第1季獲利不如預期。另一方面，美利達集團首季合併營收為54.55億元、年減11.93%；稅後淨利為4.67億元，每股盈餘1.53元，年減34.89%，首季獲利大幅縮水，主因是大陸及歐美市場淡季延長、營利減少，還有以出口為主的台灣母公司受美元兌台幣、日圓波動影響。亞系外資指出，美利達受惠電動自行車強勁的出貨，首季毛利與營業利益超乎預期，但受到匯兌損失和投資收入減少，淨利潤不如預期，中國大陸市場需求以及歐美高階自行車前景依然不明朗。美利達強勁成長力道和利潤動能可以幫助緩衝當前庫存壓力，不過，認為電動自行車產業恐受阻，重申賣出評等，目標價從120元下調為117元。遠東新世紀首季合併營收和歸屬母公司利益均衰退，EPS 0.17元，比去年同期0.53元大幅衰退，遠東新表示，主要是油價波動大，產品價格下跌，且因新台幣升值造成匯兌損失。遠東新首季合併營收新台幣 515億9590萬元，較去年同期535億2955萬元年減3.61%；歸屬母公司淨利 8億3494萬元，較去年同期26億3528萬元大幅年減68.31%，每股盈餘0.17元，較去年同期的0.53元大幅縮減。遠東新表示，今年首季營收與獲利較去年同期衰退是因為全球經濟異常波動，包括油價變動劇烈，引發產品價格下跌；國際金融市場動盪，熱錢湧入新興國家，新台幣升值造成匯兌損失等因素。不過第 2季起本業進入旺季，銷售價量齊揚，遠東新的轉投資事業(如亞泥)營運好轉，新台幣兌美元匯率穩定等因素，遠東新營運績效可望顯著好轉。遠東新截至首季每股淨值為36.5元，目前股價淨值比僅0.61倍。遠東新說，未來營運除受惠於國際油價穩定回升至每桶40美元之上，帶動產品單價上揚外，第二季為石化紡纖產品營運旺季，再加上特殊規格產品占比逐年提高、功能性產品研發成果顯現，帶動成長商機。遠東新強調，新投資的越南成衣廠規劃設置72條生產線，已於第 2季陸續投產。轉投資方面，近期中國長江流域水泥市場供需情勢改善，當地水泥價格上漲，對於水泥事業產生正面影響，亞泥(中國) 4月已轉虧為盈；電信業仍維持穩定的獲利挹注。面對台灣經濟停滯不前、投資信心不足的困境，遠東新相信新政府就任後，將會制定有效政策，提升經濟活力，扭轉頹勢。遠東新將與新政府共同努力，打造台灣的國際競爭力。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.695元開盤，升1分；9時45分來到32.664元，升4.1分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.645元、最低32.695元。在外資持續賣超台股下，匯市同受影響，新台幣對美元匯率今日（16日）走弱，終場貶值7.9分，以32.705元兌1美元作收，匯價連三個交易日走遍，並創逾一個半月新低，台北外匯經紀公司成交量為7.19億美元。外匯交易員表示，外資已連12日賣超台股，累計金額逾1000億元，且將資金匯出，促使新台幣匯價走貶。新台幣今日以32.628元開出，最高32.628元、最低32.708元，終場收32.705元。中華民國工商建設研究會今天辦「第二屆全國經營者大會」，中華經濟研究院第一研究所研究員張榮豐呼籲新政府，經濟要改善，首要釐清每個部會任務，其次人要找對，別不務正業。張榮豐指出，他覺得她（準總統蔡英文）面對的局面很嚴峻，要改善台灣經濟現況，「人要找對啊！」他並說，過去短期部分，很重要的中央銀行主管的匯率跟利率，是應對國際經濟很重要的政策，但過去作法「非常的被動，8年不動」。他又說，中期部分，經濟部其實應該把投資環境弄好，但過去馬政府很迷信的在搞整合，花了 8年完成兩岸經濟合作架構協議（ECFA），以及與新加坡、紐西蘭簽相當於自由貿易協定（FTA） 的協議；呼籲準總統蔡英文要把政策重心擺在土地、水、電等基本投資環境做好，以改善外資投資台灣現況已是全球倒數第五名的窘境。長期部分，他說，這是國發會要做的，應依據人口變遷，做好未來10到20年的規劃，但是過去幾任的經建會或國發會主委都「不務正業」，舉例來說，明年台灣65歲以上人口占總人口數的 14%，這些老人每人每年花的健保費及臥病時間，都消耗很大社會資源，更遑論還有少子化問題。他重申，新政府要做好經濟，第一個事情就是「要把部會的任務釐清」，「第二個人要找對」，就是這樣，若連這個都做不到，不利經濟現況改善。中華信用評等公司指出，海外投資的鬆綁不僅可望擴大台灣REITs的資產池，提升其競爭地位，還有望提高REITs未來的投資報酬率。為活絡REITs（不動產投資信託基金）市場，金融監督管理委員會年初開放國內REITs可投資國外不動產及國外REITs。中華信評評等分析師郭彥煒指出，此次法規鬆綁可望提升REITs未來投資的收益率，並為其獲利表現給予一劑強心針。郭彥煒指出，這種投資彈性的提升，可使REITs達到較佳的規模並提升其分散性，以充分利用全球不動產循環下所浮現的契機；但隨著海外資產池擴大，REITs將面臨新的匯率風險挑戰。中華信評認為，匯率風險應該在可控範圍內，主因接受中華信評評等的REITs借款槓桿上限較低，以及透過尋求當地資金來源而產生的自然避險效果，加上法規已制定其海外投資資產配置規模的上限。受台灣不動產價格飆升及租金水準疲弱的影響，租金收益率的停滯不前已經導致過去幾年REITs管理公司在尋求新的成長契機上面臨阻礙。近年由於市場情勢不佳，加上台灣租金收益率偏低，國內註冊的8檔REITs中，已有三鼎、基泰之星、駿馬1號等3檔完成清算；因為相較之下，透過不動產清算所獲取的資本利得更具吸引力。中華信評提醒，台灣REITs亦將面臨進一步的挑戰，挑戰來自於近期國內不動產市場出現房價修正行情後，其持有資產的公允價值將面臨潛在的下跌風險。外資連12個交易日賣超台股共逾千億元，資金匯出使得新台幣兌美元匯率昨日創下一個半月來新低，收在32.705元。今早新台幣兌美元匯率小升1分、以32.695元開盤後，台幣狹幅介在32.695-32.615元之間。午盤暫收32.63元，升值7.5分，成交量3.17億美元。人民幣兌美元中間匯率今早升值143基本點，來到6.5200元，即期匯率高低介在6.5218-6.5170之間。日圓兌美元今早高低介在109.12-108.85之間，韓元高低介在1177.3-1171之間。上銀董事長卓永財表示，匯率不是特效藥，匯率應該中性，提供企業較好經營的環境，避免外國匯率操作的干擾。上銀下午舉辦2016年度第 1次法人說明會，會後接受媒體短暫採訪。談到教育，卓永財表示，希望政府投入教育資源，真正幫助產業界研發，訓練比較好的人員，職前訓練是產業界的責任，政府有責任訓練出夠水準的大學和高職畢業生。談到匯率，卓永財指出，匯率不是特效藥，需要一段時間醞釀。他以日圓為例，日圓過去20多年兌美元匯率維持80多元區間，日廠研發少，現在日圓相對貶值，日本要重新提振研發，將工廠振興，把專業人才找回，需要幾年的時間。卓永財強調，匯率應該中性，提供企業較好經營的環境，避免外國匯率操作的干擾，不期待匯率貶值幫忙，但若對手國有惡意的做法，政府也要綜合因應。卓永財指出，提供工作機會給年輕人，才是根本，產業要省思製造業可以雇用多少人，政府將來要考慮這一點，不應只是看 GDP數字，要務實看待，產業界要轉型升級研發，增加競爭力，提供年輕就業機會。媒體問及如何解決某些企業薪資 22K的問題，卓永財表示，上銀沒有22K的問題，企業要解決22K低薪，根本還是要創造就業機會，企業要提升競爭力。上銀董事長卓永財表示，景氣趨勢可看到第2季，第3季還要再觀察。談到匯率，他建議政府有責任把外部干擾因素降到最低，期盼央行扮演更積極角色。上銀下午舉辦2016年度第1次法人說明會。媒體問及目前景氣狀況，卓永財指出，目前景氣狀況每個產業不太一樣，整體經濟並不是很好，不過工具機產業 4月份外銷有成長，這可能與中國大陸一些大型工具機和手機產業相關需求有關，目前景氣趨勢可看到第2季，第3季還要再觀察。卓永財說，目前看來整體經濟狀況還很難講，希望可回溫，不過沒有看到會比去年表現差的跡象。對於新台幣兌美元匯率走勢，卓永財指出，匯率升貶與進出口有關，台灣雖要進口一部分原料，整體仍是外銷導向，若匯率貶值，對產業是利大於弊。卓永財指出，希望匯率能中性表現，當其他國家匯率有特別動作時，我們也可以考慮如何把干擾因素中和。他指出，匯率不是萬靈丹，最重要產業要升級，匯率要讓產業經營與國外大廠有相同的競爭環境。卓永財說，政府應該要把匯率維持中性，政府有責任把外部干擾因素減少到最低，希望央行可以扮演更積極的角色，也希望政府把整體產業環境打造得更好，產業本身也要努力轉型升級，責無旁貸。對於今年徵才計畫，卓永財表示，預計到今年 7月或8月，上銀陸續將招募500名員工，暑期還有產學合作計畫，今年整體員工數仍會持續增加。主要亞洲貨幣今日（17日）呈現反彈，新台幣兌美元匯率也一併升值，終場升值7.5分，以32.63元兌1美元作收，終結連續三個交易日貶值走勢，台北外匯經紀公司成交量為5.4億美元。外匯交易員表示，新台幣匯價今日雖隨亞幣走升，但外資持續賣超台股，截至今日已連13個交易日賣超台股，累計金額達1,103億元，後續維持貶勢機率較高。新台幣今日以32.695元開出，最高32.601元、最低32.695元，終場收32.630元。人民幣兌美元中間匯率今早貶值16個基本點，來到6.5216元，新台幣兌美元持續走弱，早盤台幣開貶7分，以32.70元開盤後，台幣狹幅介在32.70-32.66之間。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價32.681元，台幣貶值5.1分。人民幣兌美元中間匯率貶值16個基本點，來到6.5216元，即期匯率高低介在6.5234-6.5170元之間。日圓兌美元今早高低介在109.24-108.7之間，韓元高低介在1180.8-1172.85之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.730元開盤，升 7.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.730元至32.798元。美國聯準會今晚將公布4月FOMC紀錄，6月是否升息引發市場關注，不過，稍早傳出聯準會將出售小規模的國債及住房抵押貸款證券（MBS ），美股大跌、美元轉升，歐亞股匯市今日普遍走軟。匯銀人士指出，紐約聯儲公布將在5月24日公開銷售面值不逾2.5億美元的小規模國債，另外，5月25日及6月1日分別出售1.5億美元的MBS，將增加市場流動籌碼。但真正令市場關心的，將是今晚美國聯準會公布4月份的FOMC紀錄，市場擔心美國6月升息的機率似乎升高。台幣近日在外資連續13個交易日賣超台股下，走勢持續疲弱。人民幣兌美元中間匯率今早貶值16個基本點，來到6.5216元，新台幣兌美元持續走弱，早盤台幣開貶7分，以32.70元開盤後，台幣狹幅介在32.70-32.65之間，午盤暫收32.671元，台幣貶值4.1分，成交量3.61億美元。人民幣兌美元中間匯率貶值16個基本點，來到6.5216元，即期匯率高低介在6.5297-6.5170元之間。日圓兌美元今早高低介在109.42-108.7之間，韓元高低介在1183.3-1172.85之間。2015年諾貝爾經濟學獎得主迪頓（Angus Deaton）今天出席「2016大師論壇」發表演講。他說，台灣人不管幾歲都在存錢，根本就是儲蓄王國，到現在他還想不透原因。迪頓分享當年來台進行國民儲蓄率研究的經驗。他指出，美國人多半沒有儲蓄習慣，所以不能在美國進行國民儲蓄研究。因此，想要研究儲蓄就要來台灣，或是去中國大陸及南韓。迪頓強調，台灣根本是「儲蓄王國、存款王國」，台灣人不管幾歲都在存錢，對於這個現象，到現在都還不知道原因。有人認為台灣可能是受儒家思想影響，但儒家文化在南韓也很興盛，南韓民眾的儲蓄率卻沒有台灣那麼高。迪頓說，他很驚訝馬總統致詞時提到購買力平價（PPP）這項指標，因為，一般人常常忘記各國間的平行購買力，是藉以呈現各國間物價不同及相對的購買力價值。迪頓解釋，以購買力平價法計算的每人平均生產毛額（GDP），是已經過消除物價與匯率波動影響，能更準確反映各國每人GDP的真實購買力水準，被廣泛引用作為國際比較的評比與分析參考。他強調，做比較的時候必須立基點相同，才能去比較。因此，馬總統提到購買力平價來闡述台灣的經濟現狀，讓他感到驚訝。迪頓認為，過去有理論認為，收入增加應會帶動消費增加，但這個假設不見得是正確的，探討消費不平等的問題時，還必須對個人消費行為進行分析，並非只看總體性的經濟數據。迪頓說，光是人口老化，就會增加消費不平等。在全球化的社會裡，不平等性也會加速，隨著科技化的腳步，也會擴大不平等的差距。迪頓強調，財富分配會影響政府整體的福利政策，所以他才認為應該把個人消費落差當成指標，政府應該用政策介入提供社會保險制度，抑制貧富差距加大。2016大師論壇今天在台北國際會議中心舉行，邀請諾貝爾經濟學獎得主迪頓以「談消費、貧困與不平等」發表專題演講，也是首位諾貝爾經濟學獎得主以台灣經驗作為演講主題。普林斯頓大學教授迪頓曾在1998年應中央研究院邀請，來台灣進行國民儲蓄率、人口結構與經濟成長的相關性研究。「末日博士」、著名經濟學家羅比尼（Nouriel Roubini）今（18）日再敲警鐘，一旦人民幣貶值逾20%，將導致新興市場貨幣匯率更大幅度的下跌；若中國出現「硬著陸」，新興市場國家將最先受到波及。人民幣匯率今年看貶，不過根據大陸經濟學家預測，今年人民幣匯率走貶的最大幅度可能在15%，即到年末人民幣對美元達到7.3左右。《華爾街見聞》報導，羅比尼是在俄羅斯出席金融論壇時再度警告，而俄羅斯央行副行長Yudaeva認為，全球經濟尚未就更加靈活的人民幣匯率做好準備。俄羅斯副財長Oreshkin則表示，若中國經濟未出現重大變化，預計美國聯準會今年內可能升息兩次。台灣證交所表示，槓桿型及反向型期貨ETF開放發行上市。業界指出，隨著法規的開放，現行的元石油與元黃金ETF將是第一波受惠的ETF，預計2016年底前將有原油槓桿反向商品問市，積極投資人可以放大資金槓桿操作。證交所表示，為開放期貨信託事業得募集發行槓桿型與反向型指數股票型期貨信託基金，提供投資人多元投資工具，並因應業者實務需要，金管會證期局已於16日公布修正期貨信託基金管理辦法，開放期貨信託基金得投資本期貨信託事業發行之期貨信託基金，並放寬期貨信託事業申請追加募集期貨信託基金之條件。此次開放槓桿型及反向型期貨ETF，台灣ETF市場再邁入新紀元。期貨指數標的範圍廣泛包括：商品、原物料、能源、農產品、利率及匯率等。彭博報導，石油價格從7個月高點下滑，主因美元在美國聯邦準備理事會（Fed）公布最近的政策會議紀錄暗示6月可能升息後大幅升值。紐約商品市場西德州中級原油（WTI）6月交割價格下跌12美分，報每桶48.19美元。倫敦市場北海布倫特原油則上漲35美分或0.7%，報每桶48.93美元。花旗期貨公司（Citi Futures）分析師艾萬斯（Tim Evans）表示：「石油交易商不一定會擔心聯準會政策，但會在意美元匯率。在聯準會會議紀錄公布後幾分鐘，美元即達到新高點，使許多商品變得較無吸引力。」（譯者：中央社簡長盛）台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.780元開盤，貶7.5分；9時45分來到32.765元，貶6分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.750元、最低32.790元。哈日族注意！日圓近期走勢疲弱，再度貶至110元兌1美元；根據台銀最新牌告價格，今天上午日圓現金賣出價格一度來到0.2999元，「2字頭」再現，哈日族可看準機會搶換日圓。日本央行4月28日召開利率會議，宣布維持利率不變，跌破市場眼鏡，當時台銀牌告日圓現金賣出價格有如「昇龍拳」，從低點0.2924元，一路升至0.3003元，5月3日的收盤價更來到0.3074元，哈日族無不崩潰，悔恨自己為何不早點換日圓，更感慨去年6月日圓0.25元低點的日子不再。然而，近期美國公布多項經濟數據，皆優於預期，美元開始走強，包含日圓、人民幣、韓元與新台幣皆連袂走貶。但日圓貶幅甚於新台幣，因此台銀日圓現金賣出價格也出現緩步下滑，今天上午終於再度貶破0.3元心理關卡；截至上午10時6分，暫報0.3004元。不過若美元續強，日圓現金賣出價隨時可能再回到0.3元以下。日圓續降，「PTT實業坊」日旅版的鄉民紛紛表示「有降有推」、「看到2字頭就開心」、「已換15萬」，期待日圓能續降。不過，根據日本觀光局公布4月觀光統計，台灣人赴日旅遊4月達38萬4200人次，年增14.6%，續創歷史新高。顯見不管匯率怎麼變，台灣人「就是愛日本啦！」。人民幣兌美元中間價今日跌315點，報6.5531元，也較昨日即期收盤價跌178點，較夜盤收盤價跌133點。美國聯準會暗示6月加息，美元強勢急升，人民幣貶值幅度加大。國信證券分析師董德志指出，在新的人民幣匯率中間價形成機制下，美元還是關鍵。伴隨美元強勢反彈，離岸人民幣（CNH）和在岸人民幣（CNY）兌美元的即時價差自本月以來持續擴大，差逾1,500點。兩岸匯差已擴大至2月以來最高水準，接近套利資金的最佳擊球點（sweet spot）。不少對沖基金開始揣測中國人民銀行可能對人民幣採取策略性貶值，以提升商品出口競爭力刺激經濟發展，人民幣匯率近期波動衝擊恐再加大。受到美國聯準會表示可能在6月升息的影響，離岸人民幣及日圓等普遍走貶。人民幣中間價今天大幅下調3.15分，達到2月1日以來最低。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，19日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.5531元，較18日的6.5216貶值了3.15分。19日凌晨美國聯準會發布4月份貨幣政策會議紀要顯示，如果未來數據呈現美國經濟改善，聯準會可能在6月會議上升息。大陸國家統計局日前公布的經濟數據顯示4月份經濟成長放緩，包括4月規模以上工業增加值成長率低於3月0.8個百分點，1到4月固定資產投資成長率較第一季下滑0.2個百分點。和訊網報導，這些讓投資者擔憂大陸的經濟成長，加上美元升息的預期升溫，給人民幣帶來了貶值壓力。中國外匯交易中心正在對標準化人民幣期權進行測試，標準化人民幣期權交易模塊最快有望在6月上線。銀行正在積極參與標準化外匯期權的定價系統建設。上海證券報導，消息人士表示，即將推出的標準化期權交易模塊，將在外匯交易中心的頁面上呈現，包括常用的固定期限、固定到期日的期權產品的交易期限、起息日、交割日、報價、交易金額等交易要素。交易貨幣對為美元對人民幣。該標准化期權模塊從去年就在醞釀。消息指出，標準化人民幣期權交易可以提升市場效率和流動性，便利銀行對期權組合策略的運用和風險管理；也可以讓更多中小銀行參與期權交易，滿足企業基於實需原則的匯率避險需求。該標準化期權模採用的是外匯交易系統的功能模塊，可以實現雙邊授信、自動匹配報價、結合點擊成交。當前，完善標準化人民幣期權的市場定價建設成為關鍵問題，報價銀行正在加快基礎模型和報價系統建設。中國外匯交易中心正在對標準化人民幣期權進行測試，標準化人民幣期權交易模塊最快有望在6月上線。銀行正在積極參與標準化外匯期權的定價系統建設。上海證券報導，消息人士表示，即將推出的標準化期權交易模塊，將在外匯交易中心的頁面上呈現，包括常用的固定期限、固定到期日的期權產品的交易期限、起息日、交割日、報價、交易金額等交易要素。交易貨幣對為美元對人民幣。該標准化期權模塊從去年就在醞釀。消息指出，標準化人民幣期權交易可以提升市場效率和流動性，便利銀行對期權組合策略的運用和風險管理；也可以讓更多中小銀行參與期權交易，滿足企業基於實需原則的匯率避險需求。該標準化期權模採用的是外匯交易系統的功能模塊，可以實現雙邊授信、自動匹配報價、結合點擊成交。當前，完善標準化人民幣期權的市場定價建設成為關鍵問題，報價銀行正在加快基礎模型和報價系統建設。總統馬英九今（20）日正式卸任；回顧2008至2016年，馬英九總統任內，新台幣匯率波動劇烈、高低震盪逾6.5元；八年下來，新台幣累計貶值超過2元，貶幅為6.87%。匯銀主管說，以馬任內八年的新台幣匯率走勢觀察，新台幣的高低區間，大約介於28.6~35.2元，平均價格為31.9元，亦即新台幣匯率32元，算是中長期以來的中性價格。資深匯銀主管指出，回顧2008年3年24日，馬英九首度當選總統後的第一個交易日，外資瘋狂湧入，台北匯市創下逾50億美元的歷史巨量，目前仍蟬聯史上單日最大成交金額，當時新台幣匯率約在30.229元。「當天外資如洪水般湧進，匯市爆出史無前例的逾50億美元天量，交易員都嚇呆了」，資深匯銀主管說。不過，國際匯市詭譎多變，當選後不到半年，2008年9月爆發國際金融海嘯，央行為刺激經濟連續七度降息，累計降幅9.5碼（2.375個百分點），央行重貼現率降至1.25%，新台幣由強轉弱。2009年3月2日，新台幣匯率貶至35.174元，為馬英九任內，同時也是央行總裁彭淮南任內的最低點，此價格也被視為新台幣匯率的「地板」價。根據中油浮動油價公式估算，下周汽油、柴油每公升上漲7角，發油量最大的95無鉛汽油將破25元，創下去年10月12日以來新高。受到加拿大野火重創油砂區生產，以及奈及利亞油管遭破壞、美國商用原油庫存減少影響，帶動，國際原油價格上漲。今日中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）為每桶46.29美元，上周為43.65美元。依油價公式計算匯率後，汽、柴油零售價預估各上漲7角。以加滿60公升油箱計算，下周將增42元開銷。根據估算，下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛25.1元、98無鉛27.1元，超級柴油每公升21.1元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.5元、95+無鉛25元、98無鉛27.3元、超級柴油20.8元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。第14屆正副總統今日就職，股匯同慶開出紅盤，就連人民幣兌美元中間匯率也一掃昨日重貶陰霾，今日升值21個基本點，來到6.5510元，與台幣同步走升。新台幣兌美元匯率今早跳空升值7.2分，以32.730元開盤後，台幣守住32.80大關，高低介在32.798-32.720元之間。午盤暫收32.739元，台幣升值6.3分，成交量5.56億美元。人民幣兌美元中間匯率終止連二貶，今日升值0.21分，來到6.5510元，即期匯率高低介在6.5465-6.5404元。日圓兌美元匯率持穩高低介在110.17-109.81，韓元高低介在1190.1-1186.1，歐元高低介在1.1210-1.1194美元之間。中國外?交易中心19日數據顯示，人民幣兌美元即期匯價晚間23時30分夜盤收6.5530，較前一日夜盤貶值132點。人民幣兌美元即期19日續跌並刷新兩個半月低點，但跌幅較盤初明顯縮小，中間價報6.5531也大跌300多點至逾三個半月新低。交易員指出，雖見美指強勢，但在岸市場似乎也有所預期，即期6.55元附近亦有大行出手結匯，另外離岸CNH也未見持續貶值，短期料人民幣整體偏弱，有望繼續挑戰6.55整數支撐。分析表示，基於一籃子貨幣基本穩定的判斷，中間價大幅波動並未明顯提升期權隱含波動率，美國聯準會預期升息升溫可能繼續推高美元指數，但監管層仍會考慮讓一籃子貨幣轉強來消化部分貶值壓力，中間價續大跌的可能性並不大。本周以來，人民幣對美元匯率繼續維持雙向震盪格局。同時，市場對於人民幣貶值預期進一步減弱、跨境資金流出壓力進一步緩解。市場預計，未來跨境資金流動或呈波動走勢。台灣政黨輪替之際，外資持續退出台北股匯市，但匯銀主管認為，520新政府上台後，外資匯出潮將趨緩並告一段落；估計520後，新台幣匯率將呈緩貶格局，不排除下周就有可能挑戰33元整數關卡。根據證交所統計，外資連日賣超台股，累計賣超金額達1,208億元；外資賣股後持續匯出，使新台幣匯率連兩日貶值，終場貶值9.7分，收32.802元，總成交量為12.54億美元。匯銀主管估計，昨日外資匯出金額，約交易量的一半，也就是6億美元左右；雖然外資持續出走，但出口商眼見價格不錯，也積極進場賣美元，抑制新台幣匯率的貶值幅度。對於新政府上台後，央行外匯市場操作是否會有顯著改變？外匯交易室主管表示，要先觀察一段時間才能說得準，但研判央行對匯市的管制應該會放鬆些。匯銀主管說明，新政府上台後，新台幣匯率很可能會持續貶值，主因是外資炒作美國6月升息議題，使國際美元轉強，但觀察美國利率期貨報價，美國6月升息機率不到10%，「所以，純粹就是炒作，美國6月應該不會升息」。至於新台幣匯率會貶到什麼程度，深受韓元、人民幣匯率的影響，若主要亞幣走勢疲軟，最快下周，新台幣匯率就有機會貶破33元。觀察海外無本金交割遠期外匯（NDF）報價，由盤中的溢價轉為平盤，匯銀主管說，是因看貶新台幣的海外法人在尾盤平倉、獲利了結所致；展望後市，蔡英文今日談話非常關鍵，交易員說，若蔡英文維持一貫態度、兩岸關係沒有太大變化，新台幣將呈緩貶格局，短期內新台幣匯率震盪區間估計介於32.7至33.2元。首批人民幣購售業務境外參加行，台灣有二家銀行入列，分別是台北富邦銀行及中國信託銀行。兩銀行都視此為重要的突破，認為這項開放，代表該行客戶可自行選擇要以離岸或在岸匯價，承做人民幣相關交易。不僅客戶得到匯價的選擇權，對銀行而言，將有助於擴大衍生性商品交易相關業務的推廣。據了解，包括台資銀行在內的外資銀行，過去承做人民幣交易，只能以離岸（CNH）匯價為主，但實務上，離岸、在岸（CNY）人民幣匯率報價往往有明顯的差別，且離岸匯價多半較在岸匯價來得差。本週國際油價先漲後跌，依中油浮動油價公式計算，23日起的國內汽、柴油價格每公升恐各調漲0.7元，各零售價將創近7個月新高。國際油價受到加拿大野火重創油砂區生產，加上奈及利亞油管遭到破壞，以及美國商用原油庫存減少等因素影響，帶動國際原油價格飆漲後，又受美元在美國聯邦準備理事會（Fed）公布最近的政策會議紀錄暗示6月可能升息後大幅升值影響，國際油價自高點滑落。國內如汽、柴油價格每公升各調漲 0.7元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛汽油每公升25.1元、98無鉛汽油每公升27.1元、超級柴油每公升21.1元。依預估， 95無鉛汽油每公升漲至 25.1元，將觸及104年10月12日的每公升25.1元高點，是近7個月新高。但調幅仍待中油公司22日中午12時公告。依中油官網，截至19日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶46.29美元，較前週43.65美元，上漲2.64美元，新台幣兌美元匯率為32.711元。臺灣期貨交易所（以下簡稱期交所）為提供市場更完善的服務，規劃針對美元計價黃金期貨、新臺幣計價黃金期貨及黃金選擇權推動4項新制，相關增修訂規章已獲主管機關核備。除了延長黃金類商品交易時間至下午4時15分（原為下午1時45分）、縮小美元計價黃金期貨契約規模為每口10盎司（原為100盎司），以及新臺幣計價黃金期貨及黃金選擇權最後結算價換算匯率，改採最後交易日台北外匯經紀股份有限公司公布之上午11時新臺幣對美元成交即期匯率（原為收盤匯率）之外，更首次將新臺幣黃金期貨及黃金選擇權與櫃買中心黃金現貨交易平台連結，在不影響現行（採現金結算）交易人之前提下，提供交易人得申請將期貨部位轉為櫃買中心「黃金現貨登錄及買賣辦法」所定的黃金現貨（以下簡稱「登錄櫃檯買賣之黃金現貨」）之機制。期交所表示，想要取得或出售黃金現貨之期貨交易人，可於最後交易日（T日）向往來期貨商提出申請，買、賣雙方交易人並分別繳存預付價款（透過期貨保證金專戶）或「登錄櫃檯買賣之黃金現貨」（透過集保帳戶），於最後結算日(T＋1日)依期交所計算之「到期現貨價款」（新臺幣計價黃金期貨依最後結算價訂定，黃金選擇權則以履約價計算），完成相關款項及現貨撥付。若所有提出申請之買賣方部位數量不相等，將依申請口數較少之一方為主進行隨機指派，未受指派之買方/賣方，期交所將返還價款/黃金現貨，並採現金結算，與目前到期現金結算作法相同。「登錄櫃檯買賣之黃金現貨」係於櫃買中心黃金現貨交易平台交易、可交付實體之黃金，已開立證券帳戶之交易人，在簽署黃金現貨風險預告書後，即可使用現有的證券帳戶、集保帳戶和銀行交割帳戶交易。期交所表示，由於「登錄櫃檯買賣之黃金現貨」為成色千分之999.9黃金，與新臺幣計價黃金期貨及黃金選擇權契約相同，故此次期貨轉現貨機制僅適用新臺幣黃金類商品，至於美元計價黃金期貨交易標的為成色千分之995之黃金，與「登錄櫃檯買賣之黃金現貨」規格不同，暫不納入。今日為520第14屆總統蔡英文就職日，股匯同慶開紅盤，人民幣兌美元中間匯率也一掃昨日重貶陰霾，今日升值21個基本點，來到6.5510元，與台幣同步走升。新台幣兌美元匯率今早跳空升值7.2分，以32.730元開盤後，台幣守住32.80大關，高低介在32.798-32.720元之間。至上午9時30分止，新台幣兌美元成交價32.747元，台幣升值5.5分。人民幣兌美元中間匯率終止連二貶，今日升值0.21分，來到6.5510元，即期匯率高低介在6.5465-6.5413元。日圓兌美元匯率持穩高低介在110.12-109.81，韓元高低介在1189.8-1186.1，歐元高低介在1.1206-1.1194美元之間。儘管美國7月升息利空未消，但人民幣中間價20日回升21基點，引導匯價止跌。中國外匯交易中心公佈20日人民幣匯率中間價為：1美元對人民幣6.5510元。昨日人民幣中間價大幅貶值315點，創3個半月以來最低。另外，即期市場美元兌人民幣開盤報6.5391，較上日收報6.5530微幅升值。和大（1536）董事長沈國榮今天受邀參加520就職典禮，並且坐在第1排的位子，他說總統蔡英文這次的演說是有別於過去，直接點出國內民眾對於未來各種擔心，要為年輕人打造一個更好的國家，推動社會的公平與正義，經濟政策則是加速轉型，讓大家對未來充滿希望。沈國榮說，聽完520就職演說，他感動到哭了。沈國榮今天指出，總統蔡英文今天演說時指出，新政府將打造一個以創新、就業、分配為核心價值，追求永續發展的新經濟模式，改革的第一步，就是強化經濟的活力與自主性，加強和全球及區域的連結，提升對外經濟的格局及多元性，打造台灣經濟發展的新模式，國內產業發展可望去瓶頸，經濟再度恢復成長動能，國內的年輕人也不會常常找不到適合的工作，讓民眾收入增加、生活更有希望。沈國榮表示，期許小英新政府、新國會未來要以「拚經濟、推動經濟結構轉型」，加速推動產業條例修法，讓國內的機械產業更有競爭力，國內的各大重要產業再度重返榮耀，兩岸持續推動和平對等溝通；國內人才培育再強化，匯率政策要跟出口競爭的國家貼近，才能維持台灣產業的競爭力。【最新】台股十點過後，上漲逾130點，衝破8200點。 台股520後新內閣開工第一天，不確定變數解除，台股今日以上漲19.12點，報8150.38點，蘋概、半導體面板連袂反彈，傳產、金融股受兩岸關係憂慮紛紛急挫，電子與傳產金融走勢不一致，台股開高走平，今日拚520後首日紅盤與8100點。6月上旬Apple將舉辦WWDC全球開發者大會，iPhone7話題發燒，美國費城半導體股上周五大漲，今日帶動台積電（2330）開盤漲逾1%，上漲逾1.5點，單一檔貢獻台股指數逾13點，蘋概股也受激勵，股王大立光（3008）亦上漲逾50點、漲幅近2%、可成也漲逾2%，半導體股與蘋概股成為今日成為電子穩盤重心。半導體封測股日月光、矽品漲逾3~4%。COMPUTEX台北展5月底展開，面板雙雄包括群創（3481）漲近3%、友達（2409）漲近2%，也是電子股強勢焦點族群。 不過，蔡英文未提92共識，中國不滿意，市場憂心兩岸關係影響，傳產股明顯拉回，包括水泥、紡織、食品橡膠、汽車股、觀光、金融紛紛大跌，今日權值股相對疲弱，往盤十分鐘又將台股指數拉回平盤附近震盪，僅電動車大廠特斯拉股價上漲，傳5月營收將不錯，概念股和大（1536）今日開盤漲近3%，F-貿聯（3665）也漲逾3元，漲逾1.66%，為盤面相對較抗跌傳產族群。 美股上周五四大指數皆漲，道瓊工業指數上漲65.54點，或0.38%，收在17500.94 點。標普500指數上漲12.28 點，或0.6%，收在2052.32點。那斯達克指數上漲57.02點，或1.21%，收在 4769.55點。周末登場的七國財長會議，未能就擴大財政支出與貨幣政策達成共識，匯率仍將各行其道，日股回檔，開盤後大跌220點，跌幅將近1.32%，韓股亦小黑開出。市場高度關注亞股走勢，此外市場關注今日內外資買盤是否回籠，解決上周五量能急凍不到600億元的困境。不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）董事長謝卓明表示，5 月營收將可恢復年增，第2季、第3季亦可維持個位數成長，至第4季才會有雙位數的增長可期。旭隼今日舉行股東會，通過去年財報，去年合併營收80.39 億元，年增19.5%，稅後純益14.16億元，年增42.3%，每股純益19.05元，較前一年每股純益13.64元，成長39.6%，獲利創下歷年新高。將配發15元現金及0.5元股票股利，配股配息率達81%。謝卓明說，4月營收受到新興國家因美元匯率升值、採購數量減少，及下單頻度拉長影響，表現並不好，導至Y/Y衰退，其他競爭對手的業績也不盡理想。旭隼5月營運將可改善，恢復Y/Y年增的發展。至於6月營運還不能確定，目前UPS 的訂單能見度約一個月。他指出，第1季營運除占比最高、達25%的非洲、拉丁美洲市場衰退，其他在大陸市場年增68%、躍為第二大市場；歐洲年增23%；印度年增13%；北美也年增39%，均處成長態勢。旭隼專注DMS（設計生產製造服務）營運模式，第1季每股純益4.44元仍是近三年最佳，優於2015年的第1季的4.1元、2014第1季的3.29元。七大工業國集團（G7）財長與央行總裁會議，今天針對促貶貨幣以獲取競爭優勢的行為發布警告，並示警英國若脫歐，恐將撼動全球經濟。法新社報導，富國俱樂部G7成員內部則對政策出現分歧。在這場由日本主辦的會議結束後，他們「再度重申G7目前既存的匯率協議」，並「強調所有國家應避免利用貶值獲取競爭優勢的重要性。」針對英國下個月可能公投選擇脫離歐盟，G7也警告，若英國脫歐，恐怕將對全球經濟帶來「震撼」。為期兩天的會議結束後，他們指出：「由於地緣政治衝突、恐怖主義、難民潮，全球經濟展望不確定性增加，加上英國可能脫離歐盟帶來的震撼，恐讓全球經濟環境變得更複雜。」（譯者：中央社許湘欣）中國大陸最大的俄羅斯商品電子商務平台「俄品多」，今天在中俄邊境的黑龍江黑河市成立，未來將在北京等地設立300家店面。至於商品，俄羅斯食品由於標榜歐盟標準，最受大陸民眾歡迎。中新社報導，「俄品多」屬於「網際網路+外貿」的跨國電商B2B模式，買賣雙方透過平台進行線上溝通交易，以及線下的實體追蹤成交。報導指出，「俄品多」的營運標榜「俄羅斯沒有難做的生意」，並將提供跨國電子商務B2B綜合服務解決方案，打造跨國電子商務基礎生態服務圈和產業群，鋪設中俄跨國貿易高速通道。「俄品多」科技公司執行總裁景權表示，在這一平台上，大陸買方足不出戶，便可向俄羅斯工廠直採跨國採購商品。未來，「俄品多」將在北京等地設立300家直營及加盟店，擴充俄羅斯商品銷售管道。「俄品多」實體交易中心今天在黑河成立，吸引大陸民眾及俄羅斯遊客前往購物。其中，俄製麵粉、蜂蜜、糖果等商品由於直接自工廠發貨，像是麵粉1公斤僅售人民幣10元，因此低於其它商舖的15元，導致大陸民眾瘋狂搶購。報導指出，由於盧布匯率大跌，標榜「綠色天然、歐盟標準」的俄羅斯食品，在「俄品多」線上最受大陸消費者青睞。委內瑞拉大規模食物短缺及預計升破700%的通貨膨脹，導致經濟瀕臨崩解。委國經濟高度依賴進口商品或原料，情況已達到令人無法想像的昂貴程度。法新社報導，到委內瑞拉旅行，不幸使用外國信用卡付款的旅人，看到帳單時可能會以為自己身在比東京或蘇黎世等生活費還高昂的城市。依官方匯率委內瑞拉幣玻利瓦（bolivar）兌美元10比1來看，1個漢堡要價1700委內瑞拉玻利瓦，合美元170元（新台幣5560元）；旅館一晚價格6萬9000玻利瓦，即6900美元。但事實上，沒有任何商品是以貨幣控管政策實施的官方匯率買賣，而是依黑市匯率，即1000玻利瓦兌1美元。即使對中產階級而言，大部分人也陷入貧窮，根本買不起這樣價格的漢堡。首都卡拉卡斯1家眼鏡店34歲經理李爾（MichaelLeal）告訴法新社：「每個人都士氣低落。我們感到窒息。」經營街角美容產品小店的69歲龔薩雷茲（MartaGonzalez）說：「現在太恐怖了。沒人真的想買東西，只買食物。」可口可樂公司說，因為已用完原物料、缺糖，將被迫停止在委內瑞拉生產可口可樂。其他無糖飲料並不受影響。英國天空新聞網（Sky News）報導，委內瑞拉通膨預計會超過700%，經濟瀕臨瓦解邊緣。委內瑞拉最大的食品飲料公司Empresas Polar上月因為無法取得足夠的進口大麥，已停止生產啤酒。台股520後新內閣開工第一天，不確定變數解除，台股今日以上漲19.12點，報8150.38點，蘋概、半導體面板連袂反彈，傳產、金融股受兩岸關係憂慮紛紛急挫，電子與傳產金融走勢不一致，台股開高走平，今日拚520後首日紅盤與8100點。6月上旬Apple將舉辦WWDC全球開發者大會，iPhone7話題發燒，美國費城半導體股上周五大漲，今日帶動台積電（2330）開盤漲逾1%，上漲逾1.5點，單一檔貢獻台股指數逾13點，蘋概股也受激勵，股王大立光（3008）亦上漲逾50點、漲幅近2%、可成也漲逾2%，半導體股與蘋概股成為今日成為電子穩盤重心。半導體封測股日月光、矽品漲逾3~4%。COMPUTEX台北展5月底展開，面板雙雄包括群創（3481）漲近3%、友達（2409）漲近2%，也是電子股強勢焦點族群。 不過，蔡英文未提92共識，中國不滿意，市場憂心兩岸關係影響，傳產股明顯拉回，包括水泥、紡織、食品橡膠、汽車股、觀光、金融紛紛大跌，今日權值股相對疲弱，往盤十分鐘又將台股指數拉回平盤附近震盪，僅電動車大廠特斯拉股價上漲，傳5月營收將不錯，概念股和大（1536）今日開盤漲近3%，F-貿聯（3665）也漲逾3元，漲逾1.66%，為盤面相對較抗跌傳產族群。 美股上周五四大指數皆漲，道瓊工業指數上漲65.54點，或0.38%，收在17500.94 點。標普500指數上漲12.28 點，或0.6%，收在2052.32點。那斯達克指數上漲57.02點，或1.21%，收在 4769.55點。周末登場的七國財長會議，未能就擴大財政支出與貨幣政策達成共識，匯率仍將各行其道，日股回檔，開盤後大跌220點，跌幅將近1.32%，韓股亦小黑開出。市場高度關注亞股走勢，此外市場關注今日內外資買盤是否回籠，解決上周五量能急凍不到600億元的困境。無視大陸要求我方確認九二共識的最後通牒，520後首日交易，股匯同步雙漲。台股早盤大漲100餘點，新台幣兌美元匯率上午跳空小升1.3分，以32.739元開盤後，台幣再次升破32.70大關，盤中最高來到32.666元。至上午9時30分止，台幣兌美元成交匯率為32.687元，台幣升值6.5分。人民幣兌美元中間匯率今日升值55基本點，來到6.5455元，連續第二個交易日走揚，人民幣兌美元即期匯率高低介在6.5477-6.5385元。日圓兌美元今早高低介在110.27-109.59，韓元高低介在1187.65-1183.2。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.739元開盤，升1.3分；10時來到32.662元，升9分。截至10時10分，新台幣兌美元最高32.651元、最低32.739元。新華社報導，中國外匯交易中心5月23日授權公布人民幣對美元、歐元、日元、港元、英鎊、澳元、紐西蘭元、新加坡元、瑞士法郎、加元與盧布等市場匯價。5月23日人民幣匯率中間價如下：100美元／654.55人民幣 100歐元／734.71人民幣 100日元／5.9488人民幣100港元／84.270人民幣 100英鎊／948.75人民幣 100澳大利亞元／473.28人民幣100紐西蘭元／443.16人民幣 100新加坡元／474.43人民幣 100瑞士法郎／660.75人民幣100加拿大元／499.26人民幣 100人民幣／1019.42盧布日圓匯價今天走堅，七大工業國集團（G7）警告日本不得摜壓日圓匯價，提醒日本之前的承諾，不可干預匯市。來自富國俱樂部的G7財長週末在日本北部召開為期2天的會議，會議聚焦在如何提振全球經濟，匯率衝突卻成為會場鎂光燈焦點。G7會議主辦國日本原寄望美國、英國、德國、義大利、法國和加拿大等國財長給予日本抑制日圓升值走勢的空間。日圓強勁升值威脅日本企業獲利。然而，G7財長同意「各國不得從事貨幣競貶的重要性」，美國財長路傑克（Jacob Lew）則施壓日本遵守承諾，不干涉匯率。日本財務大臣麻生太郎告訴美財長，東京當局只會針對匯市「一面倒的走勢、突然的波動和投機炒作」採取行動。日圓匯價自今年初以來多次急遽走堅，一度對美元升值超過10%，在日本經濟減速之際重創日本出口商。日本央行總裁黑田東彥今天表示，近年來帶動日圓貶勢的貨幣政策，並不是針對匯率而來。東京匯市午盤，美元兌日圓自20日紐約匯市的110.15日圓兌1美元，走軟至109.92日圓。歐元兌日圓則從123.50日圓兌1歐元，貶至123.42日圓。台股大漲逾200點、外資由賣轉買，在匯市也轉為匯入，新台幣匯率盤中勁升逾1角，尾盤升值9.6分，收32.656元，台北外匯經紀公司成交量5.31億美元。台灣順利完成政黨輪替，520後，台北股匯市歡慶雙漲。台股盤中大漲逾200點，外資也由連日來的賣超，轉為買超。匯銀主管說，兩岸政治因素淡化及半導體產業回溫，壓抑已久的買盤大舉回流。台股由台積電等龍頭帶動反彈，盤中大漲逾200點。終場指數飆漲213.18點、收8344.44點，漲幅2.62%，成交值新台幣900.71億元，較上週五582億元大增逾五成，交投明顯加溫。520總統就職大典後，政治不確定因素消除，外資反手匯入，加上台股大漲、韓元走揚，在此三大因素帶動下，新台幣兌美元匯率盤中一度升值逾1角，終場則升值9.6分，以32.656元兌1美元作收，台北與元太外匯經紀公司總成交量7.71億美元。匯銀交易員表示，上周外資匯出主要受520因素干擾，但新任總統蔡英文發表演說時，並無出乎市場意外的發言，在市場原觀望的不確定因素消彌後，可視為「利空出盡」，因此部分外資開始匯入。520後的首個交易日，外資匯入並買超，帶動股匯齊揚，外資在台股終結連16日賣超，轉為買超台股85億元。匯銀主管表示，新台幣匯價未來走勢還要觀察外資動態，若因外資匯入非一日行情，面對持續湧入的熱錢，未來新台幣將面臨升值壓力。相較於新台幣昨日升值近0.3%，主要競爭對手則升值0.6%較多，日圓也有逾0.6%的升幅，其餘幣別則有升有貶。不過另一位匯銀人士則認為，由於美國聯準會（Fed）近期頻頻釋出「鷹派」訊息，且經濟數據也都不錯，在升息議題的炒作下，新台幣匯價欲強不易，偏弱盤整的機率較高，本周實質交易區間則位在32.550元至32.750元間。中國外&#28377交易中心19日數據顯示，人民幣兌美元即期匯價晚間23時30分夜盤收6.5585。5月23日人民幣兌美元匯率中間價報6.5455，較前一交易日上漲55個基點，為連續第二個交易日上漲。相比前一個交易日北京時間16:30人民幣兌美元即期匯率收盤價6.5433，下調22個基點。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.635元開盤，升2.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.635元至32.679元。外資結束台股連16賣超，昨日回頭買超台股84億元，新閣首日股匯雙漲。不過，今日股匯表現趨向狹幅盤整，新台幣兌美元匯率今早跳空小升2.1分，以32.635元開盤後，台幣止升走貶狹幅整理，盤中一度回落至32.679元，小幅貶值。台股下跌約40點，一度失守8300整數大關。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.665元，台幣小貶0.9分。人民幣兌美元中間匯率今早小貶13個基本點，來到6.5468元，即期匯率暫時守在6.5533元。日圓兌美元今早小幅走升，來到109.46-109.16之間，韓元兌美元狹幅介在1186.9-1181.85之間。香港交易所今天與湯森路透簽訂協議，聯合推出一系列新的人民幣指數，以反映人民幣兌一籃子其他主要貨幣匯率的變化。港交所網站新聞稿指出，這項新指數系列高度透明、可用於交易，符合國際證券監察會組織（IOSCO）有關金融基準指數的行政管理準則，新指數詳情將於未來數周公佈。香港交易所集團行政總裁李小加表示，增設新基準指數系列，不僅有助於推動人民幣國際化，也有助於鞏固香港作為連接國際與大陸市場、以及市場參與者的主要樞紐地位。他說，港交所將以新的人民幣指數系列為基礎，為投資者開發更多管理貨幣風險的產品，維持港交所在離岸人民幣市場的領先位置。李小加也提到，湯森路透擁有連接全球外匯市場參與者的強大網路，長期為外匯市場交易提供業界基準。雙方合作，可以將指數產品提供給更廣大的外匯交易用戶群體，推動人民幣國際化進程。不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）董事長謝卓明表示，5月營收將可恢復年增的發展，第2季、第3季亦可維持個位數成長，至第4季才會有雙位數的增長可期。旭隼今日舉行股東會，通過去年財報，去年合併營收80.39億元，年增19.5%，稅後純益14.16億元，年增42.3%，每股純益19.05元，較前一年每股純益13.64元成長39.6%。將配發15元現金及0.5元股票股利，配股配息率達81%。謝卓明說，4月營收受到新興國家因美元匯率升值、採購數量減少，及下單頻度拉長影響，導至年增表現衰退，其他競爭對手的業績均不盡理想。旭隼5月營運將可改善，恢復年增率的發展。至於6月營運還不能確定，目前UPS的訂單能見度約一個月。他指出，第1季營運除占比最高、達25%的非洲、拉丁美洲市場衰退，其他在大陸市場年增68%、躍為第二大市場；歐洲年增23%；印度年增13%；北美也年增39%，均處成長態勢。旭隼專注DMS（設計生產製造服務）營運模式，第1季每股純益4.44元仍是近三年最佳，優於2015年的第1季的4.1元、2014第1季的3.29元。謝卓明強調，美元走強及油價持續下跌，部分新興市場國家匯率貶值幅度甚大，造成全球經濟在去明顯放緩，預期今年公司的成長動能也會受到影響，但持續拓展新興市場及新客戶，讓客戶能夠更分散，以減少部分區域經濟放緩所造成的影響，期許今年持續成長。因應全球不景氣及美元匯率上升的變局，旭隼今年營運上將加強導入新產品、增加新客戶成為二大核心策略。他說，接獲全球前十大UPS品牌訂單，今年有機會增加二家新客戶，在全年營收占比上升至16%，將比去年增加2%。在開發210KVA的大型UPS方面，今年增加工業用、商業用的大型UPS機種，打入大陸及台灣的雲端計算、通訊、手持裝置及電腦機房設備的用戶，看中後續的下單效益可期。今年在營收占比雖僅是個位數，明年上看可達二位數。國際美元今日（24日）反彈，新台幣兌美元匯率受此影響，弱勢盤整，終場貶值6.4分，以32.72元兌1美元作收，終結連2升走勢，台北外匯經紀公司成交量為5.93億美元。外匯交易員表示，由於國際美元走強，主要亞幣多走弱，新台幣匯價也顯得疲弱。新台幣今日以32.635元開出，最高32.635元、最低32.720元，終場收32.720元。委內瑞拉的基本月薪為1萬5051玻利瓦（bolivar），加上政府補助，每名員工可拿近1萬8600玻利瓦，但不管你怎麼省吃儉用，靠這點錢，根本很難活下去。根據最好的官方匯率，10玻利瓦相當於1美元，換算下來，委國基本月薪相當於1500美元。但官方匯率只適用於進口食物與醫藥等基本必需品，平民百姓既不進口食物，也不會拿著外國信用卡到處跑，平日實際遇到的狀況真的差很大。一般百姓適用匯率是1000玻利瓦兌1美元，照那個匯率計算，最低月薪只有不到20美元。即使收入高於基本月薪，在通膨飛漲的情況下，物價一樣難以置信地高不可攀。也就是說，大部分中產階級正一步一步走向貧窮，對他們而言，除了食物，其他東西都是奢侈品。卡拉卡斯34歲眼鏡店經理李爾（Michael Leal）說：「大家都被打趴了，我們喘不過氣來。」中國人民銀行（大陸央行）的消息人士透露，人行於1月4日取消了在管理人民幣匯率時讓市場確定人民幣匯率的做法，回歸到最能滿足當局需要的匯率定價方式。華爾街日報引述先前未公開的一份會議紀要稱，在3月一場閉門會議上，當經濟學家與銀行官員們呼籲人行停止與市場對抗，並允許人民幣貶值時，一名人行官員稱首要任務是維持穩定。儘管消息並未公布，但人民幣中間價目前已經回到政府的嚴密控制之下，人行時而以人民幣兌美元，時而以人民幣兌一籃子貨幣來引導人民幣中間價的方向。人民幣去年8月人創下20年來最大幅度的一次貶值，結束了2015年3月以來人民幣事實上盯住美元的狀況。據指出，在去年12月的一個高層官員召開的會議上，大陸國家主席習近平表示，大陸監管體系還不夠成熟，多數官員在引導經濟邁向更可持續發展的道路上做得不夠。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.630元開盤，升 9分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.630元至32.669元。中國人民銀行25日將人民幣對美元參考匯率降到2011年來最低點，比24日低0.3%，為1美元兌6.5693人民幣，主因美國升息機率升高，帶動美元指數上升到兩個月來的高點。上海匯市境內人民幣匯率持穩，報1美元兌6.5589人民幣。香港的人民幣境外匯率報1美元兌6.5680人民幣，貶值0.1%。由於美元急升，使人民銀行近3個月來採取的「對美元持穩、對其他主要貨幣貶值」的策略動搖。分析師指出，人行提高美元參考匯率，是為了減輕6月中聯準會會議之前的人民幣貶值壓力；如果出現恐慌性的美元買盤，人行將會進場干預。儘管參考匯率跌到近5年低點，但目前人民幣仍比元月時的低點高出0.5%，市場也未出現恐慌。中國今天（25日）一口氣調降人民幣兌美元中間價至五年新低，不過市場並未出現恐慌氣氛，現貨價早盤波動不大，也高於參考價，市場未出現如元月時的震盪。今年元月人民幣中間價也遭大幅調降，當時市場擔心人民幣可能開始走貶。美元因聯準會（Fed）近期內可能升息的預期轉濃而走強，歐元、日圓和人民幣應聲走軟。彭博新聞引述北亞市場外匯交易員的說法表示，雖然本周美元兌離岸人民幣即期匯率、期權和遠匯的成交量高於平均水準，但交易比元月時平靜地多。上證綜合指數今天的波動較小，可能是一個原因。根據彭博終端機的報價，人民幣兌美元目前報6.5622元，貶值0.14%。中國外匯交易中心今早的數據顯示，人民幣兌美元中間價調降0.34%或225個點，報6.5693元，是2011年3月以來最低。香港澳洲國民銀行（NAB）市場策略部門主管Christy Tan說，可能是因為北京當局想趕在Fed下月決策會前，先行釋放出一些貶值的壓力，「如果有跡象顯示恐慌性的美元買盤湧出，人行將出手干預。」不過麥格理銀行外匯及固定收益策略主管Nizam Idris認為，今天人民幣中間價的狀況或許傳達出人民幣貶值進程重啟的訊號，而這對亞洲其他貨幣而言仍是一個很大的風險。在美聯準會加息預期漸濃以及人民幣中間價新形成機制等多種因素的影響下，人民幣兌美元中間價波動明顯加劇，幅度也出現擴大。人民幣兌美元中間價25日報6.5693元，較上一交易日中間價調貶225個基點至2011年3月以來最低。較上一交易日官方收盤價調貶126個基點。上一交易日中間價報6.5468元，16:30收盤價報6.5567元。至此，在5月已經經歷的17個交易日中，人民幣兌美元中間價有九個交易日調貶，八個交易日調升，升貶幾乎各佔一半。而且，中間價較前一日收盤價經常出現100個基點左右的調整。招商銀行資產管理部高級金融分析師劉東亮表示，「8.11」匯改和CFETS指數推出後，人民幣匯率中間價形成機制出現了較大變化，即定價中的市場化因素大幅上升，非市場化因素趨於弱化，目前市場正在向「強貨幣當局+強市場」階段演化，無論貨幣當局還是市場，都無法取得壓倒性優勢。人民幣兌美元匯率中間價今天跌到6.5693元兌1美元，創5年2個月以來新低。中國大陸法人認為，美國升息機率大增，是導致人民幣匯率再度面臨階段性貶值壓力的原因。中新社報導，根據大陸中國外匯交易中心今天公告，人民幣兌美元匯率中間價為6.5693元兌1美元，比前一個交易日急跌225個基點，創下2011年3月17日以來的新低。今年1月間，人民幣兌美元匯率也曾跌到6.5646元兌1美元，隨後逐步回升。但進入5月下半月，人民幣匯率再度滑落至今。報導引述大陸法人說法指出，美國聯邦儲備理事會（FED）4月份會議紀要指出，如果美國經濟數字改善，就可能在6月升息。這一會議紀要公佈後，FED在6月升息的機率從19%激增到34%，7月升息機率更從38%暴增到65%。法人說，由於上述原因，5月20日美元指數上升到95.2969，創2016年以來單日最大漲幅，使人民幣兌美元匯率再度面臨階段性貶值壓力。大陸招商證券研究發展中心宏觀研究主管謝亞軒說，在美元指數走強下，人民幣匯率面臨較大的貶值壓力。若要穩定匯率，大陸的貨幣政策空間就會受限。大陸中國銀行國際金融研究所研究員趙雪情認為，除美國升息預期外，大陸境內經濟成長趨緩，匯市回歸功能定位呼聲不小。因此，預料大陸貨幣政策不會再一味強調求穩，人民幣貶值壓力將進一步釋放。但她說，這次人民幣貶值基本符合預期，短線貶值空間「整體有限，波幅可控」。台塑四寶股東會將於下月6日展開，近期台塑、台化、南亞、台塑化等四家公司股東會營業報告書全數出爐，集團總裁王文淵在台化營業報告書提到，今年全球經濟有四大變數，包括大陸經濟疲軟、人民幣貶值、油價波動與美國貨幣政策走勢，對今年石化景氣審慎保守。台塑四寶為維持成長動能，包括海外布局、加強拓銷新興國家、調整各生產基地特性、掌控庫存與成品等，已成為永續競爭力要件。台塑四寶股東會由台塑化6日率先登場，隔日為台化、台塑訂17日、南亞是23日舉行。王文淵提到，儘管歐美經濟復甦，但是中國大陸進行結構調整，持續淘汰高汙染、耗能產業，導致原料價格與需求被壓抑，又面臨經濟情勢放緩，以及人民幣匯率劇烈波動的雙重壓力。台灣則有投資與經營環境不佳，出口與工業生產衰退，機器設備產能逐年萎縮等問題。此外，原油市場持續供過於求，造成油價嚴重波動，而美國可能升息，熱錢從新興地區轉移。整體觀察，今年影響全球經濟四大變數為大陸經濟疲軟、人民幣貶值、油價波動與美國貨幣政策走勢，這些變數都無法掌握，也讓石化前景偏向謹慎。南亞營業報告書提到，展望今年度，阻撓全球景氣復甦不利因素仍未改善，全球經濟仍將疲軟。加上原油價格走勢難測，以及國際恐怖攻擊與中東地緣政治衝突等，均阻礙全球經濟復甦的速度，甚至可能促使下一波經濟衰退來臨。人民幣兌美元中間價報6.5552元，調升0.21%或141個點；上日中間價報6.5693元。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年5月26日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元兌人民幣6.5552元，1歐元兌人民幣7.3180元，100日圓兌人民幣5.9597元，1港元兌人民幣0.84432元，1英鎊兌人民幣9.6368元，1澳元兌人民幣4.7097元，1紐西蘭元兌人民幣4.3981元，1新加坡元兌人民幣4.7596元，1瑞士法郎兌人民幣6.6166元，1加拿大元兌人民幣5.0339元，人民幣1元兌0.62246馬幣，人民幣1元兌9.9795俄羅斯盧布。能源與原物料類股經歷去年的震盪後，今年隨著大宗商品價格反彈，不僅盈餘大幅優於預期，也成為今年漲勢最強的兩大產業。保德信投信分析，成熟國家資源類股企業體質相對穩健，出現債券違約事件衝擊股價的可能性較低，同時亦可降低新興市場的政治風險和匯率風險，因此看好能源、原物料後市表現的投資者，建議選擇布局在美歐等成熟國家為主的資源基金。保德信全球資源基金基金經理人楊博翔觀察， 6月石油輸出國家組織(OPEC)將舉行例行會議，伊朗產量已大幅提升，反對凍產的態度可望軟化；美國頁岩油業者現金流正快速惡化，違約率激增中，OPEC的價格戰目標達陣，因此 6月可望是OPEC較可能凍(減)產的時間點，根據過往經驗，OPEC達成減產協議後，往往有助於提振短期油價，並帶動能源類股的表現。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.525元開盤，升 5.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.525元至32.495元。新台幣兌美元匯率近日走勢穩中透堅，早盤跳空升值3.2分，以32.620元開盤後，台幣進一步升破32.60，高低介在32.629-32.550元，午盤暫收32.564元，升值8.8分，成交2.61億美元。人民幣兌美元中間匯率昨日重貶創下6.5693的五年新低後，今日官方版的人民幣中間匯率再次回升141個基本點，來到6.5552元，即期匯率守穩在6.5599-6.5508之間。日圓兌美元今早高低介在110.23-109.38之間，韓元介在1184.5-1179.8，歐元介在1.1178-1.1147之間。新華社報導，據中國外匯交易中心最新數據，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.5552，較前一交易日上漲141個基點。前一交易日，人民幣兌美元匯率中間價報6.5693。報導說，G7峰會召開，匯市波動加劇。前一交易日創新低後，人民幣兌美元匯率中間價26日反彈上漲。在美元指數回落的影響下下，26日在銀行間外匯市場形成的人民幣匯率（CNY）和由國際投資者交易形成的香港離岸人民幣（CNH），出現回升走勢。離岸人民幣匯率盤中升破6.60元。財新報導，今日美元指數呈現震盪下行走勢。截至13:55，美元指數回落0.2%至95.13；受此影響，在岸人民幣匯率開盤小幅升值，隨後繼續震盪上行，至午盤報6.5555元，升值0.1%。此外，人行今天公布的人民幣兌美元中間價調升141個基點，報6.5552元；上一交易日中間價報6.5693元，16:30收盤價報6.5620元，23:30夜盤收報6.5604元。人民幣兌歐元中間價報7.318元，較上一交易日調降62個基點；人民幣兌100日元報5.9587元，較上一交易日調升65個基點。同日，在在岸人民幣開盤後，離岸人民幣呈現小幅升值走勢。截至發稿，人民幣兌美元匯率報6.5569元，升值0.06%。在國際美元指數轉弱下，新台幣對美元匯率今日（26日）續揚，終場升值7.6分，以32.576元兌1美元作收，匯價連2個交易日走升，並創下2週新高，台北外匯經紀公司成交量為5.08億美元。外匯交易員表示，由於國際美元走弱，主要亞洲貨幣反彈下，外資進而匯入，推升新台幣匯價。新台幣今日以32.620元開出，最高32.530元、最低32.629元，終場收32.576元。國際美元漲多暫歇，日圓領軍亞幣衝高，配合適逢月底出口商拋匯高峰，新台幣兌美元匯率今天收32.576元，升值7.6分，創兩週新高。台股今天開高走低，終場收小黑、下跌 2點，然而，新台幣匯率卻逆勢走高，外匯交易員表示，外資今天雖有匯入，不過，量不大，主要還是進、出口商的實際拋補需求。交易員指出，月底向來是出口商拋匯高峰，尤其，美元漲多後拉回修正，亞幣連袂趁機走高，新台幣匯率也應聲揚升，當新台幣升破 32.55元時，出口商拋匯力道較強。由於美國聯準會（Fed）主席葉倫明天將發表演說，美元衝高來到2個月高點後，漲勢暫歇，日圓盤中發動飆升，突破110關卡，此外，韓元、馬幣、泰銖等亞幣也有0.2%到0.5%不等的升幅。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為32.620元，最高32.530元、最低32.629元，收盤收32.576元，升7.6分，成交金額5.08億美元。川普已經確定將成為美國共和黨的總統大選提名人。他在競選期間曾保證就任後100天內，能夠實現多項經濟承諾。這些承諾有些根本無法履行，但並不表示毫無運作的空間，以下說明：1.移民政策：減發綠卡，拒發工作簽證他可以做到的承諾之一，就是減少對外國勞工授予綠卡，或拒發專業人員（H-1B）簽證。這些都是總統的職權，而且非常有力量。2.金融改革：人事，就是政策川普可以任命新人進入聯準會（Fed）與證管會，任命不同的人主持商品期貨交易委員會、消費金融保護局及貨幣監理局，及任命跟他想法相同者出任財長及其他部會首長，並頒布新的行政命令。3.減稅：川普聲稱，他的全面減稅計畫不會使赤字擴大，還能使經濟年成長率達到6%。但專家認為這純屬幻想，且預估減稅計畫將使赤字在10年內增加10兆美元，經濟成長目標也不可能達成。4.貿易：可以懲罰外國，但就業不大可能回流川普能逕行對中國及墨西哥進口品大幅提高關稅，無須國會同意，而且還能以外國操縱匯率為由採取報復措施。但如果對進口品提高關稅稅率，會使進口價格大漲，嚴重打擊經濟，而中國等也會對美國產品進行報復，使美國製造業受創，就業機會也不大可能回流美國。無論更改貿易與租稅政策，都需贏得國會的支持，絕非川普信口開河就能辦到。5.保護勞工：關鍵在執法總統的影響力在於如何執行法規，來要求企業遵守最低工資、限用童工、工廠安全規則等各項法規，包括工廠檢查預算與次數增減，及如何處罰等。6.變更健保：難以落實川普聲稱將推翻「可負擔健保法」，但可能引發政治後座力，因為有數千萬民眾因此法而受益。7.環保：在環保方面可使力者甚多，且無須國會配合，只要調整人事即可，例如同意各州對碳基燃料採取較友善的環保計畫。全球原油供應過剩有減緩跡象，依中油浮動油價公式計算，截至目前止，30日起的國內汽、柴油價格每公升估持平，實際調幅要等中油公司29日中午12時公布。本週因加拿大亞伯達省若干產油設施的疏散令解除，國際油價走低，但又因美國原油存量和產量雙雙下滑，紓解過剩現象，油價26日突破每桶50美元價位，是今年以來首次見到如此高價。不過之後，油價很快由紅翻黑，紐約與倫敦市場原油期貨價格收盤時都低於50美元。如依預估，國內汽、柴油價格每公升持平，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛汽油每公升25.1元、98無鉛汽油每公升27.1元、超級柴油每公升21.2元。依中油官網，截至26日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶46.44美元，較前週46.36美元，上漲0.08美元，新台幣兌美元匯率為32.651元。新任金管會主委丁克華昨（26）日再提資金回流，他認為國內資金到海外尋找投資標的的時代已過去了，現在國外市場，普遍面臨利率與匯率的雙重風險，再加上大環境不佳可能引起的信用風險，三大風險讓資金處於極高的不確定，應該思考回台灣進行投資。丁克華是在投信投顧公會舉辦的國際資產管理論壇時，作了上述表示。他說，今年到4月止，資產管理業者總資產6.7兆元，國內約2.3兆元左右，國外3.1兆元，代操部分約1.3兆元，然而經過這麼多年，量的增加始終不足。未來希望能吸引更多的資金，來交給資產管理公司來做財富管理。丁克華指出，國內的資金，應該都回來買一些國內的金融產品，這些資金流出在海外買產品，過去是滿好的，但是現在經濟環境改變，量化寬鬆（QE）之後，對匯率有很大的影響。加上負利率、利率下跌，又有利率風險，發行人也有信用風險。因此期許未來國內投信投顧業者，要有更多的信心，把資金接回來管理的能力。 金管會方面也表示，目前政策鼓勵財團法人投資ETF（指數股票型基金），去年ETF成交量也大幅成長，金管會將持續協調並鼓勵更多財團法人、人民團體，投資ETF，以擴大證券市場動能。官員表示，目前金管會所轄的18家財團法人金融周邊機構，已經可以投資台股ETF。據了解，丁克華力主吸引資金回台投資，ETF就是其中的首要重點項目。而在政府部門方面，對於各部會原始捐助贈的財團法人，金管會已發函相關主管機關，並請證交所辦理一連串的說明會，讓這些財團法人了解投資ETF效益，並鼓勵資金投入ETF。在政策鼓勵下，去年ETF交易熱絡，據金管會資料，去年一年ETF交易金額有1.6兆元，首次破兆元，比前年大幅增加近三倍。七大工業國（G7）領袖高峰會將在今天閉幕，從剛發布的公報來看，日本首相安倍晉三未能如願將全球經濟可能陷入危機的風險列入公報。最後公報說，G7國家「強化各國經濟的韌性，以免陷入另一場危機。」日本原本提議G7領袖把「全球經濟風險超過正常景氣循環，若不及時採取適當的政策回應，有陷入危機的風險」。安倍昨天所提的版本，希望G7指明全球經濟面臨的風險，規模不下於2008年雷曼事件引爆的危機。安倍曾一再表示，除非發生類似2008年雷曼兄弟倒閉或2011年日本福島地震和核災難事件，才會構成延後調高消費稅的理由，不過，日本媒體報導，安倍可能下周就會宣布延遲實施新制。公報並承諾，因應經濟形勢方面應加強協調，並重申財政、貨幣和改革政策的重要性。此外，單靠貨幣政策無法帶來可持續成長。匯率過度、無序波動衝擊經濟，各國應該避免競爭性貶值。此外，G7也警告，英國退出歐盟將對經濟成長構成進一步的嚴重威脅； 鋼鐵產能過剩對經濟產生了負面影響，也關切東中國海和南中國海局勢。今日中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布侖特）為每桶 46.44美元，上周為46.36美元。依油價公式計算匯率後，下周汽、柴油零售價預估不調整。本周國際油價先因加拿大解除亞伯達省產油設施的疏散令而微幅下跌，但美國能源資訊局25日公布，上周庫存量劇減423萬桶，減幅比市場預估多一倍，布侖特原油期貨昨達每桶50.51美元，創去年11月新高。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛25.1元、98無鉛27.1元，超級柴油每公升21.1元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.5元、95+無鉛25元、98無鉛27.3元、超級柴油20.9元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。台股近日大漲小回，新台幣兌美元匯率也出現驚驚漲格局，繼昨日台幣升破32.60大關後，今早新台幣兌美元匯率盤中進一步升破32.50大關，最高來到32.495元，為近二周高點，午盤暫收32.518元，升值5.8分，成交量5.15億美元。新台幣兌美元匯率今早跳空升值5.1分，以32.525元開盤後，台幣盤中一舉升破32.50大關，高低介在32.525-32.495元之間。人民幣兌美元中間匯率今日升值0.62分，來到6.5490元，即期匯率高低介在6.5602-6.5530元。日圓兌美元高低介在110-109.57，韓元高低介在1180.9-1177.1之間。歐元高低介在1.1199-1.1182美元。財信傳媒董事長謝金河指出，不必擔心新南向政策，重蹈90年代前總統李登輝時代的覆轍，因為連中國大陸企業都南進了。謝金河在臉書貼文，先前奧地利駐台商務副代表率先呼籲，新政府要暫時停止新南向政策，中國大陸國台辦主任張志軍也警告南向政策必失敗。台灣這一次會再重蹈20年前覆轍嗎？他請大家先觀察人民幣，1990年李登輝邀台商南進，很多台商響應，但是中國大陸1994年由朱鎔基擔任總理，突然宣布人民幣併軌，取消外匯券，人民幣兌美元從 5.76元兌1美元急貶到8.7元兌1美元，黑市價一度衝破人民幣12元兌 1美元，人民幣匯率大貶，原來南進的，全部轉成西進。3年後，亞洲爆發金融風暴，東協國家匯率大貶，股市大跌，台灣第1次南向政策以失敗收場。他說，相隔20年，若台灣再西進，中國大陸經濟已非昔日吳下阿蒙；若南下，東協國家基期比中國大陸低很多，自己在河內看到大批陸企紛紛南進，人民幣再像1994年大貶一次的機會也不再，此時換個角度看新南向，會有不同意涵。在台股上漲與外資匯入的兩大因素影響下，新台幣對美元匯率今日（27日）小幅走揚，終場升值4.8分，以32.528元兌1美元作收，匯價連續3個交易日走升，並創下半個月新高，台北外匯經紀公司成交量為7.7億美元，累計本周新台幣共升值2.24角，單周升幅為0.69%。外匯交易員表示，外資動態左右新台幣匯價的關鍵，若外資持續匯入，新台幣有可能再度走揚。新台幣今日以32.525元開出，最高32.495元、最低32.528元，終場收32.528元。中國外匯交易中心30日早間公布數據，當日人民幣對美元匯率中間價報6.5784，較上一交易日大幅貶值294點，再創五年多以來最低。數據顯示，2011年2月24日人民幣對美元匯率中間價報6.5795，至此之後，人民幣匯率一直在此上方浮動，今日數據再次創下五年來最低值。此前在今年5月25日，人民幣對美元匯率中間價報6.5693，曾就創下2011年3月3日以來的最低。新京報報導，2010至2014年，人民幣匯率整體呈升值趨勢，並在2014年年初一度逼近「6元時代(即1美元兌6元)」大關。在2014年大幅震盪之後，人民幣在2015年8月開始劇烈震盪貶值至今。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.600元開盤，貶 7.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.600元至32.620元。中油今宣布，下周汽油價格不調整、柴油降1角，發油量最大的95無鉛汽油，零售價每公升25.1元，維持去年10月12日以來的高點。中油表示，近期國際油價先跌後漲，稍早市場預期6月2日石油輸出國組織（OPEC）部長級例會可能無法達成協議，使得國際原油價格走跌；但隨後受到美國夏天用油需求增加，加上原油庫存量大減，減輕供給過剩疑慮等因素的影響，帶動國際油價上漲。今日中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）為每桶46.46美元，上周為46.36美元。依油價公式計算匯率後，下周汽油價格不調整、柴油每公升降1角。台塑已於昨日公告油價調整，幅度與中油相同。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛汽油25.1元、98無鉛汽油27.1元，超級柴油每公升21.1元；台塑化92無鉛汽油每公升23.5元、95+無鉛汽油25元、98無鉛汽油27.3元、超級柴油20.8元。上述調整價格，中油將於5月30日凌晨0時實施，台塑化凌晨1時實施。日本首相安倍擬宣布上調消費稅的時間由原定的明年4月往後延兩年，日經225今日大漲突破17000點大關。日股驚驚漲，國泰日本ETF傘型基金經理人游日傑表示，美國即將升息，日圓可望趨貶，日股周線連三紅，投資人可擇機布局日股ETF。日經225指數周線已連三紅，午盤開盤再大漲逾1%，已連續四日上漲，日圓相對美元匯率亦持續回貶約0.6%，至111日圓兌1美元。美聯儲主席葉倫上周五在哈佛大學演講時表示，若經濟數據改善，未來幾個月升息可能是合適的。她預期美國經濟成長將加速，目前穩定的油價和美元有助將通膨推升至聯準會的目標，且勞動市場也已有大幅的進步，為避免之後升息過快，聯準會可能在未來幾個月先進行緩慢、謹慎地升息，會較為合宜。在她發表談話後，市場對美國聯準會於6、7月升息的預期快速飆升，其中7月升息的機率更突破60%。國泰日本ETF傘型基金經理人游日傑表示，隨著美國升息藍圖逐漸明確，將導致美元匯率走強，相對的，日圓匯率可望維持偏貶格局，弱勢日圓有利日本外銷出口產業的表現。建議投資人進行日股長期指數化投資時，可選擇最具代表性及資訊最豐富的日經225指數相關商品，例如台灣首發、包含日本各產業大型藍籌股的「CF日經」ETF，或槓桿型「日股2X」 ETF，便利的參與日股短線上之事件性題材。國內可投資日股的ETF正向包括有國泰投信發行的追蹤日經225指數的CF日經（00657）、日股2X（00658L）；富邦投信發行追蹤日本東證指數的日本2X（00640L）、FB日本（00645），反向ETF也有日本反（00641R） 、日股反（00659R）2檔。 接下來元大投信日經225基金，簡稱元日本(00661)最近也正在募集即將掛牌上市，美元指數升破95.7，創3月以來新高，亞洲貨幣今日普遍走跌，新台幣兌美元匯率早盤跳空貶值7.2分，以32.528元開盤，盤中一度貶逾1角，高低狹幅介在32.630-32.60元之間，但相較於日圓、韓元、歐元、人民幣的貶勢，台幣相對抗跌，午盤暫收32.610元，台幣貶值8.2分，成交量3.02億美元。美元反彈，歐元最早走跌，早盤高低介在1.1115-1.1095美元，面臨1.1的保衛戰。人民幣兌美元除了中間匯率重貶294個基點，來到6.5784元外，即期匯率午盤也重貶至6.5811，震幅擴大介在6.5811-6.5563之間。日圓午盤快速貶破111，高低介在111.15-110.32之間。韓元也貶至1191.4-1188.17之間。市場人士指出，日本經濟不佳，原訂明年上調至10%的消費稅可能延後二年，加上前日本財務省官員野口悠紀雄看空日圓至1000，雖未必會發生，但已加重日圓貶值壓力，使得日圓在午盤貶破111大關，下探至111.15波段低點。美國聯準會（Fed）主席葉倫表示，未來幾個月可能升息，激勵國際美元上揚，主要亞洲貨幣全面走軟。新台幣匯率今日（30日）早盤重貶逾1角，但在出口商進場拋售美元下，壓抑貶幅，新台幣中午暫以32.61元兌1美元作收，貶值8.2分，台北外匯經紀公司成交量為3.02億美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.640元開盤，升 4分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.640元至32.645元。美元轉強、亞幣齊貶下，中央銀行昨日與進口商聯手買匯，使得新台幣兌美元匯率收盤重貶1.52角，今早台幣跳空小升4分，以32.640元開盤後，台幣陷入狹幅理，高低介在32.645-32.617元之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.627元，台幣升值5.3分。人民幣兌美元中間匯率在昨日重貶294個基本點後，今早小貶6個基本點，來到6.5790元，續創近五年新低價位，即期匯率高低介在6.5800-6.5606之間。日圓兌美元今早高低介在111.15-110.75之間，韓元兌美元高低介在1191.2-1186.8之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.640元開盤，升4分；9時45分來到32.626元，升5.4分。截至9時58分，新台幣兌美元最高32.615元、最低32.645元。台北股匯市同步狹幅震盪、陷入膠著。今天適逢月底出口商拋匯，加上國際美元漲多暫歇，新台幣兌美元匯率今天止貶回升收32.630元，升值5分。美國市場昨天休市，國際美元漲多暫歇，加上盤中日圓、韓元等亞幣偏升，新台幣匯率擺脫昨天的重貶走勢。台股方面，受到MSCI季度調整盤後生效影響，外資離場，台股今天觀望氣氛濃厚，不過，最後一盤在爆出逾400億元大量下，台股尾盤急拉收平。匯銀人士指出，外資今天在匯市有買也有賣，方向不明確，新台幣盤中震盪區間壓縮至 6分內。不過，交易員也指出，外界普遍預期美國聯準會（Fed）年中升息，支撐國際美元維持兩個月高檔，預估新台幣短線易貶難升。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為32.640元，最高32.585元、最低32.645元，收盤32.630元，升值5分，成交金額8.72億美元。隨著國際美元回檔，主要亞幣今日（31日）呈現反彈，新台幣兌美元匯率終場升值5分，以32.63元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為8.72億美元。新台幣今日以32.640元開出，最高32.585元、最低32.645元，終場收32.630元。聯想又虧損了。5月26日，聯想集團有限公司發布了截至2016年3月31日的2015/2016年度業績財報。財報顯示，聯想在報告期內收入449.12億美元，年減3%，淨虧損1.28億美元（約新台幣42億元）。對於業績的虧損，聯想在財報中坦言主要是由於匯率波動、個人電腦需求放緩，以及提升智慧手機業務三方面因素所致。新京報報導，在聯想交出六年來首份虧損的年報後，聯想集團董事長兼CEO楊元慶表示，由於業績與預期有一定差距，將主動放棄董事會獎金和限制性股票。網路間流傳：「聯想大虧1.28億美元，楊元慶放棄年終獎」、「聯想千億市值夢碎」、「聯想手機業務轉型艱難」等負面傳言。此外，聯想虧損的消息在股市裡也產生影響。聯想公布財報次日，在港股市場的股票即跌3.82%。而實際上，在過去一年中，聯想股價下跌了近60%。同時，各大行業看淡聯想未來的前景，紛紛下調了聯想的目標價。這其中，包括但不限於交銀國際下調至5.7元，瑞銀下調至5.2元，美銀美林下調至4.6元，摩通下調至4.5元。「現在的聯想很痛苦。」知名產業經濟評論家洪仕斌表示：「PC市場在萎縮，聯想作為行業老大哥率先受到波及；智慧手機市場競爭進入白熱化，而聯想卻連前五名都進不去。聯想的未來很不樂觀。」中國外匯交易中心31日下午4時30分數據顯示，人民幣對美元6.5846元兌1美元，較上個交易日續貶22個基點，但貶幅已有縮小。5月31日，人行公布人民幣對美元匯率中間價報6.5790元，較上日僅貶值6點；昨（30）日人行公布的人民幣中間價報6.5784元，相比上一交易日大幅下調294基點，創2011年2月來的新低。昨日23:30收盤時CNY報6.5815元，較上個交易日紐約收盤跌0.25%，夜盤交易維持了當天日間交易的跌勢，收盤時雖回吐小部分跌幅，但仍處於1月26日來最低位。今天早盤離岸人民幣對美元匯率繼續貶值至6.5908元，昨日收盤價為6.5893元。5月30日是美國陣亡將士日休市，美元多頭資金規模調整，美元指數觸及兩個月高位後下滑至95.57附近，美元對日元觸及一個月高位。葉倫上周五（5月27日）表示，如果經濟和就業市場繼續好轉，那麼在未來幾個月升息「將是合適的」。北歐聯合銀行外匯策略師Niels Christensen表示，「葉倫的講話令6月或7月升息的可能性增加，這支撐了美元，但這在很大程度上還要取決於本周將公布的非農就業數據和美國供應管理協會製造業數據。若數據表現良好，則無疑會鞏固美元的漲勢。」台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.640元開盤，貶 1分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.642元至32.640元。人民幣兌美元中間匯率今日貶值99個基本點，來到6.5889元，連續第三天貶值並再創五年新低，新台幣兌美元匯率走勢相對平穩，早盤以32.640元、貶值1分開盤後，台幣狹幅介在32642-32.595之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.618元，台幣升值1.2分。 人民幣兌美元中間匯率今日又貶了99基點，來到6.5889元，即期匯率高低介在6.5834-6.5757之間。日圓兌美元高低介在110.83-110.41，韓元高低介在1190.9-1188.3之間。澳幣受到澳洲GDP強勁帶動，今早大漲0.7%，盤中衝上0.7293美元的近期高價。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.640元開盤，貶 1分；9時45分來到32.590元，升 4分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.581元、最低32.642元。中國外匯交易中心1日公布，人民幣對美元匯率中間價設於6.5889元，較上一日下調99基點，再創五年多新低；截至上午11時，人民幣即期報6.5904元，較上日續跌58個基點。中證網報導，市場人士指出，美元持續表現強勢，加重人民幣對美元匯率貶值壓力，但從目前來看，人民幣匯率壓力主要來自外部，市場尚未形成一致性貶值預期，預計不會再現失控性質的匯率快速貶值，人民幣對一籃子貨幣匯率仍有望保持總體穩定。毫無疑問，近期人民幣乃至一籃子貨幣中的非美貨幣走勢都深受美元漲勢的影響。隔夜紐約匯市上，美元指數維持小幅上行姿態，市場對美聯準會可能在6或7月實施二次加息的預期繼續升溫，支撐美元走強。同時，英國方面的兩項民調顯示英國退歐陣營支持率意外領先，拖累英鎊大跌，亦支撐美元指數上行。人民幣匯率方面，5月31日，在岸市場人民幣對美元即期匯率小幅下行，16:30收盤價報6.5846元，跌21個基點，再創四個半月新低，當日中間價下調6個基點報6.5790元，續創2011年2月以來新低。交易員稱，昨日即期市場交易以客盤為主且仍略偏購匯，期間並未見明顯大行維穩跡象。離岸匯價方面，昨日香港市場人民幣兌美元即期匯率在連續下跌後略微反彈32個基點至6.5870元。兩地人民幣匯率價差仍維持在較低水平。人民幣兌美元中間匯率連續三天重貶後，今早強彈201基點，來到6.5688元，新台幣兌美元今早以32.607元小升1.5分開盤後，台幣再次升破32.60元，高低介在32.607至32.582元之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.590元，台幣升值3.2分。人民幣兌美元中間匯率今早來到6.5688元，升值201基本點，即期匯率介在6.5748-6.5738元。日圓兌美元高低介在109.58-109.08，韓元高低介在1192.55-1189.6之間。人民幣兌美元中間匯率今貶值99基點，來到6.5889元，連續第三天貶值並再創五年新低，即期匯率午盤更重貶至6.5941元再創波段新低，新台幣兌美元匯率早盤以32.640元、貶值1分開盤後，台幣狹幅介在32.642-32.580之間。午盤暫收32.618元，升值1.2分，成交量5.16億元。澳幣受到澳洲GDP強勁帶動，今早大漲0.7%，盤中衝上0.7299美元的近期高價。人民幣兌美元中間匯率今日又貶了99基點，來到6.5889元，即期匯率逼近6.6大關，高低介在6.5941-6.5757之間。日圓兌美元高低介在110.83-109.64，韓元高低介在1196.1-1188.3之間。根據所得稅法規定，台灣企業取得境外所得，若該筆境外所得已依所得來源國稅法規定繳納所得稅，就可申報扣抵我國的所得稅。南區國稅局官員指出，企業在申報此類扣抵時常犯錯誤，應特別留意境外所得的計算方法、可扣抵境外稅額的換算方式，以免影響權益。官員表示，常可見到企業直接將國外收入全數作為所得，但收入必須減除相關成本費用才是正確的所得額，由此才能計算之後可扣抵的稅額。至於可扣抵境外稅額，簡而言之，是在所得來源國繳納、可用以扣抵我國所得稅的稅額，適用上有一定限制。各國稅制有別，對於企業徵收的各項稅負也不盡相同。但根據我國稅法，企業在境外有所得，可扣抵的稅額僅限於所得稅，企業在國外繳納的地方稅、交易稅或營業稅，並無法在國內扣抵。企業確實在所得來源國繳稅後，要記得向該國稅務機關取得同一年度的納稅憑證，並取得所在地我國大使館的簽證，才能辦理扣抵。在計算稅額時，企業則要留意匯率換算問題。匯率換算應以實際繳納稅款的日期為準，而非以交易發生或申報所得稅的時間點來判定。之後該筆已繳的外國稅款若是有補稅情形，金額也是依照實際補繳日的匯率計算。值得注意的是，企業在國外繳納的所得稅，不一定能夠全額扣抵。境外可扣抵稅額是以台灣稅法計算，現行的營利事業所得稅稅率是17%，以境外所得乘上國內的所得稅稅率才是可成功扣抵的稅額。官員舉例說明，某公司在外國取得技術服務收入5千萬元，和其相關的成本費用3千萬元，在所得來源國繳納的所得稅則為5百萬元。甲公司的國外所得應為收入減除成本的2千萬元，該筆所得乘上17%稅率，算出應納稅額為340萬元。即使甲公司在外國繳納的所得稅為500萬元，但不能全額扣抵，僅能列報扣抵340萬元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.607元開盤，升1.5分。新台幣兌美元開盤交易為32.607元。中國人民銀行（大陸央行）2日公布人民幣對美元中間價報6.5688元，較上日大幅上調201個基點（0.21分）。脫離五年低位。 上日中間價報6.5889，16：30收盤價報6.5821；23：30夜盤收6.5805元。昨日人民幣在岸離岸匯率跌幅均出現不同程度縮小。中間價上調之後，離岸市場人民幣兌美元即期匯率小幅升值，截至10:30，收6.5779元附近，上漲42個基點。新浪財經報導，著名財經評論員葉檀表示，最近人民幣對美元匯率中間價下跌，是大陸央行提前應對美元加息的舉措，跟其他事關係不大。從人民幣對美元中間價下降，目前還看不到某些悲觀人士所預測的房地產泡沫崩潰、資源價格崩潰等前景。人民幣下跌的影響已經從去年8月以來的世界級事件，下降為市場級的小事件。中國國際經濟交流中心副研究員張煥波指出，過去幾年中人民幣對美元等貨幣積累了較大的升幅，在匯率市場化形成機制下，人民幣「跌多漲少」是向均衡匯率回歸的一個過程。此外，在世界經濟復甦形勢不明朗的背景下，美聯準會加息也給人民幣走勢帶來了一定的外部衝擊。日股日經225指數今早急跌385點，午盤暫收16568.12點，下跌2.3%。國泰投信ETF團隊基金經理人游日傑今日中午發布最新看法，認為日本安倍首相延後調高消費稅，可避免澆息復甦力道，長期仍有利日本爭取提振內需的時間，加上美國升息機率仍高，中長期對日股表現並不看淡。日本首相安倍晉三6月1日傍晚召開記者會正式宣布，由於日本內需消費仍較疲弱，原定2017年4月調升消費稅的計畫，將延後兩年半至2019年10月才實施；另外，安倍也表示將於秋季推出更廣泛、大膽的經濟措施，以振興經濟，雖未詳述方案內容，然日經新聞稍早曾報導，日本政府擬於7月參院選舉過後，提出5至10兆日圓的財政刺激方案。這是安倍第二次推遲調高消費稅，市場擔憂可能令日本財政吃緊狀況加劇，聞訊後，日經225指數跌勢擴大，繼昨日下跌1.62%至16955.73點後，今日開盤後至上午11點續跌約2.3%。在日圓方面，因日本央行加碼寬鬆的壓力減輕，使得日圓兌美元匯率呈現升值。 國泰投信ETF團隊基金經理人游日傑表示，延後調高消費稅，可避免澆息復甦力道，長期仍有利日本爭取提振內需的時間；另一方面，美國景氣持續增長，升息機率仍高，預期長線上美元相對日圓仍將偏強，日本出口廠商受惠的大環境仍可望持續，中長期而言，日股表現並不看淡。建議投資人進行日股長期指數化投資時，可趁短期震盪逢低布局「CF日經」ETF（00657）、「日股2X」 ETF（00658L），若遇短線利空，亦可利用「日股反」(代碼00659R)進行避險操作。人民幣兌美元中間匯率在連續三天重貶後，今早強彈201基點，來到6.5688元，新台幣兌美元今早以32.607元小升1.5分開盤後，台幣再次升破32.60元，高低介在32.621至32.582元之間。午盤暫收32.610元，升值1.2分，成交量3.4億美元。人民幣兌美元中間匯率今早來到6.5688元，升值201基本點，即期匯率介在6.5817-6.5738元。日圓兌美元高低介在109.58-108.79，韓元高低介在1192.55-1188之間，歐元介在1.1213-1.1180美元。搶商機殺紅眼！日本平價時尚品牌UNIQLO繼今年初調降部分女裝商品價格後，今天宣布再有降價動作，此次主要針對男裝三大褲款訂定新價格，且降幅逾二成，比上次的降幅更大，多件褲款千元有找，從1290元降至990元。同時，UNIQLO今天也預告，今年秋冬還有另一波降價計畫。目前其他平價時尚品牌，包括：GU、H&M、ZARA，以及GAP和MUJI等皆表示，未接獲總部降價訊息，不過都將以提前開打的夏季折扣來迎戰，因此今年的平價時尚夏換季也提前至六月初就會開打，其中MUJI最早起跑，從6月9日端午節連假就展開，並同步推出男女裝、童裝，滿2000抵200活動，GU的夏季折扣也預計於6月17日展開。UNIQLO公關經理潘御琳指出，此次降價的男裝褲款，包括：卡其褲系列、牛仔褲系列，以及DRY無褶長褲系列，降幅逾二成。優衣庫母公司迅銷零售（Fast Retailing）前年調漲商品售價5%，去年更再漲價10%，部分是為反映匯率因素，迅銷會長兼社長柳井正日前接受日媒訪問時表示，消費者無法接受商品調漲，為因應此情況，日本UNIQLO產品價格將會調降。因此，台灣部分商品已在今年初調降價格，人氣商品牛仔襯衫從990元降價至790元，羅馬布洋裝從1490元降價至1290，POLO衫則從790元降至590元，降幅都逾一成。此外，上周UNIQLO也再展台北欣欣百貨店和中壢中華路店二家新店，目前全台門市已達63家。面對競爭對手祭出商品降價與持續展店計畫，台灣H&M表示，價格策略維持現況，沒有更動價格的消息，會不定期於各店提供優惠價格，並已於5月28日開出全台第八家門市高雄大魯閣草衙道店，目前也是高雄第三家店。ZARA則表示，目前也沒收到母公司要調整價格的訊息，換季折扣開始日也會在店舖內有明確告知。GU今年則是積極在南台灣展店，5月6日、5月13日分別進駐高雄漢神巨蛋和台南新光三越小西門。根據法國國際廣播電台網站，委內瑞拉總統馬杜洛（Nicolas Maduro）1日呼籲親政府民眾上街遊行，譴責美洲國家組織（OAS）干預委內瑞拉內政的「罪行」。隨著國際油價持續下跌，委內瑞拉經濟面臨崩潰。食物藥品等民生物資短缺、物價飛漲，政府採取配給制後，物價持續上漲，本幣繼續跌，玻利瓦爾對美元匯率一個月下貶38%。委內瑞拉反對派聯盟不斷上街遊行，蒐集到185萬個民眾簽名，要求提前舉行總統大選，希望將馬杜洛拉下台。但馬杜洛堅持不下台，至少將總統做到2019年大選。他指控國內反對派聯盟和美洲國家組織相互勾結，企圖發動制度政變。委內瑞拉反對派日前向美洲國家組織提交一份國內局勢報告。隨後，美洲國家組織秘書長阿爾馬格羅（Luis Almagro）表示，根據「美洲民主憲章」，他可要求美洲國家組織召開緊急會議，評估委內瑞拉的憲法和民主秩序是否遭破壞，並商討應對措施。「美洲民主憲章」規定，若該組織成員國的憲法和民主秩序受嚴重破壞，美洲國家組織可透過外交手段促其改正，倘若敦促無效，美洲國家組織還可採取更多干預措施。此舉被委內瑞拉總統馬杜洛稱為「帝國主義干預委內瑞拉內政的罪行」。委內瑞拉已故前總統查維斯（Hugo Chavez）執政期間，曾享受多年國際高油價帶來的便利，透過石油收入向底層民眾分發福利，獲得高支持率。但查維斯沒有在經濟黃金期展開經濟轉型，改變國家經濟嚴重依賴石油出口的危險局勢。委內瑞拉的外匯收入90%以上來自原油出口，一旦國際油價持續下跌，建立在石油之上的經濟和政權，便發生崩潰局勢。新台幣對美元匯率今日（2日）升值1分，終場以32.612元兌1美元作收，匯價連續3個交易日走升，並創近1周新高，台北外匯經紀公司成交量為6.17億美元。新台幣今日以32.607元開出，最高32.570元、最低32.621元，終場收32.612元。蘋果(Apple)即將來台發行國際版債券，新光金控率先表態，若爭取得到額度，「一定會認購」。去年底英特爾才在台灣標售9.15億美元30年期債券，這次傳出蘋果將在台灣發行30年期、10億美元的零息美元債券，隱含報酬率約4.2%。新光金主管表示，在1週前聽到有蘋果債可以買，由於蘋果債信良好，同業都很有興趣。不過，相較於其他國際版債券，蘋果債報酬率不但不凸出，反而稍嫌偏低。以隱含報酬率4.2%計算，扣除匯率避險成本0.7個百分點，實際報酬率約3.5%，與其他國際版債券平均有4%至4.5%相比，不是肥單。但對於手中握有大筆資金部位的壽險業而言，蘋果債信佳，雖然附有滿 1年就可能贖回的條款，但壽險業認購意願仍強。新光金主管說，蘋果債最快可能在本週就敲定額度，壽險業屆時認了多少，也需逐一公告。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布3日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.5793元，貶值105個基點。截至上午11時，人民幣對美元即期匯率收6.5850元，較上日續貶58點。昨天人民幣中間價大幅反彈，但是即期匯率漲勢並不明顯：即期開盤15分鐘內幾乎沒有成交，直到09：45左右才出現首筆成交，且成交價格在6.58元左右，離當日中間價還有一段距離。市場人士指出，人民幣匯率中間價走強，並未對即期市場形成太多提振。全天來看，在6.58附近多空爭奪明顯。知名投行高盛認為，伴隨人民幣匯率走低，大陸資本外流加速的風險可能會增加，影響到全球市場，並最終導致和1月及去年8月類似的大規模股市拋售行情。布魯克斯為首的高盛策略師們表示，對於人民幣，「我們轉向了完全消極的立場，市場有很大可能會針對一次性貶值的需求再度進行投機，哪怕政策制定者宣稱這不在考慮之列。」本週油價連跌後又走高，依中油浮動油價公式計算，截至目前止，6日起的國內汽柴油價格每公升估持平或小漲新台幣0.1元，實際調幅要等中油公司5日中午公布。石油輸出國家組織（OPEC）舉行重要會議後雖未決定限制產量，但美國原油庫存減少仍激勵油價上揚，且後勢可能續走高，北海布倫特原油期貨價格重登50美元，如依預估，國內汽、柴油價格每公升持平，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.6或23.7元、95無鉛汽油每公升25.1或25.2元、98無鉛汽油每公升27.1或27.2元、超級柴油每公升21.1或21.2元。依中油官網，截至2日止，週調價指標7D3B週均價為每桶46.61美元，較前週46.46美元，上漲0.15美元，新台幣兌美元匯率為32.636元。人民幣兌美元中間匯率近日波動幅度擴大，連貶三天後，昨日彈升201基點，今早又重貶105基點，來到6.5793元。即期匯率高低介在6.5834-6.5789之間。不過，新台幣走自己的路， 近日走勢相對穩定，早盤台 幣以32.617元開盤後，台幣狹幅地介在32.617-32.602元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價3.610元，台幣小升0.2分。日圓兌美元今早則是持續升值，早盤高低介在109.13-108.7之間，韓元高低介在1189.1-1186.35之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.617元開盤，貶0.5分；10時來到32.617元，貶0.5分。截至10時，新台幣兌美元最高32.602元、最低32.617元。高盛指出，隨人民幣走貶，資金自中國大陸外流的風險愈來愈大，恐重現今年1月和去年8月禍延全球市場並引起廣泛拋售的風險。策略師 Robin Brooks發布報告說，對於人民幣「我們轉為完全負面」，「去年8月匯改後和今年年初時曾出現過的那種大規模資本外流局面可能會再度引爆。」因聯準會（Fed）升息在即，人民幣本周料方連續第五周走貶，人民幣今天上午跌0.1%報6.5880，本周跌幅為0.3%。中國已調整管理人民幣匯率的方式，讓人民幣改盯對一籃貨幣而不再強調對美元的匯率。但高盛策略師指出，這個策略可能無法阻止資本外流，因為「在中國，無論是境內居民還是企業，他們看重的信號只有人民幣中間價」。「我們認為市場會再度押注對人民幣可能會再度一次性大幅貶值，儘管中國政府表示他們不會這麼做。」人民幣兌美元中間匯率近日波動幅度擴大，連貶三天後，昨日彈升201基點，今早又重貶105基點，來到6.5793元。即期匯率高低介在6.5850-6.5789之間。不過，新台幣走自己的路，近日走勢相對穩定，早盤台幣以32.617元開盤後，台幣介在32.617-32.60元之間。午盤台幣暫收32.608元，台幣小升0.4分，成交量3.21億美元。日圓兌美元今早則是持續升值，早盤高低介在109.13-108.47之間，韓元高低介在1189.1-1182.9之間。中油今日宣布，明（6）日起調漲柴油0.1元、汽油持平不調整。因此汽油將連續兩周不調整。調整後，中油旗下油品售價，92無鉛汽油零售價每公升23.6元、95無鉛汽油為25.1元、98無鉛汽油為27.1元以及超級柴油21.2元。中油表示，最近一週來國際油價呈現漲跌互見格局，雖因美元兌國際主要貨幣持續走強等因素影響，國際原油價格下跌，但受到美國原油庫存因進入夏天用油旺季而下降，加上奈及利亞內亂導致原油大幅減產，國際油價又呈現上漲走勢。本週調價指標7D3B週均價為每桶46.67美元，較前週46.46美元，上漲0.21美元，新台幣兌美元匯率貶值0.004元，國內油價依公式計算漲幅為0.37%，汽油每公升不予調整、柴油每公升調漲0.1元朋程今天舉行股東會，選出新任董事，新任董事會一致推舉盧明光續任董事長。展望今年，朋程表示，在各國的刺激經濟景氣措施下，世界經濟景氣環境正逐步轉佳。不過全球經濟及金融環境變化快速，須以謹慎的思維與態度面對環境的變化。朋程預期，全球汽車消費量的成長，將可帶動公司產品銷售的持續成長。展望第2季，法人預估，朋程可望延續季節性旺季走勢，預期第2季可望維持第1季水準，獲利需考量匯率因素，目前美元計價占營收比重約75%到80%，其他採用歐元計價。從產品營收比重來看，法人表示，第 1季汽車用整流二極體占朋程整體業績比重約 88%，電壓調節器占比約6%，汽車ABS系統電磁閥占比約6%。受到美國非農就業數據不如預期，人民幣對美元即期匯率，3日23時30分夜盤收6.5515元兌1美元，較前一交易日夜盤升306點。財新網報導，美國5月非農就業人口增加3.8萬，創近6年新低。同時，美國3月、4月非農就業增加人數大幅下修，3月由20.8萬下調至18.6萬，4月由16萬下調至12.3萬。在美國非農數據公布後，銀行間外匯市場形成的人民幣匯率（CNY）和由國際投資者交易形成的香港離岸人民幣（CNH），均出現大幅升值。3日人民幣兌美元匯率中間價再度貶值105點，報6.5793點。路透報導，市場早先預期美國聯準會將在6月或7月升息，已讓許多其他貨幣壓力不小，投資人採取各種手段來規避中國人民銀行的掌控，策略包括開立進出口假發票以在海外囤積美元、買進比特幣，以及作空港股，港股與美元兌人民幣匯價走勢緊密關聯。中國人民銀行去年和今年初則是大舉干預境內和離岸市場，試圖迫使投機客遠離人民幣市場。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.350元開盤，升2.55角。新台幣兌美元開盤交易區間為32.255元至32.439元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.350元開盤，升2.55角；10時來到32.450元，升1.55角。截至10時，新台幣兌美元最高32.255元、最低32.450元。台股「獨家」在國際開盤交易，台指期今日相對平常交易嚴重量縮，但仍是量價背離走勢。台指期收盤8,576點，上漲11點，成交量29,904口，逆價差為15.57點。台指期今日明顯量縮，盤中偶見到一分鐘接近千口量能，將台指期往上檔推升，但買賣雙方意願不高，盤中高低點數相差不大，價差也明顯收斂。宏達電（2498）、聯發科（2454）扮演攻堅角色，鴻海（2317）、大立光（3008）輔助撐盤，電子期指在平盤上繼續擔任多頭。金融股的富邦金（2881）、國泰金（2882）與開發金（2883）盤中跌幅在0.5~0.8，拉低金融期指走勢。非金電期指有台塑化（6505）與和泰車（2207）拉抬走強。今日台灣期貨交易市場中，東證期貨先行反映下周一（6日）日股可能受日圓兌美元匯率急升影響而走跌，盤中跌幅達1.6%。人民幣匯率期貨也受到人民幣匯率可能升值影響而下跌，但逢周末而交易十分清淡。期貨人士說，外資未平倉的台指期淨多單有4.7萬口，如有資金行情再發威，有機會挑戰先前的5萬多口紀錄，不過，目前台指期已接近8,600點，距離8,800點的反壓更接近，操作空間有多大是投資人主要評估因素。興勤（2428）去年營收、EPS雙雙創下歷史新高紀錄，營收首度站上50億元大關，展望今年，總經理何益盛表示，該公司首季EPS達0.97元，目前訂單能見度不錯，預期第2季將持續年成長7~8%，同時，也接獲特斯拉充電裝置的訂單，現在已經陸續交貨，今年業績將逐季成長，全年營收及獲利都可望再創新高。法人估，興勤今年營收將再可成長5-10% 。興勤為全球第一大壓敏電阻廠，資本額為12.81億元，去年受惠於東莞2家通路子公司加入營運，全年營收首度突破50億元，達51.16億元，年增12.29％，創下歷史新高紀錄，獲利也跟著水漲船高，每股稅後純益達5.4元，同步寫下新高紀錄，何益盛表示，今年營運也將逐季成長。 興勤將於6月17日舉行股東常會，董事會決議配發現金股利2.5元，創下歷史新高水準，以興勤今日盤中最高價48.2元計算，現金殖利率超過5％。何益盛表示，下半年整體景氣會逐漸回升，興勤今年業績將逐季成長，不過，原物料價格、匯率、大陸趨勢會影響台灣經濟，這也將是公司的變數，不過，目前來看，今年業績會比去年好，營收及獲利都再創新高。興勤為全球第一大壓敏電阻廠，以首季營收比重來看，壓敏電阻佔比為40%，熱敏電阻40%，傳感器則約20%，其中，傳感器這幾年明顯成長，感測元件這兩年成長幅度都有9%。另外，何益盛指出，傳感器打入特斯拉充電裝置，並開始出貨，明年隨特斯拉最新款Model 3推出，量能進一步攀升。興勤今年第1季稅後純益達1.25億元，若加回1,800萬元匯損，單季獲利為同期次高紀錄，首季每股稅後純益達0.97元，法人估算，興勤今年營收應可成長5～10％，續創歷史新高。由於美國公布最新的非農就業數據遠不如預期，重挫國際美元走勢，進而推升新台幣對美元匯率，今日（4日）升值9.9分，以32.506元兌1美元作收，匯價連續五個交易日走升，並創近1個月新高，台北外匯經紀公司成交量僅3.63億美元。新台幣今日以32.350元開出，最高32.255元、最低32.508元，終場收32.506元。美國升息預期降溫，國際美元走弱，新台幣兌美元匯率連 5升，今天勁揚近1角，終場以32.506元作收，升值9.9分。新台幣兌美元週線升值2.2分或0.07%，連續兩週收高。美國最新公布5月非農就業數據欠佳，外界對美國6月升息的預期降溫，影響國際美元走弱，交易員表示，台灣股匯市今天獨家開盤，股匯連袂雙漲，未來動向還是要看區域內日本、南韓等指標市場。由於台灣股匯市今天獨家開市，在缺乏指標下，新台幣開盤隨即勁揚超過兩角，接連升破32.5、32.4兩道整數關卡，盤中也多維持超過1角的升幅。交易員指出，新台幣盤中介於 32.3元至32.49元間，不過，尾盤可以見到「老大（中央銀行）」調節的動作，讓新台幣仍收在32.506元，短線可先把32.5元視為觀察指標。台北外匯經紀公司新台幣兌美元匯率今天開盤價為32.350元，最高32.255元、最低32.508元，終場收32.506元，升9.9分，成交金額3.63億美元。最近一週來國際油價呈現漲跌互見格局，中油公司表示，依浮動油價機制計算，自明天（6日）凌晨零時起各式汽油價格不予調整、柴油價格每公升調漲新台幣0.1元。調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛汽油每公升25.1元、98無鉛汽油每公升27.1元、超級柴油每公升21.2元。中油公司指出，最近一週來國際油價呈現漲跌互見格局，雖因美元兌國際主要貨幣持續走強等因素影響，國際原油價格下跌，但受到美國原油庫存因進入夏天用油旺季而下降，加上奈及利亞內亂導致原油大幅減產，國際油價又呈現上漲走勢。中油說，週調價指標7D3B週均價為每桶46.67美元，較前週46.46美元，上漲0.21美元，新台幣兌美元匯率貶值0.004元，國內油價依公式計算漲幅為0.37%，汽油每公升不予調整、柴油每公升調漲0.1元。台灣期貨交易所再度舉辦「105學年度上學期大專院校期貨與選擇權課程補助活動」，補助名額30名，總金額新台幣150萬元，各大專院校教師可在6月30日前提出課程計畫書等申請。期交所為鼓勵大專院校老師講授衍生性金融商品的理論與實務，以增進學生對期貨與選擇權商品的認識及了解，使期貨與選擇權知識深入校園，並促進台灣期貨市場的長遠發展，特舉辦「105學年度上學期大專院校期貨與選擇權課程補助活動」。期交所表示，這項補助活動於104學年度下學期首度辦理，活動一推出即受到大專院校老師廣大迴響，申請情況踴躍，因此，針對即將來臨的105學年度上學期課程再推出新一波補助活動。依據期交所的活動辦法，補助對象為105學年度上學期教育部認可的台灣公私立大專院校各系所開設課程中，授課內容有講授9小時期交所上市的股票期貨(含ETF期貨)、股票選擇權(含ETF選擇權)以及人民幣匯率期貨及選擇權的授課教師，均得申請。期交所說，活動補助共計30個名額，依學生修課人數補助新台幣3至5萬元，總補助金額150萬元。申請人須於105年6月30日前，檢具活動申請書及課程計畫書等文件，向期交所提出補助申請；申請文件經審查通過後即可辦理，並於106年2月28日前，檢具開課證明、成果報告及授課講義等資料，審查通過後予以補助。第八輪中美戰略與經濟對話和第七輪中美人文交流高層磋商6日上午九點在北京舉行聯合開幕式，中共國家主席習近平致辭。習近平提出，中美兩國要堅持不衝突、不對抗道路，呼籲雙方要防止浮雲遮望眼，早日達成中美投資保護協定。據新華網報導，美國財政部副部長南森·希茨上月24日層表示，美國將在6月舉行的第八輪中美戰略與經濟對話期間，與中國大陸探討投資開放及中國經濟轉型等議題。希茨指出，目前中美正在積極推進中美雙邊投資協定 (BIT)談判，美方將投入一切資源爭取在奧巴馬政府任內完成談判。此外，在本月初美方就中美戰略與經濟對話舉行的記者吹風會上，美國財政部的官員再度強調，希望美中在雙邊投資條約問題上取得進展。此前的3月，中共商務部前部長陳德銘曾表示，中美投資協定文本談判重要核心內容已經結束，這意味著BIT談判取得了實質性的突破。據悉，中美雙邊投資協定 (BIT)談判於2008年啟動，迄今已進行了24 輪，而這或許或將成為美國總統奧巴馬任內關注的最後一件重大財經事件。除了BIT談判之外，由於此輪中美戰略與經濟對話的時點正好處於美聯儲6月會議前夕，因而美聯儲的貨幣政策料也將成為此次對話的重頭戲。此前，隨著美聯儲加息預期的不斷抬升，人民幣中間價持續貶值，創下五年多以來的新低，人民幣匯率的劇烈波動也迅速受到市場關注。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.430元開盤，升7.6分；10時來到32.401元，升1.05角。截至10時，新台幣兌美元最高32.375元、最低32.539元。日本股市今天收黑，因美國就業數據為近6年來最差，美元兌日圓應聲貶值，使出口商前景烏雲罩頂。日股午盤跌幅縮小。彭博社報導，日經225指數下跌62.20點或0.37%，收16580.03點。東證指數下挫4.80點或0.36%，收1332.43點。總理安倍晉三上週宣布延後提高消費稅時間後，卻未提供刺激措施相關細節，使日本投資人失望，這是他們面臨的另一波打擊。美國就業報告不如預期，讓市場對聯邦準備理事會（Fed）升息的機率和美元兌日圓匯率變化幅度產生疑問。岡三證券公司（Okasan Securities Co.）市場策略師小川佳紀說：「就算美國在數週內升息了，市場原本仍相當樂觀，因為經濟景氣到足以支撐。但現在我們認為實際經濟跟市場所想的有差距。」投資人「想確定最新就業報告出爐後，葉倫是否會改變態度」。（譯者：中央社陳昱婷）新台幣兌美元連續六天走升，今(6)日匯率收在32.402元兌1美元，寫下一個月以來新高，升值1.04角，成交量7.48億美元。今日新台幣兌美元匯率一度升值1.3角，吸引進口商撿便宜，終場新台幣收壓力，收在32.402兌1美元。美國上週公佈非農就業數據，報告不如預期，國際美元指數受到影響，新台幣兌美元匯率上周六(4日)一度升值超過3角。會銀主管指出，市場對美國聯準會(Fed)6月升息預期大降，熱錢不急著回去，國際資金在新興國家流竄。中國外匯交易中心6日公布，截至下午4時30分，人民幣即期收6.5648元，較前一日（3日）的6.5855，大漲207點（0.01個百分點）。受到前一日（3日）美國公布非農數據不及預期，美國聯準會（FED）6月將維持利率不變消息影響，6日人民幣對美元匯率中間價報6.5497，較6月3日中間價6.5793上漲296點。北京商報報導，中銀國際研究公司董事長曹遠征表示，人民幣本幣不具備貶值基礎。大陸經濟正在轉型，人民幣升值傾向不太強烈，但勞動生產率也不具有貶值的基礎。曹遠征指出，今年美元不再升息，人民幣就穩住了，希望7月G20峰會能有一個共同的政策來應對現在狀態，大陸還處於金融陰影中。中國大陸國務院副總理汪洋今天說，中方下週將就美中雙邊投資協定（BIT）提交「負面清單」，即仍不對美資開放的產業。中美戰略與經濟對話今明兩天在北京舉行，汪洋在開幕致詞時發表上述評論。路透社報導，美國官員曾表示，負面清單所列禁止投資的範圍大大刪減，將攸關協定能否達成。美國財政部長路傑克（Jack Lew）也說，美中談判人員下周將在華府會面，他期待屆時能看到中方提交的新負面清單。路傑克說：「美方已準備就緒推進這項雙邊投資協定談判，只要中方準備好推動協商高標準暨互惠互利的協定。」路傑克也呼籲中方在外匯政策和執行上保持清楚溝通。他說：「匯率由市場決定，而且雙方都有彈性，將有助促進資本更有效率的配置。」台灣IC設計龍頭聯發科昨（6）日公布5月合併營收達246.36億元，連二個月創歷史新高，月增率約7%。受惠於大陸和新興國家客戶需求強勁，聯發科前五月營收跨過千億元大關、達1,035.63億元，較去年同期成長32.8%。根據聯發科先前法說會釋出的財測，本季以新台幣兌美元匯率32.5元為基準，營收落在693億元至738億元間，季成長24%到32%；毛利率預估33.5%至36.5%，低於首季。因營收成長，聯發科預估本季營業費用率降到23%至27%；獲利約51.33億到62.74億元，每股純益3.54元至4.32元；單季智慧手機和平板電腦晶片出貨量約1.3億至1.4億套，季增三到四成。 以實際數字來看，聯發科4、5月營收合計達476.58億元。法人認為，聯發科在非蘋客戶拉貨帶動下，6月營收可望輕鬆跨過216億元，帶動本季營運順利達標。聯發科先前已透露，本季營運狀況不錯，單季營收可望達財測中上緣。聯發科持續耕耘中高階產品，預期出貨占比將逐步增加，全年出貨比重要從首季的10%升至15%，提升至兩成。聯發科強調，目前拓展品牌市場已有不錯成果，已有超過100家品牌客戶，並與20家電信業者合作，例如索尼便採用聯發科的曦力P10處理器，將手機推展全球六、七十個國家。法人指出，聯發科近期市占大有斬獲，主因大陸對手展訊手機晶片技術出問題，大陸本土品牌手機廠訂單轉向聯發科，讓聯發科的中低階手機晶片MT6755（指晶片代號）及MT6735意外供貨吃緊，加上OPPO新款R9熱銷，帶動聯發科兩款中低階晶片意外狂銷。儘管本季營運優於預期，聯發科目前仍維持今年營收較去年成長10%以上的看法不變。近2個月來，巴西汽車工業外銷需求開設了1230個臨時工作名額，接近彌補元月至4月裁撤的1400個名額。雷諾汽車（Renault）上週宣布聘請550名員工，契約期限6個月，以生產Sandero、Duster Oroch和Logan等型車，外銷到阿根廷、智利、哥倫比亞和秘魯。福特汽車（Ford）也在上週召回3月取消聘約的180名勞工，生產Ka和EcoSport型車，外銷到阿根廷。1星期前，通用汽車（General Motors）也決定開設200個臨時工作名額，擴大生產S10小卡車，外銷到阿根廷和墨西哥。巴西通用汽車公司副總裁穆紐斯（Marcos Munhoz）表示，美元匯率高，有助提高國產車的外銷競爭力，加上巴西與哥倫比亞等國家達成的新貿易協議，讓通用開始外銷Onix掀背車。通用期望今年較2015年的外銷成長52%，達10萬輛汽車。此外，BMW汽車製造商也在4月聘請300名員工，生產1萬輛X1休旅車，外銷到美國；預定下半年交貨。3年前，富豪汽車（Volvo）生產的卡車，15%為外銷，現在提高至35%；巴士一半外銷，主要銷到阿根廷、智利和秘魯。巴西富豪總裁馬拉蘇堤（Carlos Marassutti）表示，相較於3年前的產量，今年的成長幅度不算大，但因國內市場蕭條，外銷自然成為業務成長關鍵。馬拉蘇堤指出，拓展國外業務雖未增聘員工，但避免更多人被解雇。巴西汽車業已連續裁員近30個月，最近恢復聘請員工固然是喜訊，但汽車廠商強調，因國內銷售表現疲弱，今年前4個月較去年同期跌27%，生產空間和人事都有很大剩餘。今年元月至4月，巴西汽車廠共外銷13萬6300輛車，較2015年同期增加24.3%，但外銷金額跌7.6%，達30億美元。巴西外貿協會（AEB）主席卡斯楚（Jose Augustode Castro）表示，為克服目前的危機，比賺錢更重要的是攻占國外市場，所以巴西企業不惜予國際客戶折扣。人民幣兌美元中間匯率忽升忽貶，昨日強升296基點後，今早又轉呈貶值121基點，來到6.5618元，倒是台幣今早持續走升，早盤台幣跳空小升3.2分，以32.37元開盤後，台幣高低介在32.399-32.350元之間。至上午10時30分，台幣兌美元成交價32.36元，台幣升值4.2分。人民幣兌美元中間匯率今早貶值來到6.5618元，即期匯率高低介在6.5720-6.5581之間。日圓兌美元高低介在107.76-107.19之間，韓元高低介在1165.7-1162.25之間。英鎊兌美元匯率幾秒鐘內大漲1.5%，英國還有兩周將就是否留在歐盟舉行公投，市場有如驚弓之鳥，預期波動率的指數飆升。對未來一個月英鎊波動程度的預期攀升至7年新高。交易員和分析師對於英鎊匯率的劇變感到不解，彭博報導有人猜測可能是一筆錯單觸發了停損指令。「可能是流動性較低的情況下出現了停損盤，」澳大利亞聯邦銀行駐雪梨高級外匯策略師Joseph Capurso在即時訊息中表示。「在亞洲交易時段，英鎊的流動性想來不會很好。」東京時間13:38，英鎊兌美元上漲0.5%至1.4509美元。5月份食品類物價續漲，今年端午用品糯米、豬肉等價格都將較往年為高。主計總處綜合統計處副處長蔡鈺泰表示，5月份消費者物價指數(CPI)較上月下跌0.37%，但較去年同期上漲1.24%。目前CPI年增率已連續9個月上揚。而端午將至，相關應景商品，如粽子都漲價。蔡鈺泰解釋，物價上漲的主因是蔬果、水產品及肉類價格類漲幅較高，加上部分穀類及其製品、外食費與水費等價格調漲。除本月5項非屬產季水果外，136項上漲，權數合計46.2％， 163項下跌，權數合計27.6％。其中，荔枝較去年同期漲82.67%，番茄漲81.28%、西瓜漲60.93%，最為顯著。不過燃氣、油料費及家庭用電的價格均有調降， 3C消費性電子產品價格也較去年同期為低，抵銷了部分漲幅。若扣除蔬菜水果及能源變動後，核心CPI上漲0.91%，物價仍算是穩定。端午節將至，蔡鈺泰指出，受到廠商備貨需求增加，應景的相關商品也多為上漲。5月份糯米價格較去年同期漲8.43％、乾豆（花生、紅豆等）漲6.99％、豬肉漲3.1％、乾香菇則跌1.27％、其他蛋類（含熟蛋黃）漲4.76%、中式米食漲1.21%。而在躉售物價指數(WPI)方面，國產內銷物價指數較去年同期跌4.93％，主要是電費調降，以及化學材料、石油及煤製品等類價格下跌，食品類漲幅影響較小。出口物價指數?剔除匯率變動因素，以美元計價較去年同期跌7.25％。與各國的物價趨勢相比，台灣CPI漲幅僅次於中國及香港地區。105年1~4月期間，台灣CPI漲1.77％，新加坡跌0.7％，日本持平，南韓漲1.0％，美國漲1.1％，中國大陸漲2.2％，香港漲2.8％。【更多精采內容，詳見】由於美國聯準會（Fed）升息步調可能放緩，外資回流新興國家，帶動台股，連帶推升新台幣匯價，新台幣兌美元匯率今日（7日）持續升值，終場以32.339元兌1美元作收，升值6.3分，匯價連續7個交易日走升，並創逾1個月新高，台北外匯經紀公司成交量為8.25億美元。新台幣今日以32.370元開出，最高32.318元、最低32.399元，終場收32.339元。海外刷卡消費者最在意的就是雙率，現金回饋率與匯率。匯豐銀行信用卡部資深副總裁鄭協人表示，現在國際組織，例如Visa、Mastercard給予消費者的刷卡匯率，都比現金結匯更便宜，目的就是要吸引消費者刷卡。再加上匯豐銀行今（7）日剛推出的現金回饋御璽卡，現金回饋率高達2.22%，且高回饋率可抵海外手續費1.5%、讓匯豐銀主打「一張卡」就夠用。匯豐現金回饋御璽卡，此次祭出無消費門檻、無通路限制、無級距門檻的簡單刷、高現金回饋。海外消費一率享現金回饋2.22%、國內消費則享現金回饋1.22%，與國銀、外銀比較，回饋率都相當有競爭力。該卡回饋上限每年國內為3萬元、國外刷卡回饋上限亦等值於新台幣3萬元。換算下來，國內每年最高可刷近246萬元，國外則可刷135萬元。值得注意的是，新戶使用該卡，首年雖然免年費、但次年起年費為2,000元，若首年刷卡金額滿15萬元則可抵免年費。若是舊卡友則首年就必須繳交年費。海外刷現金回饋卡、名氣響亮的元大鑽金卡，國內消費現金回饋1.2%、國外則享2.2%，雖然回饋率較匯豐銀少了0.02%，但每季都會推出指定國家、現金回饋最高可達3%。以第2季為例，指定國家為中國、香港、澳門，第3季起逢暑期、前往海島國家旅遊旺季，指定國家則開放泰國、印尼、馬來西亞、菲律賓。但必須注意的是，國外2萬元以下刷卡回饋率仍為2.2%、超過2萬元回饋率才會到達3%。此外，元大鑽金卡沒有消費門檻、沒有通路限制、更沒有現金回饋上限。年費方面正卡為1,800元，持卡首年、或申請電子帳單期間則享免年費，若年消費達15萬元，亦可享次年免年費。雖然如此，目前市場上現金回饋率最高的仍為澳盛現金回饋御璽卡，主打特色是不分通路、不分國內外都享現金回饋5%，換句話說，吃的、喝的、用的每樣東西，只要能刷卡，都打95折。但是該卡5%的回饋上限僅有新台幣5,000元，若超過金額則以0.5%回饋率計算。中國人民銀行（大陸央行）7日公布的數據顯示，5月外匯存底減少279.6億美元至31,917.4億美元，創2011年12月以來最低。華爾街見聞報報導，4月外匯存底數據由32,190億美元修正為32197億美元。民生證券宏觀研究團隊評論稱，外匯存底掉頭下滑，但數據並未全面惡化，尤其連續兩個月增加後掉頭下降（3月102億美元、4月70億、5月-279億），結合中微觀結售匯、貶值預期及匯率新邏輯來看，貶值預期有一定死灰復燃的跡象，但是這輪貶值壓力可控，央行應對更為從容。不過因人民幣對非美貨幣基本維持穩定，SDR外匯存底微升。但申萬宏源宏觀團隊認為，在經濟放緩背景下，人民幣對一籃子貨幣中期貶值的大趨勢不會變，SDR計價的外匯存底未來仍將繼續下滑。招商證券宏觀經濟研究主管謝亞軒指出，考慮英國脫歐公投和6、7月的美國聯準會會議等風險事件，6、7月的國際資本流動形勢不會出現明顯改善。未來兩個月，外匯存底很可能維持200億美元左右下降的局面，但不會出現年初超千億美元規模下降的情況。中國人民銀行（大陸央行）今天公布，5月人民幣匯率指數較4月小幅升值0.03%，顯示人民幣對一籃子貨幣匯率繼續保持基本穩定。中新社報導，5月底中國外匯交易中心（CFETS）人民幣匯率指數為97.15，較4月底升值0.03%。大陸央行副行長易綱今天在中美戰略與經濟對話會上表示，最近人民幣匯率趨於穩定，市場參與者對人民幣價格形成機制理解更好，預期也比較穩定。去年12月起，中國外匯交易中心正式發佈CFETS人民幣匯率指數，通過參考一籃子貨幣反映人民幣匯率浮動，而不是僅以美元為參考。先機亞太股票基金經理人關睿博指出，投資人的信心改善，令亞股的股價淨值比自2009年的1倍上升至目前的1.5倍，同時亞洲各國的改革需求，也帶來新的投資機會。先機亞太股票基金總代理富盛投顧引述關睿博（Josh Crabb）看法表示，拜美元匯率走弱、投資人情緒改善之賜，除了日本以外，基金資金出走其他亞太股市的情況已經反轉。關睿博認為，強勢美元、油價下跌、企業基本面惡化、投資人不耐久候經濟改革成效等種種因素，拖累過去幾年亞洲股市表現、失去投資人青睞，但也許亞股運勢準備要翻轉了。他分析，今年第1季，亞太（不含日本）市場的指數股票型基金（ETF）資金流量由負轉正，寫下2012年以來首見的紀錄。現在，只剩下日本面臨ETF資金大舉出走的挑戰，因為投資人似乎對於安倍晉三的經濟改革計畫失去耐心。外資昨日買超150億元，連續11天買超台股，加上近日美元走弱，新台幣兌美元匯率今早連續第八升，以32.27元開盤後，盤中一度升破32.20大關，強升1.57角，來到32.182元，創一月多月新高，午盤爆量衝出7.46億美元大量，暫收32.201元，強升1.38角。匯銀人士指出，聯準會延後升息，美元近日走趺，亞幣普遍回升，台幣已連七天升值，今早再次放量升破32.20大關，也使得端午節後的資金熱度值得續觀察。人民幣兌美元中間匯率今早小升25個基本點，來到6.5593元，即期匯率高低介在6.5709-6.5608之間。日圓兌美元今早高低介在107.38-106.68之間，韓元高低介在1158.1-1153.9之間。歐元升抵1.1375-1.1348美元。不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）公布5月營收達7.67億元，月增27.1%，年增9.4%。營運恢復成長動能，主要是受惠於中國大陸、北美業績成長挹注。旭隼今年前五月營收33.89億億元，年增2.6%。旭隼昨（7）日股價收492元、上漲14.5元，突破5、20及60日線。旭隼表示，5月業績表現亮麗，主要來自大陸市場成長強勁，北美市場也不錯；但內部對第2季營運仍然保守以對，主因去年同期營收的基期高，主要營收來源非洲、拉丁美洲的成長亦高；但今年因美元升值，影響新興國家客戶的採購力道。旭隼董事長謝卓明日前指出，5月營收將可恢復成長動能，第2季、第3季營收都會維持個位數成長，但至第4季會出現雙位數成長。謝卓明強調，因應全球不景氣及美元匯率上升變局，旭隼今年營運以加強導入新產品、增加新客戶為二大核心策略。接獲全球前十大UPS品牌訂單，今年有機會增加二家新客戶，在全年營收占比上升至16%，較去年的14%增加。旭隼專注DMS（設計生產製造服務）營運模式，第1季每股純益4.44元，是近三年同期最佳。外資昨日買超台股150億元，連續11天買超，加上近日美元走弱，新台幣兌美元匯率今早連續第八升，早盤台幣一度逼近32.20大關，強升1.29角，來到32.210元，再創一月多月來新高。新台幣兌美元匯率今早以32.270元、升值5.9分開盤後，台幣高低介在32.319-32.210元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.227元，台幣升值1.12角。人民幣兌美元中間匯率今早小升25個基本點，來到6.5593元，即期匯率高低介在6.5709-6.5625之間。日圓兌美元今早高低介在107.38-106.8之間，韓元高低介在1158.1-1154.8之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.270元開盤，升 6.9分；9時45分來到32.220元，升 1.19角。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.200元、最低32.319元。華碩股東會今天登場，由董事長施崇棠主持，會中通過股利配發，每股配發15元現金股利，雖然不及去年每股配發17元的水準，但股利配發率約65%。華碩股東會今天在北投沃田旅店舉行，由董事長施崇棠主持，副董事長曾鏘聲、執行長沈振來等均出席股東會。華碩股東會並通過每股配發15元現金股利，雖然不及去年每股配發17元的水準，但以華碩去年EPS為23.02元計算，股利配發率約在65％。施崇棠表示，回顧2015年，電腦產品需求持續低迷，全年個人電腦產業總出貨量約年衰退10%，華碩的全球筆記型電腦市占率，則逆勢增加至近12%。智慧型手機產業出貨量的年增率，由往年的 30至50%成長率，快速下降至僅10%，華碩的ZenFone智慧型手機則是超過2倍的成長，原來的個人電腦要繼續往前，智慧機也是要繼續成長，面對未來的大決戰。華碩去年集團合併營收新台幣4723億元，較2014年略減1%，歸屬母公司股東稅後淨利為171億元，較2014年減少12％，業外受到新興市場匯率波動產生匯損，以及轉投資亞旭認列一次性費用影響獲利表現，每股盈餘(EPS達)23.02元、低於前年的26.21元。施崇棠表示，華碩本業部分很是很穩健，品牌營收與獲利和2014年還是非常接近。受韓元走升、外資匯入因素影響，今天台北匯市價量齊揚，新台幣午盤暫以32.201元兌1美元作收，勁揚1.38角，逼近32.2元關卡，台北外匯經紀公司成交量暫收7.46億美元。匯銀人士指出，台股今天攻上8700點關卡，續創波段新高，外資匯入跡象明顯；此外，韓元兌美元也創 5週新高，導致今天新台幣匯價開高走高，午盤勁揚1.38角，創逾1個月盤中新高價位。外匯交易員表示，由於美國聯準會（Fed）6月升息預期降低，美元走弱，外資不斷湧入亞洲與新興市場國家，導致近期新台幣強勢，進口商雖有逢低進場的美元買盤，但仍難以阻擋大量湧入的熱錢，導致新台幣大升。不過，外匯交易員也指出，新台幣已經升至32.2元附近，從技術面來看，要再升值，升幅也很有限；此外，6月中下旬有美國聯準會開會、英國脫歐公投，以及央行理監事會議等重要事件，投資人除了留意央行是否隨時阻升新台幣外，也要關注這些事件對國際經濟所造成的影響，仍要小心匯率波動的風險。新台幣兌美元今天開盤價為32.270元，早盤最高32.182元、最低32.319元，午盤暫收32.201元，升值1.38角。大陸海關總署8日公布5月外貿統計，除了進口降幅大幅收窄，創19個月最佳表現，出口繼續降溫，貿易順差進一步擴大等基本數字外，當中還有若干可能牽動國際經濟走勢的重要訊息值得關注。首先是，正當中國面臨日益激烈的鋼鐵貿易摩擦之際，大陸5月鋼材出口卻又現反彈。據海關總署周三公布的數據，大陸5月鋼材出口942萬噸，較4月成長3.7%；今年1至5月大陸鋼材出口累計已達4,628萬噸，成長6.4%。大陸過剩的鋼鐵產能大量低價出口已引發越來越多國家鋼鐵業者的反彈，甚至成為甫於本周二落幕的第八輪中美戰略與經濟對話的爭論焦點之一。美國財政部長陸伍在會中指出，中國的過剩產能對全球市場造成了扭曲和破壞，中國在鋼鐵和鋁等行業減少產能「對國際市場的運行和穩定至關重要」。但從5月數字來看，情況似乎仍不樂觀。其次，儘管國際油價已逐步回升，但中國5月原油進口規模仍處於歷史相對高點。據統計，大陸5月進口原油儘管略降至3,224萬噸，相當於日均進口762萬桶，但仍接近去年12月創下的3,319萬噸的歷史最高記錄，和去年同期相比更是大增38.73%，創2010年2月來最大增幅。今年前5個月，中國累計進口原油達1.5591億噸，較去年同期增長16.50%，相當於去年全年3.355億噸歷史峰值的一半左右。市場預估，今年下半年中國原油進口量可能還會持續成長，或將成為國際原油價格的一大支撐。第三，大陸中國5月進口較去年同期衰退0.4%，但自香港進口竟激增243%，增幅再創新高，顯示資金利用中港虛假貿易外逃的情況依然未能得到遏止。在外匯管制下，資本最常見採取的外流途徑就是透過貿易轉移，亦即透過高報進口價，循貿易管道將資金匯出境外。中國人民銀行7昨日公布的數據也顯示，大陸5月外匯存底為3.19兆美元，較前一個月減少279億美元，遠高出市場預期。跡象顯示，大陸依然面臨資金外流的壓力，這對人民幣匯率穩定也將帶來一定的影響。渣打今日發布4月渣打人民幣環球指數，較3月下降5.3%，從2,141降至2,026，創下19個月新低。4月離岸人民幣市場規模縮減，更是7個月以來第6度縮減。渣打表示，離岸人民幣(CNH)匯市成交量萎縮衝擊顯著，部分肇因是1月成交量大增後正常化的現象，但更令人憂心的是指數的其他組成成分同樣大幅下跌，確立整體離岸人民幣動能疲弱。指數與去年同期相比下跌5.0%，跌幅刷新紀錄，回到2014年9月的水準。 渣打指出，最近的政策變化，讓外資金融機構更容易進入境內市場，有潛力在一段時間後吸引新一波投資進入中國，提高中國被納入全球指數的機會。中國給予美國在岸人民幣(CNY) 2,500億美元投資額度是歡迎外資的另一項突破。大眾對使用人民幣的態度持續謹慎，若美元大幅走強可能重啟波動，但渣打不認為資金會像1月份再次大量外流且導致人民幣崩跌。渣打認為關鍵在於中國政府應維持政策目標的透明度，並且讓貨幣籃子的價值合理穩定，這也是新的匯率制度所承諾的目標。定期回報離岸人民幣存款額的主要指數中心皆呈現存款額下降，香港、台灣和南韓1月至4月分別下降15%、3%和48%，新加坡的人民幣存款額2016年第1季下跌13%。渣打表示，自2015年8月在岸人民幣匯率改革以來，離岸人民幣存款額持續下降，反映貶值預期以及付款從境外被吸引回流至境內，成為離岸人民幣存款下降的主因，對境外流動性造成緊縮的衝擊，僅離岸人民幣資產需求能略微抵銷該衝擊。 未償還的點心債餘額，今年迄今已下降15%，在岸人民幣從2015年底的8,250億美元減至今年6月初的7,020億美元。發行量減少有助支撐點心債的需求，而近期準備金比率的調整，有助於釋放更多閒置流動資金進入境外銀行同業間拆借市場與債券市場。美元對在岸人民幣現貨與中間價的區間波動反應比以往平靜許多，渣打預期，主管機關會維持在岸人民幣的有效匯率穩定，預測2016年底美元對在岸人民幣匯率將達到6.56。渣打2012年11月推出渣打人民幣環球指數。覆蓋七個主要的人民幣離岸市場，包括香港、倫敦、新加坡、台北、紐約、首爾和巴黎等。大陸央行研究局首席經濟學家馬駿等撰寫工作論文更新今年總體經濟年度指標預測稱，維持全年GDP增速為6.8%的基準預測不變，並將固定資產投資增速預測上調0.2個百分點至為11.0%，出口增速預測下調4.1個百分點至-1.0%，CPI漲幅預測則上調至2.4%。路透報導，央行網站8日發布該工作論文並指出，從國內來看，主要的不確定性因素包括房地產投資復甦能否持續，製造業投資能否如預期企穩，尤其是民間投資仍然低迷，經濟內生增長動力仍有待增強。從國外來看，美國聯準會加息的步伐是否會加速，在很大程度上決定國際資本流動的格局和對包括中國在內的新興市場國家匯率的衝擊方向。渣打最新發布4月人民幣環球指數為2026，較上月跌5.3%，較上年同期下跌5.0%，創19個月新低，回到2014年9月的水準。渣打表示，4月離岸人民幣市場規模縮減，是7個月以來第6度縮減。離岸人民幣（CNH）匯市成交量萎縮衝擊顯著，部分肇因是1月成交量大增後正常化的現象，但更令人憂心的是指數的其他組成成分同樣大幅下跌，確立整體離岸人民幣動能疲弱。中國大陸自2015年8月在岸人民幣匯率改革以來，離岸人民幣存款額持續下降，渣打認為是反映揮之不去的貶值預期以及付款從境外被吸引回流至境內，成為離岸人民幣存款下降的主因，對境外流動性造成緊縮的衝擊，僅離岸人民幣資產需求能略微抵銷此衝擊。市場投資人憂心英國本月公投脫離歐洲聯盟（EU），紛紛轉進美元尋求避險，英鎊軟趴趴，歐元也跟著走貶。法新社報導，最新民調顯示，日益擴大的多數英國民眾支持脫離擁有28個會員國的歐盟，動搖股匯市。英國「獨立報」（Independent）表示，民調顯示55%的民眾支持脫歐，創下調查研究機構ORB去年開始這項調查以來最大支持比例。英鎊兌美元貶值1.4%，來到1英鎊兌1.4250美元。美元兌歐元升值0.6%，來到1.1251美元兌1歐元。DailyFX匯率分析師維奇歐（Christopher Vecchio）指出，隨著6月23日公投日期逼近，加上美國聯邦準備理事會（Fed）將在7日和8日召開決策會議，市場波動恐升高。維奇歐說：「現在的市場就像坐在海灘上，雖然渡過豔陽高照的一天，但很清楚漆黑的暴雨烏雲逼近地平線，傾盆大雨只是遲早的問題。」日圓被市場視為避險貨幣，兌美元和歐元雙雙走升。日本央行16日將公布利率決策。市場多數分析師預期聯準會利率將按兵不動，尤其是因為5月就業數據欠佳，加上英國脫歐公投的不確定性因素。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.480元開盤，貶 2.55角；9時45分來到32.439元，貶 2.14角。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.416元、最低32.500元。端午節連假期間，英國脫歐變數升高，歐美股匯市全面重挫，新台幣兌美元匯率今日補跌，開盤跳空重貶2.55角，以32.480元開盤後，一度急殺至32.50元，較節前收盤32.225元，重挫2.75角，創近期最大貶幅。午盤台幣暫收32.419元，重貶1.94角，成交量3.22億美元。匯銀人士指出，本周四台北清晨美國聯準會將公布會議結論，下周四英國脫歐公投結果出爐，全球股匯市關注這二大變數，歐元、英鎊及亞幣普遍走跌，倒是日圓成為「避險貨幣」相對走強，早盤一度衝高至106大關，近日赴日旅遊購買日圓的成本相對升高。另外，擔心本周三（15日）大陸A股恐無法順利納入MSCI權重，人民幣兌美元中間匯率今重貶212個基本點，來到6.5805元。即期匯率貶至6.5880-6.5701。陸股及港股今日全面走跌，港股盤中大跌逾500點。英國最新脫歐民調，贊成脫歐較留歐者高出十個百分點，加重英國脫歐的疑慮，歐元、英鎊重挫，今早歐元高低介在1.1253-1.1230美元，英鎊介在1.4271-1.4156美元之間。 日圓兌美元相對強勢，守在106.86-106.08之間，韓元高低介在1175.4-1169.7。但日圓獨強引發日股早盤收盤崩跌2.61%、下跌432.88點，暫收16,168.48點。台股今（13）日跳空開低，市場氛圍轉趨偏空，同步影響權證市場的交投狀況。截至午盤時分，整體權證成交金額占大盤比重為1.6%，居一周來次低，其中偏多的認購占比更是跌破七成大關，僅62.1%，居一周來最低。520後一路驚驚上漲的台股，在指數短線漲多、台幣匯率重貶、美國恐攻事件、以及美光收購華亞科案生變等利空衝擊下，大盤開低走低，績優權值股如台積電、鴻海等全面下挫領跌，衝擊盤中一度大跌170點，表現相當弱勢。 隨著市場氛圍轉趨偏空、現貨市場走勢疲弱，也連帶影響權證市場的交投意願。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額為10.3億，占大盤比重僅1.6%，居一周來次低，僅次於上周三端午連假前夕的低迷市況。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額為6.4億，占總體權證成交金額約62.1%，跌破七成大關；認售成交金額則為3.9億，占比上升至37.8%，居一周來最高，認購與認售比值僅1.6倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，其中認購權證二檔、認售權證則高達八檔，認售的連結標的中，其中有三檔連結紡織績優生儒鴻（1476），兩檔連結指數型商品、兩檔連結中信金、一檔連結鴻海。至於成交金額前十大權證、與其所連結的標的，第一至三名均為認售權證，連結標的分別為中信金、儒鴻、台灣50，相關對應的權證分別為統一NW（04244P）、群益C5、群益9D，成交金額各為449萬、441萬、與406萬元。年輕世代如何看未來，又認為誰是半個世紀以來對全球經濟、政治和社會影響最大的領袖？根據《2016資誠全球未來領袖調查報告》，出生長在數位時代的年輕人看到數位革命產生更多機會，有6成未來領袖看好未來一年的經濟。調查指出，青年領袖認為，影響世界政經及社會結構最大的領袖依序是前南非總統曼德拉、蘋果創辦人賈伯斯、美國總統歐巴馬、微軟創辦人比爾蓋茲及特斯拉創辦人馬斯克。資誠（PwC）昨天公布《2016 資誠PwC 全球未來領袖報告》彙整了全球104國共216位來自國際學生組織AIESEC的代表，年齡在30歲以下，調查時間為2016年第一季，也是資誠首次針對30歲以下的年輕世代進行調查。受訪的青年領袖認為，除了曼德拉等5人影響全球政經外，包括加拿大總理杜魯道、諾貝爾和平獎的最年輕得主馬拉拉、美國黑人民權運動領袖小馬丁路德．金恩與孟加拉銀行家尤努斯，都是影響世界政經及社會結構前10位重要領袖。調查指出，有86%的未青年領袖認為企業應擔憂網路安全議題，85%認為消費者行為的改變是一項威脅，83%的受訪者則認為企業缺乏公眾信任，但企業CEO並不認為上述三項是企業應關注的議題。相較於CEO認為，企業前三大的威脅依序是法規過度監管、地緣政治的不穩定及匯率波動。但青年領袖認為CEO應該更關注社會的不穩定、氣候變遷、環境汙染，以及失業率等更長期的問題；也應該更重視，媒體、在地社群、一般公眾和非政府組織等利害關係人。「薪資福利固然重要，但企業的文化和價值更重要」資誠聯合會計師事務所人資長林瓊瀛表示，未來的領袖正在尋找可能的發展機會，但他們面對風險的態度也絕非天真無知，他們在乎社會和環境議題，也了解科技變革的加速正在改變利害關係人的期望。林瓊瀛表示，企業要吸引人才，必須要了解，新世代的年輕人想要以雇主為榮，希望感受到自己的價值觀和企業價值相吻合，自己的工作是有價值的，對更多利害關係人有所貢獻。受到端午假期國際美元連續走升拖累，人民幣對美元即期匯率，13日23時30分夜盤收6.5842元兌1美元，較前一交易日（8日）的6.5603，大跌239點。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，6月13日人民幣兌美元匯率中間價報6.5805，較前一交易日（8日）的6 5593，大跌212點，跌破6.58水平。路透報導，交易員稱，人民幣6.59元關口支撐仍較強，空頭可能會進一步試探6.60元低點；而新出爐的投資等總體數據不佳，未能提供助力。他們指出，13日早盤客盤購匯情緒仍較濃，但在接近6.59元處有大行支撐，令成交區間趨於狹窄，與離岸人民幣的價差亦略有擴大。13日午後也有不少客盤在美元高點結匯，推高成交量至一個半月新高。短期主要關注美元走向以及本月稍晚的英國退歐公投結果。「好幾天沒交易了，今天（13日）的成交就會很多。」一外資行交易員稱，「我們今天（13日）的客盤結匯比較多，因為點差突然上來了，很多客戶擔心未來會有干預；加上人民幣也在短期低點，就有客戶選擇結匯。」他並認為，隨著英國脫歐公投的臨近，加上人民幣已位於年內低點附近，短期不排除空頭手癢試探6.60元關口。也有城商行交易員稱，如果美元近期不是很弱，估計人民幣有可能跌破6.59元這一關鍵點位；但監管層將會控制人民幣貶值節奏，畢竟6.59元關口失守，勢必會加大人民幣做空情緒。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.428元開盤，升 0.7分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.405元至32.423元。全球REITs利多不斷，繼各國低利政策的加持後，全球產業分類標準（GICS）預計今年8月31日後將REITs從金融產業獨立出來，成為第11大產業，將吸引法人機構未來增加REITs配置比重，法人指出，可望為REITs產業帶來300億美元的資金潮，帶動REITs基金行情。根據統計，不論是一年或近半年，國內26檔REITs基金(包含配息型、累積型、外幣計價)全面正報酬，堪為最火紅的基金類型，其中近一年報酬率在1成以上的REITs基金包括台新北美收益資產證券化基金、瀚亞亞太不動產基金及野村不動產證券化基金。 台新北美收益資產證券化基金經理人李文孝表示，北美型REITs體質相對穩健，且加拿大REITs平均年配息率有高達6%的水準，是後市佈局首選。以美國REITs而言，雖然美國經濟成長趨緩，但較全球其他市場仍相對穩健，以就業情況分析，目前美國失業率處於歷史相對低點，而非農就業平均每月新增20萬人，整體就業大致良好。此外，美國PMI指數也回到代表擴張的50以上，有利工業相關的REITs發展。就獲利分析，1Q財報有高達53%的公司獲利超出預期，並有40%的公司調高2016全年財測展望，顯示REITs企業業績仍較S&P500其他產業優異。 李文孝指出，未來影響REITs產業走勢可觀察三大市場指標：一、油價：為今年股市的多頭指標，目前底部已出現，若能持穩在40美元以上，有利市場信心。二、美債：美國十年期公債殖利率在2.5%以下，對REITs產業皆是正面，目前約在1.8%附近，仍屬有利的低利環境。三、人民幣走勢：主要牽動國際匯率變化，若能維持平穩的區間震盪格局，皆有益於市場情緒。人民幣兌美元中間價走強，中國外匯交易中心今天公布的人民幣兌美元中間價為6.5791，較前一交易日調升14個點。中間價較昨晚11時30分最後成交價6.5842，走強51個點。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年6月14日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元兌人民幣6.5791元，１歐元兌人民幣7.4307元，100日元兌人民幣6.1851元，1港元兌人民幣0.84751元，1英鎊兌人民幣9.3572元，1澳元兌人民幣4.8533元，1紐西蘭元兌人民幣4.6148元，1新加坡元兌人民幣4.8494元，1瑞士法郎兌人民幣6.8282元，1加拿大元兌人民幣5.1287元。新台幣兌美元匯率今（14）日走勢相較昨日呈現小幅升值，目前市場人士較注意韓元兌美元走勢所帶來的影響。新台幣兌美元今早以32.428元開盤，升值0.7分，11時左右匯率為32.4元。台股今日開盤持穩後，新台幣兌美元走勢也隨之持穩，11時之前的最高為32.391元，最低為32.428元。韓國降息後，台灣中央銀行下周利率決策結果也受到關注，進而對新台幣匯率走勢也帶來影響，韓元兌美元匯率今日在1173元附近起伏。日幣兌美元匯率昨日從106.8元走升至105.7元後，今日早盤在106元上下浮動。人民幣兌美元中間價今日為6.5791 元，較昨日的6.5805元升值，離岸人民幣匯率今日早盤在6.5950元附近，小幅升值。由於支持英國脫歐派聲勢逆轉占上風，全球投資人避險意識升高，歐美股重挫，亞股也跟跌，尤以日股跌勢最重。統一亞太基金經理人黃柏章表示，在6月23日英國脫歐公投結果出爐之前，全球股市都將隨消息面動盪加大，分析各國經濟表現及多空因子，短期保守看待東北亞，相對看好印度及東南亞市場。針對東北亞方面，黃柏章指出，本周多國央行即將召開會議，包括美國聯準會、英國、瑞士及日本央行，加上英國脫歐的不確定性，全球投資人避險意識促使資金湧入日圓，導致匯價勁揚，不利日本出口產業，此外，日本7月參議院選舉在即，日本央行依慣例不易有大動作，以免遭議論，且後續加碼寬鬆的空間也不大，估計短線可能會有較明顯的修正。亞股近日走勢相對佳的是印度與東南亞，最值得多留意。黃柏章表示，6月以來東南亞股市表現亮眼，由於美國6月及7月升息的機率不高，東南亞匯率風險大幅降低，加上基本面優於預期，且股市基期低，6月以來外資在東南亞呈淨流入，其中對印尼跟泰國買超最多。群益東協成長基金經理人蘇士勛表示，從政策面來看，東協各國積極推出刺激政策以推動經濟發展，包括印尼鬆綁多項產業的外資持股限制，以吸引海外資金進駐、泰國政府調整出口結構等等，因此建議投資人可多留意具有政策題材加持，以及與內需消費相關的產業。黃柏章說，A股是否納入MSCI新興市場指數即將揭曉，在國際情勢變數較大及新公布經濟數據欠佳的情況下，若未獲納入則有失望賣壓，即使納入也可能小慶祝後拉回，短線都不易有大行情，以個股表現為主。黃柏章進一步分析，泰國自5月中公布首季GDP年增率從前季的2.8%加速至3.2%，意外優於預期後，近月來股市維持強勢。印尼8日公布的消費者信心指數由109上升至112，且最新通膨數據由3 .6%下降至3.3%，提供央行降息刺激經濟的空間，有利股市後勢。台灣機械公會發布今年1至5月機械產品進出口速報，機械產品出口值85.17億美元，較去年同期衰退8.1%，如依新台幣計，則出口值達2,795億元，較去年同期衰退3.7%，台灣機械設備出口仍面臨重大困境。至於工具機出口值為11.20億美元，較去年同期衰退18.6%，出口除面臨更複雜的國際競爭外，又有日圓大幅貶值超過50%的壓力，也都影響國際買家對台灣的下單。台灣機械產品前五月出口主要市場，大陸排名第一位、出口值為20.41億美元，占全部出口24%，較去年同期衰退18.1%。美國排名第二，出口值15.56億美元，占出口18.3%，年減0.7%。日本第三，出口值6.02億美元，占出口7.1%，年增6.9%。公會指出，新台幣對美元匯率今年前五月平均為32.8元，較去年同期貶值4.58%，目前新台幣對美元正在升值達32.2元左右。而韓元亦處於超貶值狀態，雙方相對差距在二成左右，導致台灣產品在國際市場競爭力逐漸下滑。當前台灣機械貨品在全球經貿市場下所面臨最大問題，首在日本中高端機械受惠於日圓對美元大幅貶值，已在國際市場調降美元售價。其次則是同質性最高的韓國機械貨品，由於有FTA加持，在主要市場行銷壓制台灣機械產品。另大陸機械貨品在國際市場售價較台灣產品有一段差距，台灣機械在國際市場正在受三面夾擊。繼台日金融卡跨境提領合作於3月啟動，今（14）日台港澳三地、四機構聯手合作，包括台灣銀行、財金資訊公司、中銀香港與香港銀聯通寶，進行「台港澳金融卡／銀通ATM提款合作」簽署儀式。今年底國人赴港澳出差旅行，提款不再受限於信用卡匯率不確定性因素或金融卡國際組織收取的高額手續費風險。除了匯率公開透明，手續費也均一價，僅收新台幣100元。國人至海外觀光及商務效益驚人，根據交通部觀光局統計，去（2015）年台灣民眾赴港澳地區觀光商務旅客，約254萬人次，同期從港澳來台觀光也有151萬人次。但央行副總裁楊金龍表示，台灣金融卡流通卡數約9,200多萬張，除了簡單的轉帳、提款功能，還適用於繳費、繳稅、購物，去年全年總交易金額就超過8兆元，但用來消費的金額卻不到1兆元，對比同年民間消費總額（PCE）8.7兆元而言，顯見金融卡、及邁入無現金社會仍有許多發展空間。因此自金融卡跨國提款及購物服務上線以來，財金資訊公司與台銀積極打造更友善的金融卡環境。財金資訊董事長趙揚清表示，台港澳三地合作有三大主要特色，第一，ATM提款無論金額高低，皆收取100元手續費，因此領越多越划算。第二，持金融卡至港澳ATM的匯率，將與在台灣銀行臨櫃現鈔匯率一樣便宜。第三，今年底預期在港澳佈建300台ATM，第一批合作ATM將佈建在國人較常造訪的商場、車站，方便旅客買多少、就提多少。避免回國時還要將多換的外幣換回原幣，蒙受匯率損失。財金資訊總經理林孟津表示，目前第一階段國人赴港澳，已有兩家銀行業者提供國人ATM提款，分別是中國銀行以及東亞銀行。財金資訊公司表示，只要貼有「銀通」標誌的ATM，都將可以使用台灣目前已加入的20家銀行，所發行的金融卡提款。未來陸陸續續可能會有更多銀行願意配合。明（2017）年底港澳遊客來台，也有10多家國內銀行將提供港澳旅客提款服務。經濟學人資訊社指出，英國如果公投決定退出歐盟，將引發政治經濟動盪，今年英鎊兌美元匯率將再貶值15%，失業率上升，經濟將陷入衰退，倫敦並可能喪失全球金融中心的地位。英國將於23日舉行公投，決定是否繼續留在歐盟，這是自1975年以來首次舉行歐盟公投，最近公布的民調顯示，脫歐的支持率領先留歐，引發各界關切英國可能會退出歐盟 ，倫敦股市近日來賣壓強勁，市值已蒸發數十億英鎊。經濟學人資訊社（Economist Intelligence Unit）公布的報告指出，如果英國脫歐，2017年英國的經濟將下跌1%，這將是2009年金融風暴以來英國首次出現經濟負成長，到2020年，英國的經濟產值將萎縮6%，或1060億英鎊，整體經濟動盪將一直到2020年。EIU英國市場分析師汗拉蘭伯斯（DanielleHaralambous）指出，脫歐後英國與歐盟進行的談判過程將對投資人與消費者造成一段時間的不確定性，預估英鎊將走跌，物價將上漲，特別是與歐洲國家的貿易將變得更加複雜。EIU預測，脫歐使英國未來經濟前景充滿不確定性，將使民眾減少消費，企業延後投資，借貸成本將會提高，政府10年期的公債殖利率在2016年下半年將提高0.6%。EIU認為，一旦英國退出歐盟，倫敦的國際金融中心地位將面臨危機，整體產業可能萎縮，企業將外移到可以進入歐盟單一市場的地方，例如法蘭克福或巴黎。零售業也將面臨衝擊，2017年銷售量將下跌3%，要等到2020年經濟才會穩定並出現成長，英鎊貶值造成進口商品價格提高，物價也將因此調升。其它可能受到嚴重影響的還有汽車、醫療保健、能源、電信等產業。海外旅遊愈來愈方便，繼日本之後，今年底可持金融卡至香港、澳門的自動櫃員機(ATM)提現，手續費只要100元，兌換匯率與台銀臨櫃現鈔匯率一樣便宜，提領越多省越多，查詢餘額則免費。財金資訊公司及台灣銀行等單位今天舉辦台港澳金融卡/銀通ATM提款合作備忘錄簽署儀式，宣告台港澳三地啟動金融卡合作。年底只要持金融卡就可暢遊台港澳三地，預計初期地鐵站內及周邊、百貨商場等地超過300台ATM開通直接提款等服務。根據規劃，第一階段台灣金融卡於港澳ATM提款服務預計2016年底上線；第二階段、預計2017年底開通銀通會員銀行提款卡於台灣ATM提款功能。財金公司表示，為方便台灣金融卡持卡人，在港澳地區ATM使用餘額查詢服務皆為免費，提款手續費固定為新台幣100元，且港幣、澳幣兌換匯率與台銀臨櫃現鈔匯率一樣。台港澳金融合作邁入新紀元，臺灣銀行等20家國銀發行的金融卡，今年底便可在港澳地區的ATM提領當地貨幣（港幣、澳門幣），明年底則是香港「銀通會員銀行提款卡」可在台灣的ATM提領新台幣，旅遊洽公更便利。民眾往來密切的台港澳三地將啟動金融卡合作，由臺銀及中銀香港負責台港澳間資金結算，系統介接則由台灣的財金公司與香港的銀聯通寶共同建置跨境ATM平台，第一階段「台灣金融卡於港澳ATM提款」的便捷服務，預計在2016年底上線，預計初期將有地鐵、百貨商場等週邊超過三百台ATM開通服務。第二階段將於2017年底，接續開通「銀通會員銀行提款卡於台灣ATM提款」功能。為方便「台灣金融卡」持卡人，財金公司表示，在港澳ATM使用餘額查詢服務免費，提款「手續費」固定為每次新台幣100元，港幣、澳門幣的兌換匯率，與臺銀臨櫃現鈔匯率一樣便宜。根據交通部觀光局統計，2015年台灣赴港澳地區觀光商務旅客約254萬人次，僅次於日本及中國大陸；同期間港澳旅客來台，更超過151萬人次，創下歷史新高。以來台旅客每人每日消費200美元、平均停留六日試算，港澳旅客來台帶動的整體消費金額，將近新台幣600億元。美國股市一連四天下跌，是2月以來最長連跌，英國是否留在歐盟的不確定性升溫，且投資人也等候聯準會（Fed）周三發布政策。標普500指數盤中一度下跌0.7%，大盤在最後一小時收窄跌幅。銀行股下跌，投資人猜測低利率將繼續拖累銀行業績。避險買盤推高美元匯率，拖累原物料類股。投資人的避險需求推高公用事業和電信企業等高股息的股票。紐約時間下午4點，標普500指數下跌0.2%，至2,075.32點，依然是三周以來最低收盤。標普500指數跌破50日均線。道瓊指數跌57.66點，跌幅0.3%，至17,674.82點；盤中一度跌136點。那斯達克綜合指數跌0.1%。Philadelphia Trust Co.投資總監Richard Sichel說：「美國零售銷售數據不錯，但除此之外有英國脫歐風險、Fed政策預期，加上市場依然處於高檔，這導致投資人依然謹慎。」美國5月零售銷售的增幅優於預期，且連兩月攀升，上月零售銷售增加0.5%，增幅高於經濟學家原估的0.3%。4月零售銷售成長1.3%，寫下一年來最大增幅。若不計採購汽車與汽油的支出，5月零售銷售攀升0.3%。信用卡公司重挫，拖累金融股下跌。聯名卡發卡公司Synchrony Financial表示將為貸款損失提列更多資金，重挫13%。Capital One Financial 跌6.6%，美國運通（American Express Co.）跌4.1%。家得寶（Home Depot）和Lowes跌至少1.8%，5月零售銷售顯示建材和園藝設備銷售疲弱。百貨公司業績也呈現衰減，導致Nordstrom 和Kohl各跌至少2.3%。紐約油價跌至三周低點，因為投資人的避險傾向令股市下跌，美元升值，降低了大宗商品需求。金價繼續上漲。紐約原油期貨下跌0.8%，4天累計下跌5.3%。紐約商業交易所7月交割WTI原油期貨跌39美分，結算價48.49美元/桶。倫敦ICE歐洲期貨交易所8月交割布倫特期貨下跌52美分，跌幅1%，至49.83美元/桶。 英國脫歐風險升高刺激了避險需求，德國10年期國債殖利率歷史上首次跌破0。隨著6月23日公投日期臨近，以英鎊計價的黃金價格本月大漲8.5%，周二達到912.99英鎊（1,288.78美元），是2013年8月以來最高價格。隨著英鎊匯率跌至2個月低點，黃金的英鎊價格變得更貴。紐約時間下午1:41，紐約商品交易所8月份交割黃金期貨上漲0.1%，結算價1,288.10美元/英兩，連續第五天上漲。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.450元開盤，貶 2.7分；9時45分來到32.520元，貶 9.7分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.437元、最低32.520元。MSCI宣布暫未納入A股至成分股，今日對亞洲主要貨幣影響不大，新台幣兌美元匯率開盤為32.450 元，較昨日收盤貶值2.7分。10點20分前，新台幣兌美元匯率最高為32.520元，最低為32.437元。今日台股為台指期結算日，外資未平倉竟多單有5.2萬口以上，昨日呈現買超，今日台股早盤震盪幅度有限，外資在匯市進出動作似乎不大。人民幣兌美元匯率中間價今日6.6001元，昨日6.5791元。由於MSCI成分股暫未納入A股，人民幣兌美元出現大幅走貶，今日早上的離岸人民幣匯率最高為6.6150元，最低為6.6060元，10點20分左右在6.6076元上下起伏。日圓兌美元匯率今日上午最高為106.3元，最低為105.9元。韓元兌美元匯率早盤最高為1179.8元，最低為1174元。日本央行（日銀）例會16日登場，星展銀行表示，各項數據顯示日本需要進一步的寬鬆貨幣政策，儘管如此，這次會議不是日銀採取措施的好時機，預期利率將維持不變。經濟數據顯示日本需要進一步寬鬆貨幣政策，包含經濟 2季平均為零成長、工業成長與家計支出僅小幅成長、4月消費者物價指數（CPI）萎縮0.3%。星展銀行表示，儘管數據顯示日本需要進一步的寬鬆措施，但基於美國將持平利率不變及英國脫歐公投在即兩大因素，此次不是日銀採取措施的好時機。星展指出，市場普遍預期美國聯準會本週利率將持平不變，在美元疲弱下，日銀的寬鬆政策對日圓匯率的影響可能有限，其次，英國脫歐公投將在下週舉行。日銀第 3季、7月或9月採取措施的可能性較高。星展分析，美國下半年升息預期增溫，美元可能重回強勢，加上英國脫歐的不確定性已消除。星展提醒，安倍政府可能在參議院選舉後，起草5至10兆日圓的補充預算案，意味著日銀以貨幣政策來支撐經濟成長，將面臨更大的壓力。今日人民幣兌美元匯率大幅貶值，新台幣兌美元匯率受到影響有限，開盤為32.450元，中午收盤為32.455元，較昨日收盤貶值4.6分，成交量為5.15億美元。人民幣兌美元匯率中間價今日衝到6.6001元，創五年半的紀錄，昨日僅6.5791元。由於MSCI成分股暫未納入A股，人民幣兌美元出現大幅走貶，今日早上的離岸人民幣匯率最高為6.6152元，最低為6.6046元。今日為台指期6月合約結算日，外資在台股偏多操作。新台幣兌美元匯率上午最高為32.520元，最低為32.437元。日圓兌美元匯率今日上午最高為106.3元，最低為105.9元。韓元兌美元匯率早盤最高為1179.8元，最低為1173.1元。永豐餘投控今天股東會中通過配發每股新台幣0.3元現金股利。永豐餘表示，旗下各紙類品陸續完成擴產，未來將強化最新 nPulp生物製漿技術在醫療和建築板材上的應用。永豐餘投控去年合併營收635.80億元，年增4.4%，營業淨利16.86億，較2014年成長167.7%；但受到匯率影響，稅後盈餘歸屬於母公司為5.02億元，EPS 0.30元，每股現金股利配發0.3元。永豐餘表示，2015年全球經濟疲軟，內外銷均走跌，但漿紙事業部貢獻去年淨利倍增，中華紙漿深耕特殊紙領域，積極開發高利基型商品取得重大進展，拉升特殊紙銷售比重；申豐化工專注於特殊材料研發應用，高附加價值產品獲大廠青睞。永豐餘指出，消費品的「五月花」、「得意」與「柔情」三品牌生活用紙區隔市場經營，紙品銷售量較2014年成長，鞏固台灣第一市佔地位；另外，看好大陸華南地區的生活用紙市場，廣東鼎豐設置兩台衛生紙機已從第2季起量產，年產能5萬噸；清潔用品除強化「橘子工坊」市佔外，再推出新品牌「植淨美」擴展消費市場。工紙事業部，大陸揚州廠三號機已全面商轉，供應大陸各紙器廠所需原紙，但受到大陸經濟成長放緩影響，市場產銷結構改變需重新調整，未來將更聚焦於上下游垂直整合，優化產品品項。在新增產能部分，永豐餘說，消費品台中清水廠 9號機已於去年第 4季出紙運轉，台灣生活用紙年總產能突破10萬公噸；工紙部份，桃園新屋廠3號機暨第2套汽電共生設備，也在年初開工，預計今年第 4季竣工生產，屆時將使永豐餘在台灣的工紙年總產能達75萬噸。永豐餘從 2013年獨家研發利用農業秸稈生物製漿nPulp 技術，這項原料推出後，從紙、紙器包材拓展至醫療(盛盤容器等)、建築板材和磚，未來將開發更多再製的環保建材。永豐餘強調，這項技術可大幅減少製紙原料使用木材纖維，達到循環經濟的目標，今年 5月剛獲頒世界綠色設計組織(WGDO)舉辦的綠色設計國際大獎銀牌獎；甫於5月25日登場的「第15屆威尼斯建築雙年展」，nPulp技術首度跨入建築領域，代表台灣站上世界舞台。永豐餘還利用這項 nPulp技術提供交通大學TDIS團隊建置新型態綠色環保建築「巢居」，於威尼斯建築雙年展台灣館中正式亮相。MSCI暫緩納入A股，人民幣匯率首當其衝，據《路透》報導，今日在岸與離岸人民幣早盤大跌，午盤後急拉，收盤漲0.03%，逆勢翻升。在岸人民幣今日早盤一度跌至最深6.6045元，創2011年1月來新低，較上日夜盤收盤跌約80點，但午盤後出現護盤急拉。截至下午四點半收盤，報6.5883，較上一交易日收盤價漲0.03%，較上一交易日夜盤收盤漲0.13%。中國外&#28377交易中心15日數據顯示，人民幣對美元即期匯價晚間23時30分夜盤收報6.5786元，較前一日夜盤升值180點。人民幣對美元即期6月15日收盤縮量小升，盤中一度下探6.6047元的五年半新低，最終收至6.5883元，較上個交易日小跌22點；中間價則調降逾200點、創五年半新低。今天人民幣對美元匯率（CNY）以及離岸人民幣（CNH），大幅貶值；人民幣中間價也大幅調貶210個基點，貶破6.60關口，創2011年初以來最低 ，報6.6001元；昨天中間價報6.5791元，16：30收盤價報6.5905元；23：30夜盤收報6.5966元，為逾五年收盤低位。油價連續五個交易日下跌，創下2月來最長連跌走勢，因加拿大產量回升抵消美國原油庫存下降的影響。現貨黃金攀升，因聯準會（Fed）預測今年升息超過一次的決策官員人數減少。銅價出現三個月最大漲幅，基本金屬和礦業類股全面走高，有跡象顯示中國計畫增加金屬庫存。紐約原油期貨在過去五個交易日下跌6.3%。高盛集團表示，隨著中斷的供應重回市場，並延長全球過剩期，油價的復甦仍然「脆弱」。油價盤中曾短暫上升，因美國能源資訊署（EIA）報告顯示， 美國上周原油庫存下降93.3萬桶。 國際能源總署表示，加拿大產量本月料將回升，到7月中旬前有望恢復正常。紐約商業交易所7月交割西德州輕原油（WTI）下跌48美分，或1%，結算價報每桶48.01美元， 這是5月20日來最低收盤價。 8月交割布侖特原油下跌86美分，或1.7%，至每桶48.97美元。紐約時間下午2:29，現貨黃金上漲0.8%，至每英兩1,295.61美元。聯邦公開市場委員會周三結束為期兩天的政策會議後發布的展望顯示，儘管17位決策者的預估中值仍顯示今年會升息兩次，但預測僅升息一次的官員人數由3月的一人增加到六人。黃金本月已上漲超過6%，因對全球經濟成長以及英國脫歐前景的顧慮刺激了避險需求。Fed預測公佈後，美元匯率下跌，提振黃金作為替代資產的吸引力。 聯邦基金利率期貨顯示，交易員認為美國7月升息的機率在10%左右，遠低於本月初時的53%。 倫敦時間下午5:51，倫敦金屬交易所3個月交割期銅上漲2.9%，結算價4,639.50美元/噸（折合2.10美元/磅），是3月4日以來最大漲幅。紐約商品交易所7月份交割期銅上漲2.5%至2.091美元/磅。美國聯準會主席葉倫清晨記者會宣布維持利率不變，但下修今明二年經濟成長率至2%，美元指數再次跌至95.48，台幣早盤跳空升值1.1分，以32.430元開盤後，台幣再次升破32.40大關，最高來到32.38元。至上午9點30分，台幣兌美元成交價32.389元，台幣升值5.2分。人民幣兌美元中間匯率今早更是強彈262個基本點，來到6.5739元，即期匯率高低暫守在6.5793-6.5769之間。日圓兌美元匯率今早狹幅介在106.03-105.52之間，韓元高低介在1169.6-1167.3之間。歐元兌美元高低介在1.1275-1.1254美元之間，英鎊高低介在1.4215-1.4184美元之間。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.430元開盤，升 1.1分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.340元至32.430元。面板大廠友達（2409）在今日在台中舉行股東會，在股東會中宣布去年營運成績，並展望今年整體面板景氣。友達董事長彭&#21452浪在致股東報告書中表示，展望今年，因總體經濟仍有不確定性，全球景氣復甦前景不明，中國面板廠持續擴產，友達為因應產業及市場變化，2016年友達將持續推出創新產品以創造價值，在既有的技術基礎上力求精進，以創新的整合技術，追求產品的「差異化」、「優質化」及「高值化」，透過價值競爭與競爭對手所著重的規模競爭作出區隔，以建構公司長期價值與核心競爭力。同時，友達表示，公司也將增加「非消費型大宗標準品」面板產品比重以強化獲利能力，「非消費型大宗標準品」面板產品具備高客製化的特性，受景氣循環影響較低，公司將持續以產品創新、長期的服務與技術支援，深耕此應用市場，包含車用、工控及醫療等，期望未來「非消費型大宗標準品」產品的比重能持續增加，進而增強抵禦景氣波動的能力與長期的獲利穩定度。友達指出，2015年面板產業歷經局勢紛擾的一年，受到總體經濟不穩定、匯率變動以及新興市場成長減速等因素影響，導致終端消費市場需求放緩。回顧去年全年表現，友達2015年合併營收為新台幣3,603.5億元，較2014年減少11.7%，合併淨利為新台幣48.4億元，基本每股盈餘為新台幣0.51元。友達指出，雖然友達在2015年認列日本太陽能事業相關資產減損約新台幣67.5億元，但此資產減損非現金損失，期望能因此減輕公司營運負擔強化長期經營績效，並加速達成太陽能事業獲利的目標。 2015年友達營收主要來自顯示器事業，占合併營收比重約92.5%。觀察2015年市場狀況，平面電視平均尺寸仍持續放大，但市場需求因總體經濟因素而走緩，加上中國面板廠持續擴產，以致面板產能供過於求，友達近年極力推升整合型及高附加價值產品的出貨，力求在變遷快速的產業環境中，維持產品力及競爭力。友達今天舉行股東會，通過配發0.35元現金股利，該公司董事長彭?浪表示，該公司四年來已還款1,400億元，淨負債比降低到20%以下，已調整至最佳營運狀態。友達總經理蔡國新表示，2015年面板產業歷經局勢紛擾的一年，受到總體經濟不穩定、匯率變動以及新興市場成長減速等因素影響，導致終端消費市場需求放緩。回顧全年表現，友達2015年合併營收為新台幣3,603.5億元，較2014年減少11.7%，合併淨利為新台幣48.4億元，基本每股盈餘為新台幣0.51元。雖然友達於2015年認列日本太陽能事業相關資產減損約新台幣67.5億元，惟此資產減損非現金損失，期望能因此減輕公司營運負擔及強化長期經營績效，並加速達成太陽能事業獲利的目標。蔡國新說，展望2016年，因總體經濟仍有不確定性，全球景氣復甦前景不明，中國面板廠持續擴產，因應產業及市場變化，2016年持續推出創新產品以創造價值，在既有的技術基礎上力求精進，以創新的整合技術，追求產品的「差異化」、「優質化」及「高值化」，透過價值競爭與競爭對手所著重的規模競爭作出區隔，以建構公司長期價值與核心競爭力。蔡國新指出，機增加「非消費型大宗標準品」面板產品比重以強化獲利能力，「非消費型大宗標準品」面板產品具備高客製化的特性，受景氣循環影響較低，公司將持續以產品創新、長期的服務與技術支援，深耕此應用市場，包含車用、工控及醫療等，期望未來「非消費型大宗標準品」產品的比重能持續增加，進而增強公司抵禦景氣波動的能力與長期的獲利穩定度。展望未來，蔡國新說，該公司將持續累積研發實力，專注於先進技術及高規差異化產品的研發，並透過創新加值及產品組合的優化，以提升公司獲利表現。最後，衷心感謝各位股東長期以來的支持。友達今年邁入第20年，我們以「創新‧蛻變」做為20周年活動主題。期望藉由不斷蛻變累積的創新能量，積極開發成長新動能，穩健地迎向未來挑戰，為股東、客戶及員工創造最大利益。友達光電董事長彭(雙)浪指出，去年初面板業一片樂觀，但第2季急轉直下，大環境變化很快，所以去年做組織調整，因應陸廠競爭，推出創新技術，領先同業布局。友達光電總經理蔡國新在股東會表示，2015年面板產業動盪，主因總體經濟不佳，匯率變動使成本增加，加上面板需求放緩，平均單價下跌3成甚至4成，使營收較2014年減少11.7%。蔡國新說，液晶顯示產品占友達營收92.5%，雖然電視面板銷售面臨壓力，陸廠擴產造成供需失衡，但電視平均尺寸來到43至44吋，仍有利面板產業。友達發揮技術及產品優勢，去年大尺寸面板產能依然滿載。他強調，友達是第1個推出超高解析度（4K2K）電視面板的廠商之一，加值產品技術採堆疊做法，即將各種先進技術整合。他信心滿滿的說，去年全球整體曲面電視出貨400萬台，今年可望超過1000萬台，友達去年曲面電視面板市占率已超過30%，除曲面電視面板之外，全平面電視市占率今年也可望超過30%。主動有機發光二極體（AMOLED）方面，友達統計，去年出貨AMOLED手錶面板100萬片，為1.4吋圓形手錶面板。另外，友達車用中控系統面板全球市占率第1，去年更推出12.3吋儀表板面板，電動車面板也是未來發展重點。他表示，電視持續往大尺寸發展，廣色域也是重點，且物聯網商機來自資訊流增加，盼透過創造更多物聯網商機需求，帶動面板需求。配合政府節能政策，友達提供更好的太陽能發電服務。美國聯準會主席葉倫清晨記者會宣布維持利率不變，但下修今明二年經濟成長率至2%，美元指數再次走跌，台幣早盤跳空升值1.1分，以32.430元開盤後，一度升破32.40大關，最高來到32.38元，午盤台幣暫收32.40元，升值4.1分，成交量5.58億美元。不過，近中午日本央行宣布利率按兵不動，日圓兌美元飆升，盤中一舉升破105大關，最高衝104.48，日圓再創波段新高，國人買日圓也創下近三年最貴報價。以台銀的報價為例，日圓兌換新台幣的現金價一度來到0.3124，相當於1元台幣只能換到3.2日圓，為近3年來日圓最貴價格，比5月下旬換到3.38日圓，日圓貴了5%。匯銀人士指出，日本央行今日宣布利率按兵不動，日圓兌美元一舉漲破105再創波段新高，降低日本央行實現2%通脹目標的可能性。人民幣兌美元中間匯率今早強彈262個基本點，來到6.5739元，但隨著日圓強升，人民幣即期匯率再次走低，高低介在6.5845-6.5753之間。日圓兌美元匯率高低介在106.03-104.48之間，韓元也走跌，高低介在1172.2-1167.3之間。歐元兌美元高低介在1.1285-1.1254美元之間，英鎊高低介在1.4215-1.4172美元之間。6月16日，在銀行間外匯市場形成的人民幣匯率（CNY）和由國際投資者交易形成的香港離岸人民幣（CNH），在午盤繼續上揚。其中在岸人民幣升破6.58。據財新網，在岸人民幣兌美元報6.5755元，升值0.19%；離岸人民幣兌美元報6.5882元，升值0.08%。在人民幣還未能完全自由兌換和資本專案還有限制的情況下，人民幣離岸市場和在岸市場是有分隔的，因此往往會出現價差。當前二者價差為100多個基點。同日，大陸官方公佈的人民幣兌美元調升262個基點，創逾一周最大升幅，報6.5739元；上一交易日中間價報6.6001元，16：30收盤價報6.5883元，23：30夜盤收報6.5786元。消息人士說，大陸央行最新公佈資料顯示，5月末央行外匯占款餘額為237284.80億元，較4月末減少了537.02億元。美國東部時間6月15日14時，美聯儲貨幣政策決策機構發佈聲明稱，維持聯邦基金利率在0.25-0.50%不變，但在季度經濟預測中下調今明兩年GDP增速預期，使市場預計7月降息的概率大幅降低。美聯儲公開市場委員會（FOMC）稱，美國經濟活動走強但勞動力市場改善放緩；家庭消費支出強勁，住房市場持續改善，但企業固定投資走軟；通脹仍低於美聯儲2%的目標。基於此，決定維持聯邦基金利率不變，維持到期資產再投資計畫不變。英國央行英格蘭銀行（BOE）今天再度示警，儘管該行將利率維持在0.5%，下週登場的英國是否脫離歐洲聯盟公投將是金融市場面臨的「最大風險」。法新社報導，英格蘭銀行6月例會會議紀錄指出，「公投結果一直是英國金融市場、也可能是全球金融市場面臨的最大立即風險」。會議紀錄並表示，「一旦英國投票決定離開歐盟，英鎊匯率將進一步走貶，幅度或許會很大」。警方和媒體報導，英國在野工黨國會議員柯克斯在英格蘭北部的選區遭到槍擊，傷勢危急，首相卡麥隆表示關切，工黨黨魁柯賓（Jeremy Corbyn）則表示震驚。支持續留歐洲聯盟的卡麥隆（David Cameron），表示將停止預定今天在直布羅陀舉行的是否續留歐盟公投相關造勢活動。警方已逮捕一名52歲行兇男子，由於疑似與脫歐公投有關，脫歐和留歐陣營今天都宣布暫停宣傳造勢活動。柯賓表示贊成暫停宣傳造勢活動。每日電訊報報導，嫌犯在行兇前大喊「英國優先」（Britain First），懷疑是不滿柯克斯支持留歐立場。「英國優先」是一個右翼團體，但是已被支持脫歐陣營用為口號。41歲的柯克斯（Jo Cox）是兩個小孩的母親，英國聯合社（Press Association）引述1名目擊者的話報導，在這場發生於約克郡（Yorkshire）柏斯托（Birstall）的事件後，她倒在人行道上，身上出血。「第四頻道」（Channel 4）引用柯克斯辦公室的說法指出，這位贊成英國留在歐洲聯盟的議員遭開槍並刺傷。距23日公投還有1週，兩份今天出爐的新民調指出，多數英國選民希望脫離歐洲聯盟。民調機構Survation發現，52%選民要脫歐，48%想留下來。易普索莫里（Ipsos Mori）的調查顯示，排除心意未決的選民，脫歐與留歐的比率分別為53%和47%。這項結果與上個月變化很大，當時排除未決選民，留歐陣營為57%，領先脫歐的43%。根據網路博弈業者必發（Betfair），在民調顯示「脫歐」陣營占上風後，押注英國公投留在歐洲聯盟可能性的機率降至60%。路透社報導，稍早的機率顯示，英國23日公投留在歐盟的隱含機率為65%。英國央行英格蘭銀行（BOE）今天再度示警，儘管該行將利率維持在0.5%，下週登場的英國是否脫離歐洲聯盟公投將是金融市場面臨的「最大風險」。法新社報導，英格蘭銀行6月例會會議紀錄指出，「公投結果一直是英國金融市場、也可能是全球金融市場面臨的最大立即風險」。會議紀錄並表示，「一旦英國投票決定離開歐盟，英鎊匯率將進一步走貶，幅度或許會很大」。歐洲理事會主席圖斯克（Donald Tusk）今天說，很難對英國是否留在歐洲聯盟的公投結果心存樂觀，但警告，英國脫歐沒道理。圖斯克造訪赫爾辛基時表示：「我明白，今天我們很難樂觀，我們知道最近的民調。」但他又說：「現在脫歐沒有任何道理。」圖斯克13日已示警，假使英國23日投票決定離開由28國組成的歐盟，將「毀滅」西方政治文明。1050616英國將於23日舉行脫歐公投，英國最大在野黨工黨國會議員柯克絲（Jo Cox）16日在選區遭一名男子槍擊和刺傷，送醫後不治。消息傳出後英國立即暫停所有與公投相關的政治活動。英鎊匯率應聲反彈。富國基金管理首席投資組合策略師Brian Jacobsen認為，公投前發生這樣的事件，影響非同小可，但這是否代表支持留歐陣營就能因此聲勢大漲也很難說。英鎊兌歐元16日從兩個月低點反彈，盤中一度觸及兩個月高點；英鎊對美元收盤升值0.2%，至1.4209美元，盤中多數時間都走軟。目擊者說，柯克絲當天是和選民開會時遇到攻擊，她身中三槍，並被長刀刺傷，倒臥在血泊中。嫌犯行凶時大喊「英國優先」（Britain First）。一名52歲的男子已被警方逮捕。41歲的柯克絲主張英國應該續留歐盟。日圓兌美元在昨日突破105大關創二年新高後，今早走勢暫時觀望，此舉使得新台幣兌美元匯率上午以32.420元小貶3.1分開盤後，台幣狹幅介在32.430-32.364元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.384元，台幣小升0.7分。人民幣兌美元中間匯率今早貶值56基點，來到6.5795元，即期匯率高低介在6.5860-6.5814之間。日圓狹幅介在104.83-104.18之間，韓元高低介在1176.4-1166.3之間。英國脫歐憂慮升高，國際油價重挫，依中油浮動油價公式計算，截至目前止，20日起的國內汽柴油價格每公升估可各降新台幣0.4元，甚至降幅有可能擴大，各跌0.5元。本周國際油價走跌，除因野火而關閉的加拿大油田恢復生產抵銷了美國原油存量減少外，市場對英國下週是否續留歐洲聯盟公投的憂慮升高，使得投資人競相買入美元避險，影響原油需求。如依預估，國內汽、柴油價格每公升各調降0.4或0.5元，調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.5或23.4元、95無鉛汽油每公升25或24.9元、98無鉛汽油每公升27或26.9元、超級柴油每公升21.1或21元。實際調幅要等中油公司19日中午公布。依中油官網，截至16日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶46.45美元，較前週48.30美元，下跌1.85美元，新台幣兌美元匯率為32.423元。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調降5角；發油量最大的95無鉛汽油每公升單價可望跌破25元，創8周以來新低，也是2個月以來國內油價首次調降。本周國際油價分別受到美國連續兩周增加鑽油台消息影響，以及英國下周將舉行脫離歐盟公投，導致油價連續下跌，布侖特原油每桶跌至47.19美元，創5月10日以來新低。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布侖特）計算至昨日為每桶46.45美元，上周為48.3美元。依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應降4角，但今日國際油價跌幅持續，預估收盤後降幅可達5角。國內油價自4月18日以來共調漲6次，且未曾調降，這次是睽違2個月以來首次調漲。以加滿50公升油箱計算，下周加油將比本周省25元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.4元、95無鉛24.9元、98無鉛26.9元，超級柴油每公升21元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.3元、95+無鉛24.8元、98無鉛27.1元、超級柴油20.7元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。中國外匯交易中心(CFETS)今天公布，上周五(17日)的CFETS人民幣匯率指數按周微跌0.02%至95.82，創出記錄新低，也是該數據公布以來首次在96關口下方。該指數與2014年底相比仍下跌4.18%。CFETS同時公布的參考BIS(國際清算銀行)貨幣籃子的匯率指數和參考SDR(特別提款權)貨幣籃子的匯率指數分別為97.05和95.62，按周分別持平和微升0.04%，較2014年底則分別下跌2.95%和下跌4.38%。新台幣兌美元匯率今日升值1.29角，以32.256元作收、升破32.3元，台北外匯經紀公司成交量5.88億美元。匯銀主管表示，英國是否脫離歐盟的公投，本周進入倒數計時，因續留歐盟陣營的民調重新取得領先，激勵英鎊對美元匯率強彈，亞洲股匯市普遍走揚，新台幣匯率亦呈現明顯升值走勢。彭博資訊報導，台灣央行從4月初起已經縮小每日的匯市干預規模，因美國財政部將台灣列入觀察名單。經濟學家預料，央行6月底將降息，抑制熱錢流入，以阻止台幣升值。央行過去經常在每天台北匯市收盤之前1小時內，透過國營行庫干預匯率。但自從4月美國財政部將新台幣列入觀察名單後，新台幣在每天最後1小時的貶幅不到0.11%，在今年初到3月底期間平均每天最後1小時的貶幅達0.6%。美國財政部曾指出，央行每天在尾盤進場干預，就是「阻升」台幣的證據。元大證券投顧首席經濟學家表示，台幣被美國財政部列入觀察名單後，央行不得不縮小每天尾盤的干預規模。未來可能停止用這種方法干預匯市。彭博資訊訪調經濟學家的結果顯示，約70%學者認為央行在縮小干預後，可能繼續降低利率，並預測6月30日理監事會議上再度降息。自從今年初美國聯準會升息的預期減退後，外資持續流入台灣股市，支撐台幣匯率。央行總裁彭淮南在3月的理監事會議上曾表示，儘管降低利率未必能有效刺激投資，但可以限制外資流入金額。中央銀行前處長、現代台北大學副教授李勝彥表示，台灣是全球熱錢的目的地之一；為控制熱錢流入，央行將放鬆貨幣政策。根據中央銀行統計，截至3月底，英國排名國銀海外債權餘額第六大國家，最終風險曝險金額達110.9億美元；央行官員分析，若英國確定脫歐，外界研判英鎊可能貶值，國銀以英鎊計價的授信可能受到衝擊。銀行主管分析，若英國確定脫歐，將導致國際金融市場動盪加劇，首當其衝為英鎊和歐元，對美元匯率很可能重挫，而國銀在歐洲與英國的債權，若為英鎊與歐元計價，可能蒙受匯兌損失。今年3月底，國銀外國債權最終風險的曝險金額為3,340億美元，其中，歐洲地區占23%。彭博資訊報導，台灣央行從4月初起，已縮小每日的匯市干預規模，因美國財政部將台灣列入外匯觀察名單。經濟學家預期，央行6月底將降息，抑制熱錢流入，阻止新台幣升值。央行過去經常在每天台北匯市收盤前的1小時內，透過國營行庫干預匯率。但自從4月美國財政部將台灣列入外匯觀察名單後，新台幣在每天最後1小時的貶幅不到0.11%，相較下，今年初到3月底期間，新台幣平均每個交易日最後1小時的貶幅達0.6%。美國財政部曾指出，央行每天在尾盤進場干預，就是「阻升」新台幣的證據。元大證券投顧首席經濟學家表示，新台幣被美國財政部列入觀察名單後，央行不得不縮小每天尾盤的干預規模。未來可能停止用這種方法干預匯市。彭博資訊訪調經濟學家的結果顯示，約70%的經濟學家認為，央行在縮小干預後，可能繼續降低利率，並預測央行將在6月30日的理監事會議上，再度降息。自從今年初美國聯準會升息的預期減退後，外資持續流入台灣股市，支撐新台幣匯率。央行總裁彭淮南在3月的理監事會議上曾表示，儘管降低利率未必能有效刺激投資，但可以限制外資流入金額。中央銀行前處長、現代台北大學副教授李勝彥表示，台灣是全球熱錢的目的地之一；為控制熱錢流入，央行將放鬆貨幣政策。台灣投資客中意大學附近公寓，坐享每年源源不絕的學生租客，同樣情形在海外亦同。專營海外房地產業者認為，英國的留學生多，留意大學附近的公寓，「以房養學」成為穩定的收益。英國統計2013/2104赴英國的留學生多達 49萬3570人，其中來自中國大陸有9萬2915人，佔18.8%最多，其次美國有2萬6975人，占5.5%，印度有2.1萬人，占4.3%。台灣搜房網引述中國大陸教育部統計，2015年大陸的出國留學人員達52.37萬人，較2014年成長13.9%，其中美國、英國、澳大利亞最受中國留學生青睞，而大陸留學生也是當地外籍生人數最多的國家，在美國約30萬人、英國約9萬人、澳洲約9.1萬人。台灣搜房網創辦人楊建傑表示，一般國人投資海外房地產，除了本身對當地國具備好感度外，外派、留學等經驗及需求，往往比實質的報酬率更有助於投資意願。楊建傑認為，隨著全球的中國留學生人數不斷成長，華人有土斯有財的觀念也順勢流入先進國家房市。看好優質學區「以房養學」的置產模式，不僅子女在學期間高枕無憂，之後轉售或續出租，享有租金獲益。他分析，有興趣赴英國投資房地產者，若認為倫敦價格過高，不妨考慮第三大城市里茲，里茲是金融、法律、媒體等就業中心，人口約 75萬餘人，距離倫敦約2小時多的火車時間；當地有里茲大學和里茲貝克特大學，還有 5個高校繼續教育及大型商學院，光是里茲大學就有6萬名學生，國際學生佔18%，住宿需求非常大。台灣搜房網引用英國房地產業者的資料，靠近里茲大學的海德公園路(Hyde Park Road)所在的 LS6地區平均房價，從2011年6月的19萬磅(以新台幣50元兌1英磅，約新台幣950萬元)逐年緩漲到2016年5月的22萬磅(新台幣1100萬元)，漲幅約15.8%。楊建傑說，投資人以子弟就學為由購置大學城學生公寓，一方面有助於入學申請，還能坐收自住、收租，未來還有售後資本利得好處；外加英國學制短(學士3年、碩士1年)、海學生多，投資人短期內可望看見獲利。他強調，「以房養學」是以今天的房價綁定今天的匯率；就算遇到當地通膨增加學習支出，代表物業租金、房價同樣升值，相互抵銷。國際油價重挫，中油公司宣布，20日起的國內汽柴油價格每公升各降新台幣0.5元。95無鉛汽油每公升跌破25元關卡，汽機車族加油可再等等。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.4元、95無鉛汽油每公升24.9元、98無鉛汽油每公升26.9元、超級柴油每公升21元。依中油官網，截至17日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶46.19美元，較前週48.30美元，下跌2.11美元，新台幣兌美元匯率為32.415元。偏光片大廠奇美材料(4960)今天股東會通過配息0.5元，會後召開董事會，決議7月14日為除息交易日，預計將配發2.57億元股息， 依今天收盤價14.45元估計，股息殖利率為3.5%。奇美材料總經理陳宗民表示，面臨大尺寸的低階電視機種產品市場需求量縮、高階產品仍在驗證中、產能稼動率尚未完全恢復正常水準、匯率升值及客戶降價壓力仍在等不利因素的挑戰，除加速開發高毛利的新產品如車載偏光板、工控偏光板、薄型化偏光片及OLED圓偏光片外，也積極尋求日系以外台系、陸系等原料供應商，以降低成本。中國人民大學今天發表報告宣稱，中國大陸經濟上半年在持續探底中開始呈現趨穩跡象，但尚未形成牢固基礎，必須在持續築底中化解風險和累積力量。「中國宏觀經濟論壇」今天在北京舉行，會中發表這份以「供給側結構性改革下的中國宏觀經濟」為題的報告，作出上述結論。這份報告說，今年以來，大陸消費者物價指數（CPI）漲幅重新站上2%、工業生產者物價指數（PPI）降幅大幅縮小、企業獲利由負轉轉正、房地產各項數據反彈，都代表大陸經濟「並不存在硬著陸的可能」。報告指出，在部分宏觀經濟數據趨穩的同時，近來出現的一系列新現象值得關注。像是企業降成本持續推動，但獲利能力仍在下滑；房地產投資增幅反彈超出預期，民間投資增速卻直線回落；對外投資增幅加快，但出口增速持續低迷等。報告認為，當前全球經濟持續表現出低成長、低貿易、低通膨和低利率；而國際大宗商品價格的劇烈波動及各國央行貨幣政策的不協調，給當前脆弱的宏觀經濟和金融市場帶來「巨大的不確定性」，加劇了國際資本流動和匯率波動風險。這份報告說，全球經濟因此存在「二次探底」的可能，而大陸經濟則難以在全球經濟探底前全面實現向上逆轉。報告並建議，下半年大陸需高度關注全球經濟發展趨勢、民間投資增幅滑落等問題。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.299元開盤，升 8.6分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.297元至32.300元。人民幣兌美元中間價報6.5708元；上周五中間價報6.5795元，16:30收盤價報6.5910元，23:30夜盤收報6.5900元。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公佈，2016年6月20日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元對人民幣6.5708元，1歐元對人民幣7.4563元，100日元對人民幣6.2811元，1港元對人民幣0.84679元，1英鎊對人民幣9.5479元，1澳幣對人民幣4.8805元，1紐幣對人民幣4.6532元，1新加坡幣對人民幣4.8853元，1瑞士法郎對人民幣6.8477元，1加拿大幣對人民幣5.1147元，人民幣1元對0.61977馬幣，人民幣1元對9.8370俄羅斯盧布，人民幣1元對2.2928南非幣。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.299元開盤，升 8.6分；9時45分來到32.319元，升 6.6分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.289元、最低32.347元。中國大陸央行主管的金融時報今天刊文，強調匯率改革與放鬆資本帳管制的方向不變，並表示隨著改革，人民幣匯率升值與貶值雙邊波幅增加在所難免，企業應放棄投機性套利。人民幣對美元匯率中間價15日貶破6.6大關，報6.6001，是時隔5年後再度貶至6.6元水準，較前一交易日貶值2.1分；隔天則升值2.62分，創下3個多月來最大升幅。文章指出，這樣的波動引發市場警惕，但大陸央行會堅持市場化改革方向，不斷放鬆人民幣匯率管制，放寬人民幣匯率波動區間。示儘管在在當前的經濟成長率支持下，人民幣不具有長期貶值基礎，但是，隨著改革的推進，人民幣匯率雙邊波幅增加在所難免。大陸央行表示，持續開放的目的之一是「以開放倒逼改革」，希望藉此提升外匯的資產配置效率，提高中國對外資產的收益率，降低對外負債成本，有效利用外部槓桿發展經濟。文章指出，在邁向資本帳開放的同時，期待匯率、利率相對穩定，同時保證大陸經濟平穩健康發展，多個政策目標相互平衡絕非易事。為因應更頻繁的匯率雙邊波動，文章呼籲善用風險管理工具，企業不要把重心放在投機性套利上，而應透過套期保值（避險）降低匯率波動風險。彭博策略師 Masaki Kondo撰文指出，英國本周就是否留在歐盟公投，馬元和韓元將是亞洲市場最大的贏家或輸家。Kondo 分析，這兩種貨幣都對MSCI亞太地區（日本除外）指數最為敏感，這個指數是該地區風險偏好的風向球。美元/馬元的beta值為-0.42，美元/韓元為-0.35；印尼盾以-0.28排在第三，緊隨其後的是星元和台幣，這兩個貨幣的beta值只有馬元的一半。過去一年，這個MSCI指數的周波動幅度在跌7.1%到漲6.5%之間。Kondo 以此推估，英國退歐公投結果造成這個MSCI指數跌7%，美元/韓元beta值表明該匯率一周內可能漲2.5%左右：過去五年，美元/韓元周漲幅至少為2.5%的情形只有五次 。美元/韓元和美元/馬元與MSCI亞太地區（日本除外）指數的關聯度分別為-0.73和-0.64， 雖然美元/台幣和美元/印尼盾與這個MSCI指數的關聯度分別為-0.78和-0.66，但是beta值少於美元/馬元和美元/韓元。日圓太貴怎麼辦？省錢還有招！臺銀歡慶70週年，推出「兌換外幣選臺銀─環遊世界 EASY購」活動，自105年6月20日起至105年8月31日止，推出「兌換外幣選臺銀-環遊世界EASY 購」行銷活動(機場分行除外)。臨櫃以新臺幣結購外幣現鈔，可按台銀現鈔牌告賣出匯率優惠，美金匯率優惠2分，其他幣別（不含印尼幣、越南盾）優惠0.1%，歡迎民眾多加惠顧。台銀目前提供外幣現鈔計有美元、英鎊、日圓、歐元、人民幣等18種幣別，幣別種類齊全、兌換手續簡便且營業單位遍佈全國。雖然看好政府新南向政策，但英業達總經理黃國鈞表示，投資印度狀況還算好，會慢慢成長，因當地產業鏈未成形，投資印度還是一步一腳印，比較實在。黃國鈞直言，印度當地勞工法律比台灣嚴格，仍不太適應，要找到勞工很容易，但為避免違規，應徵勞工時還是相當謹慎。他解釋，印度投資步調尚未加快，跟當地的內銷、外銷市場布局有關，尤其目前產業鏈沒到位，不必急著搶進。另外，英業達全球布局，除台灣總部、互聯網研發中心、太陽能事業之外，中國大陸有上海、南京、重慶3個據點，海外有墨西哥、捷克、印度3個基地。英業達在上海浦東設有大陸總部，並著手活化資產，南京將以智慧手持裝置為主，重慶為筆電生產主力。3個海外基地墨西哥當地員工有1200人、捷克600人、印度100人。另一方面，整體而言，英業達的伺服器占營收比重高，比去年底預估好，成長幅度可望達兩位數，主要成長來自在中國大陸客戶。英業達董事長李詩欽坦言，去年因匯率因素，影響業績表現，即便去年營收略減，但毛利增，若非匯率變化太快，整體營運應該更好。李詩欽期盼，明年營收能回到2013年的4600億元高峰，但毛利要維持住，若匯率沒太大變化，把潛在營收也算進來，還可能更好。英業達旗下英華達總經理何代水指出，今年穿戴式裝置及手機出貨7000萬至7500萬支，其中手機約占60%，明年出貨量與今年相近，但手機占比將降至50%。另外，英業達南京廠一切順利，除大客戶之外，還有新客戶，穿戴家居、智能機械、物聯服務型機器人、搬運車、無人機，今年下半年都會小量出貨。英業達個人電腦事業群總經理張輝表示，個人電腦（PC）整體市場下滑，但英業達持穩，主因產品布局偏商用型為主，這一波市場變化裡，商用電腦比較穩定，個人電腦市場下滑，主要來自消費型筆電市場。雖然PC銷量不可能往上，但希望持平，尤其今年筆電出貨應可望持穩。和大、高鋒集團董事長沈國榮指出，日圓升值之後，工具機跟日本的競爭力大幅度提升，第1季是最差的一季，第2季開始工具機景氣可望觸底反彈；也因為近年來壓力，國內的工具機的競爭力也大幅升，搶搭工業4.0所產生帶動的商機，今年有日圓升值，打造台中為「全球智慧機械之都」。沈國榮指出，工具機產業在第1季非常低迷，自第2季開始回穩，尤其，日圓近期急速升值並且突破104元，對於台灣來說，競爭壓力就已經解除，台灣的工具機跟日本的競爭壓力大增，價格差異縮小，各家大廠的業績可望復甦。以日圓來看，他說，去年初、前年底，當時價日圓大貶，去年日本的工具機台出口量創新高，當時工具機台的價差只有15%，以現在的匯率來看，跟日系機台的價差又回到25%。以競爭力的角度來看，跟日系品牌的價差最好是30%，國內的機械業者的競爭力會全面回升，但是以現在的匯率，國內的工具機競爭力已經浮現。沈國榮進一步分析，以現在全球市場需求分析，第2季韓國及俄羅斯及歐洲的訂單增加，可能是俄羅斯汽車市場已經開始回升，韓國、日本都是汽車零組件大國，但當地需求已經無力出口；所以零組件廠陸續增加備配、或是擴建新廠，相關的機台的需求量也提升，隨著市場需求量增加，相關的機台量增，台灣的機台相對有競爭力。另外，中國很多機械設備也面臨老化問題，小型機台跟韓國是競爭關係，比較沒有競爭力，但是龍門機型則很有競爭力。其次，中南美洲的市場相當可期。沈國榮指出，為響應新政府五大創新產業，以大台中厚實的產業基礎，支持智慧機械及航太產業的發展，同時讓中間的制造商也有機會一起壯大，最重要的是要為在地創造更多更優質的就業機會。新台幣匯率今日（20日）反彈，終場勁揚1.29角，以32.256元兌1美元作收，匯價連續三個交易日升值，並創一周新高，台北外匯經紀公司成交量為5.88億美元。外匯交易員表示，英國本周四即將舉行脫盟公投，而本周留歐派聲浪高於脫歐派，推升英鎊，連帶使新台幣匯率強彈。新台幣今日以32.299元開出，最高32.236元、最低32.347元，終場收32.256元。油價上漲，自上周一個月低點的反彈進一步擴大，因市場預期英國將選擇留在歐盟，推動股市上漲、美元下跌。紐約原油期貨上漲2.9%，7月交割西德州輕原油（WTI）上漲1.39美元，結算於每桶49.37美元。交投更活躍的8月合約上漲1.40美元，報每桶49.96美元。倫敦ICE歐洲期貨交易所8月交割的布侖特合約上漲1.48美元，或3%，收於每桶50.65美元紐約能源對沖基金Again Capital LLC合夥人John Kilduff說：「市場為即將到來的公投可能變幻莫測的結果及情緒所左右；本周價格都會受到英國退歐議題影響而上上下下。」黃金連續第二天下跌，因民調顯示英國選民傾向留在歐盟，降低了投資人的避險需求；銅和其它工業金屬上漲。黃金上周曾升至近兩年最高，因全球央行官員敲響警鍾，指英國脫歐可能會破壞全球經濟。聯準會（Fed）主席葉倫表示，英國脫歐公投是決策者上周維持利率 不變時所考慮的一個因素。 英鎊兌美元匯率創自2008年以來最大漲幅，刺激全球高收益貨幣攀升，股市和銅也聯袂走高《星期日郵報》的一項電話民意調查顯示，「留歐」獲得45%的支持，「退歐」獲得42%支持， 紐約商品交易所8月交割黃金期貨下滑0.2%，結算價報每英兩1,292.10美元。 7月份交割期銅漲2%，報每磅2.093美元。白銀期貨上漲0.6%，至每英兩17.514美元；紐約商業交易所白金和鈀金也上漲。億萬富豪索羅斯說，本月23日英國去留歐洲聯盟（EU）的公投將引發英鎊較1992年9月16日英國被迫退出歐洲匯率機制（ERM）的「黑色星期三」更大和更具破壞性的貶值。索羅斯（George Soros）曾於1992年成功下賭英鎊將貶值而聲名大噪。路透社報導，索羅斯在「衛報」意見欄中說，一旦英國脫歐，英鎊將貶值至少15%，甚至可能下貶超過20%，從目前1英鎊兌1.46美元貶到兌1.15美元。索羅斯1992年利用「量子基金」（Quantum Fund）成功下賭英鎊兌德國馬克匯率高估，迫使當時的英國首相梅傑（John Major）讓英鎊退出歐洲匯率機制。目前高齡85歲的索羅斯在「衛報」中說：「英鎊將狂貶，對金融市場、投資、物價和就業造成直接和巨大的衝擊。」他說：「我預期這項貶值幅度將較1992年9月的貶值15%更大，且更具破壞性。1992年時，我很幸運為我的避險基金投資人賺得大量的利潤。」另外據彭博報導，索羅斯還說：「脫歐將讓某些人發財，但大多數的選民會更加窮困。」他說，選民極度低估脫歐的真正代價。（譯者：中央社簡長盛）人民幣兌美元中間價報6.5656，較昨日中間價6.5708，走強52點或0.08%，仍為6月8日以來最強。中間價較昨晚11時30分最後成交價6.5800，走強144點。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年6月21日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元對人民幣6.5656元，1歐元對人民幣7.4393元，100日元對人民幣6.3223元，1港元對人民幣0.84606元，1英鎊對人民幣9.6319元，1澳幣對人民幣4.9026元，1紐西蘭元對人民幣4.6743元，1新加坡幣對人民幣4.8923元，1瑞士法郎對人民幣6.8295元，1加拿大元對人民幣5.1306元，人民幣1元對0.61675馬幣，人民幣1元對9.7639俄羅斯盧布，人民幣1元對2.2579南非蘭特。英國脫歐公投系列報導之十六（中央社記者黃貞貞倫敦21日專電）英國資深投資專家巴尼指出，歐盟很多法律已影響英國金融業發展，使英國喪失制定法律的權力，被綁在高度保護主義的歐洲單一市場裡，唯有脫歐才能讓英國未來有更好的發展。巴尼（Andrew Barnie）的股市投資經驗達20年，對日本與台灣股市有深入研究，過去3年來他積極參與脫歐助選活動，之前參與遊說團體Business forBritain，主要說服首相卡麥隆向歐盟爭取更好的商業經營條件。巴尼接受中央社記者專訪時指出，雖然在倫敦金融城似乎有一種共識，認為留歐對英國比較好，事實上歐盟有很多的法規和官僚體系，已經影響英國的金融業，他認為離開歐盟有助英國擺脫這些不合理的規定和法律，遠離官僚體制，如此一來英國可以簡化商業的運作，同時可以和其它國家做生意。另外，依據歐盟的規定，只要是歐盟會員國的公民即可進入英國並在這裡工作，這個規定對於歐盟以外國家的公民不利也不公平，例如台灣的工程師，要取得在英國工作的簽證非常困難，唯有英國脫歐，情況才會改變。對主張留歐的支持者認為，如果英國脫離歐盟，將會對金融市場帶來不確定性，巴尼認為，金融市場已經將脫歐可能帶來的不確定性反映在價格上，民調顯示，脫歐的支持率與留歐愈來愈接近，英鎊下挫，股市走跌，但情況應該就只是這樣了。巴尼說，支持脫歐的經濟學家及學術專家的看法與政府不同，他們認為，離開歐盟後英國的生產量將提高，英鎊匯價穩定，貿易活動持續進行後股市將上揚，因此他認為英鎊與股市的震盪是短期的，1到2年後情況將會回復正常。巴尼與不少專業人士熱心擔任脫歐競選活動的志工，利用下班時間造訪選民，爭取支持。他說，歐盟在國際上的重要性正在大幅下滑，英國不應該被綁在高度保護主義的歐盟裡，從金融的角度來看，歐盟執委會未來將會有更多法律規範英國企業，長期來看將有負面影響。另外，目前英國6成的法律由歐盟制定，而且歐盟的法律凌駕於英國法律，長期下去這個情況可能會惡化，留歐將會使英國喪失制定法律的權力；而且英國應該有權力挑選讓什麼人進來，選擇資質最好的人才進來英國，而不是任由歐盟決定。巴尼指出，歐盟的前身歐洲經濟共同體（EuropeanEconomic Community,EEC）剛開始成立時的確有良好的目標，5個創始會員國希望減少關稅同時讓彼此的貿易往來更方便，但現在情況已完全不同，歐盟已成為政治組織。他舉1992年發生的交易匯率機制危機（exchangerate mechanism），以及失敗的歐元，主張應擺脫歐盟。針對首相卡麥隆說，英國留歐將會更強大更安全，巴尼不表同意，他表示，歐盟對敘利亞危機的處理一團混亂，而法國與比利時因恐怖分子進出容易發生恐怖攻擊，他找不出歐盟有任何安全處理得當的案例，英國必須要能控制自己的邊境才會更安全，同時英國的情報單位是歐洲最好的，和美國及澳洲等國家有密切合作，脫歐後相信其它國家的情報單位都會想和英國合作。巴尼坦承推動脫歐的過程並不容易，政府花了近100萬英鎊的資金推動留歐，脫歐陣營靠的是捐款並沒有那麼多資金，但是愈來愈多民眾支持脫歐，支持率從初始的10%到超過40%，與留歐陣營不相上下，「我們的氣勢愈來愈旺，我對嬴得公投非常樂觀」。英國脫歐公投系列報導之十五（中央社記者江今葉布魯塞爾21日專電）英國若選擇出走，對才剛走上復甦之路的歐洲聯盟經濟前景絕對是不利的，歐元貶值已經發生，歐洲央行的貨幣寬鬆政策也會受到衝擊，歐盟單一市場也勢必需要重做調整。不可否認，若英國公民在23日確定和歐盟說再見，對英國經濟的傷害勢必會大於還有27個會員國的歐盟，但歐盟經濟卻也不可能全身而退。主管金融服務業務的歐盟執行委員希爾（JonathanHill）就警告，英國脫歐將對歐盟深化單一市場、經濟復甦與銀行金融體制改革帶來重大衝擊。英國脫歐，「將是英國與歐盟兩敗俱傷」。希爾並不是唯一這麼想的人。事實上，英國脫歐疑慮已經率先反映在法蘭克福與巴黎等歐陸股市上，德國10年期國債日前也首度出現負利率，更別說過去1年來疲弱的歐元匯率始終在低點。英國若選擇離開，歐盟與英國勢必得針對貿易、關稅、就業、農業補貼等各項議題展開漫長協商。前景不確定的情況下，資金必然跟著出走，好不容易擺脫谷底盤據的歐盟經濟，也將再次蒙上陰影。脫歐派的盤算是，英國脫歐後將循挪威模式，透過加入歐洲經濟區（EEA）方式，繼續留在歐盟單一市場內，繼續享有雙邊免關稅，貨物、人員、服務與資金自由流動等優惠措施，又無須承擔過多的歐盟預算支出。只是脫歐派的算盤可能沒想像中的好打。德國財政部長蕭伯樂（Wolfgang Schaeuble）就直言，英國若選擇脫歐，就是反對單一市場，「留下就是留下，離開就是離開」，阻斷英國繼續留在單一市場的可能。挪威模式行不通，瑞士模式則曠日費時。沒有加入歐洲經濟區的瑞士，和歐盟簽署超過100項雙邊協定，才取得和歐洲經濟區成員類似的單一市場地位，即使如此，瑞士與歐盟也未達成全面的服務貿易協議。英國對歐盟出口額占貿易總額的44%，進口額占比也有53%，若英國脫歐又沒能留在單一市場，額外多出的關稅支出，將增加財政負擔，不利貨品及服務往來，商品售價也將上揚，貿易商與消費者都是輸家。除此之外，原本是全球最大經濟體的歐盟，若是失去英國這個歐盟內部第2大經濟體，不論是人口規模、經貿總額、就業機會都會大為流失，不利於歐盟自身單一市場發展，歐盟日後與他國進行貿易協商的談判籌碼也將大為減少。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.270元開盤，貶 1.4分；9時45分來到32.269元，貶 1.3分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.250元、最低32.274元。英國脫歐風險降低，英鎊昨日狂升2.8%，創2008年12月來最大單日升幅後，今日英鎊漲多休息，新台幣兌美元匯率今早小幅貶值，早盤台幣小貶1.4分，以32.270元開盤後，台幣狹幅介在32.274-32.235之間，午盤暫收32.242元，台幣止貶小升1.4分，成交量3.12億美元。人民幣兌美元中間匯率今早持續走升52個基本點，來到6.5656元，即期匯率高低介在6.5768-6.5683之間。日圓兌美元今早再次升破104大關，盤中最高來到103.56，造成日股開盤一度跌逾1%，9時30分左右重新回到平盤附近，日圓再次貶回104.27。韓元今高低介在1162.2-1156.1之間。歐元兌美元今高低介在1.1343-1.1305美元之間，英鎊今高低介在1.4698-1.4633美元。英國23日將公投是否脫歐、國內景氣數據不佳，令市場憂先台股後市。不過，國內旗下擁有券商龍頭的元大金控預估，在資金面、政策面對台股有撐的情況下，台股中性偏多，大盤指數下半年落在8,500點上下300點區間，高檔上看8,800點。元大金控昨（20）日起首度舉辦一連三天的「元大金控亞洲投資創富論壇」，邀請49家兩岸三地企業、11位產官學界人士，針對法金客戶舉辦64場次演講及座談會，預計將有超過4,500人次參與。元大金控旗下元大投顧全球投資處協理陳森林表示，美國聯準會上周未升息，將時間推遲至9月或12月；台灣目前正值新舊政府交接期，有賴新政策刺激景氣，央行可望挺身而出，6月將降息至少半碼起跳，1碼機會也不低，且不排除9月再降。他分析央行降息的考量因素有二，一是房市不佳牽動銀行曝險，二是新台幣匯率。其一是因房市成交量已降至十幾年來最低，且房價已出現下滑，連蛋黃區都出現10%跌幅，若擴散至級豪宅也出現跌勢，後果不堪設想，正如行政院院長林全先前所提「房價只能不漲，不能跌」，而整體房貸占金融業曝險超過二成，一旦房市跌過頭影響金融業，並非央行所樂見。其二是央行聚焦新台幣匯率，避免成為套利貨幣；然而美元近日先漲後回跌，使得新台幣呈現偏強態勢，再加上韓國、印尼等上周已陸續降息，亦將列入央行參考因素。對於英國周四時間將舉行公投表決是否脫離歐盟，台灣時間周五可知結果。陳森林認為，英議員槍擊案後趨勢扭轉，從英鎊、恐慌指數走勢來看，傾向不脫歐。外界關注英國若脫歐對市場的影響，他認為，即便脫歐也只會影響英國，及歐盟幾個與英國有關的國家；在英國公投過後，不確定因素消除，股市走勢將趨穩定。談到台股時，陳森林說，中國持續削減產能，不利整體景氣復甦，但資金面（如外資仍小幅匯入）、政策面（房市管制鬆綁等）對台股可望發揮支撐力；資金面行情可望延續至第三季初，甚至到第四季。英國即將舉辦脫歐公投，結果出爐前，市場觀望氣氛濃，新台幣匯率今日（21日）狹幅盤整，終場貶值0.2分，以32.258元兌1美元作收，結束連三升走勢，台北外匯經紀公司成交量為4.61億美元。新台幣今日以32.270元開出，最高32.235元、最低32.274元，終場收32.258元。新台幣兌美元今早以32.230元開盤後，台幣狹幅介在32.26-32.21之間，午盤暫收32.235元，台幣升值2.3分，成交量4.58億美元。人民幣兌美元中間匯率今早貶值279基本點，來到6.5935 元，即期匯率高低介在6.5890-6.5793之間。日圓兌美元今早狹幅介在104.85-104.32之間，韓元高低介在1157.3-1153.25之間。歐元高低介在1.1270-1.1235美元之間，英鎊高低介在1.4695-1.4644美元之間。紡織股王儒鴻今天股東會中通過史上最高每股配發10.5元現金股利。儒鴻董事長洪鎮海表示，儒鴻營運逐季好轉，第4季會很明顯，引進新機台後，估全年布料產值年增10%到15%。儒鴻2015年全年合併營收新台幣255.09億元，營收首次突破250億元，也是連續第六年，公司營收與獲利皆創下新高；合併稅後盈餘41.74億元，EPS 15.99元，每股配發現金股利10.5元。洪鎮海表示，儒鴻2015年陸續擴建越南布廠、仁澤廠、展鵬廠的第二期新增產能，並陸續量產，也完成越南隆安廠的興建工程，結束未達生產經濟規模的柬埔寨妙順廠，及早因應跨太平洋夥伴協定(TPP)可能將生效的影響，使接單排程更有出口競爭力。洪鎮海指出，2016年儒鴻持續研發核心產品的機能性布料，並引用新原料、新設備，研發新製程與產品，精進生產的品質與良率。今年更提高自設檢驗中心的規模與技術，再提高品質檢測質量。值得一提的是，在織布、染整製程方面，洪鎮海透露，儒鴻今年和明年陸續從德國引進新型「電腦針織提花布」近百部機台，持續開發新產品，每部機台一天只能產出80公斤的高級提花布。這種布料單價高，毛利亦比過去的布種高出10%，目前電腦針織提花布至多貢獻營收3%，估計明年所有機台完備後，電腦針織提花布會佔整體營收的18%到22%。洪鎮海說，儒鴻購進這種新機台，並特別召募8位資訊工程系畢業的員工，專程送到德國受訓，未來由這8位研發人員協同研究設計新花樣，所有的軟體設計全部自己來，不假他人之手；這種布料還未全面大量供應，但著名的品牌大廠早已聞風追著儒鴻要買布，儒鴻完全不擔心客戶訂單，只擔心自己無法穩定供貨。他強調，今年儒鴻獲利會比去年好，且逐季好轉，還有半年時間會努力朝提高獲利邁進，除非匯率快速大幅變動，不然以今年產值和高單價產品增多，研發人員可協同客戶開發出利基型布料，布料產值成長幅度可望達10%到15%，整體營收來自通路佔30%到35%，品牌佔比60%到65%。另外在成衣部分，由成衣設計師協同客戶設計，協助客戶發展成衣品牌或市場，逐步提高ODM的比例，增加產品獲利。金管會昨（21）日發函放寬銀行提供境外衍生性商品諮詢服務對象，從原本的「專業機構投資人」擴大到「高淨值投資法人」，台積電、鴻海、聯發科等100多家上市櫃公司將受惠，避險等財務操作將更加便利。「高淨值投資法人」是指淨資產200億元以上的法人，並設有專責單位、專業人員及具備充分商品投資經驗等，主要是一些上市櫃及興櫃公司，目前約有100多家。金管會官員表示，國內保險公司等專業機構投資人，及大型上市櫃公司，經常會有匯率避險等各種衍生性金融商品操作需求，目前主要都是跟境外金融機構往來，為增加國內金融機構收益，金管會前年開放銀行提供境外衍生性商品諮詢服務，但服務對象只限國內保險公司等專業機構投資人。為因應業者需求，金管會昨天發函修改規定，將服務對象擴大到高淨值投資法人，且這些大型公司的海外子公司也可適用，此舉將大大提高大型上市櫃公司財務操作便利性。官員表示，我國境內銀行具有在地服務的優勢，可協助這些企業瞭解國外金融商品以達避險目的，避免語言及時差的障礙，以滿足其避險需求。金管會表示，這些「高淨值投資法人」因全球市場布局及財務風險管理，已直接跟境外金融機構往來，國內金融機構可對其他提供相關諮詢服務後，有助滿足其避險需求。另外，考量高淨值投資法人基於集團整體策略，需在海外設立子公司，並委由母公司的財務人員統籌進行避險交易，因此，這次也增列，將「高淨值投資法人」持股百分之百的境外子公司，納入服務對象與範圍。此外，新規定並增訂，銀行應具有適當的控管制度，提報董事會通過的內部作業程序，應包括實質交易避險目的的控管程序，以確認「高淨值投資法人」及其持股百分之百的境外子公司，是否為避險目的而承作境外衍生性金融商品。英國脫歐公投將登場，全球機構法人繃緊神經，外資圈人士說，針對公投前台股操作，多數法人會採取規避風險、酌量退場策略，然也有少數押寶利空出盡資金將進場，整體而言，在公投結果出爐前，行情可能隨市場氛圍變化上下震盪。外資圈人士說，先前包括美國聯準會（Fed）利率按兵不動、日央本次未擴大寬鬆，事實上，都在多數機構法人內部預測之中，對台股在內的所有市場來說，現在最大的不確定性是英國脫歐公投，外資圈操作方針大致是：公投前，以市場氛圍與民調變動做為資金部位調整依據，指數漲跌主要受消息面影響。至於公投後，結果萬一確定脫歐，可能引動資金短線加速撤出風險性資產，不只台股可能再受影響，新台幣匯率恐怕也有大幅波動。要是英國未脫歐，分析師說，就算投票結果出爐後波動較大，市場也終將回歸基本面，風險解除後，接下來資金回補潮力道相當值得期待。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.230元開盤，升2.8分；9時45分來到32.243元，升 1.5分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.233元、最低32.262元。金管會鬆綁銀行提供境外衍生性金融商品資訊及諮詢服務，由原先的專業機構投資人放寬為高淨值投資法人，包含台積電、中鋼、台塑等約百家上市櫃企業，未來從事避險交易更便利。金融監督管理委員會修正「銀行提供境外衍生性金融商品資訊及諮詢服務應注意事項」部分規定，即日生效。此次條文修正放寬銀行提供境外衍商資訊及諮詢服務的客源，從原先的專業機構投資人，擴增為有實質避險需求、淨資產超過新台幣200億元的高淨值投資法人。所謂高淨值法人客戶，是指淨資產超過200億元、設有投資專責單位，並配置適任專業人員，且近一期財報持有有價證券或衍生性商品組合達10億元以上。根據金管會統計，包含台積電、鴻海、台塑、中鋼、聯發科等約有近百家上市櫃公司符合高淨值投資法人資格。其次，銀行過去無法服務的高淨值投資法人100%持股海外子公司，可以母公司為交易門檻計算基準。銀行局舉例，如某台商在台淨資產超過200億元，在歐洲的子公司淨資產僅10億元，歐洲子公司無法在本國銀行取得境外衍生性商品的資訊及諮詢服務，但未來子公司可以因母公司符合高淨值投資法人資格可取得該項服務。官員表示，銀行未來開辦該項服務前，須先報經董事會通過，再向金管會提出申請，預計最快第3季銀行將可提供高淨值投資法人境外衍生商品資訊及諮詢服務。銀行局指出，該項放寬有助擴大銀行提供境外衍生商品諮詢服務的客源，預期以OBU（國際金融業務分行）助益較明顯。同時，銀行局表示，銀行提供境外衍商資訊及諮詢服務，所連結標的不得涉及國內利率、匯率、股價、指數、商品、信用事件、固定收益或其他利益者。追求保本的投資商品目前廣受歡迎，多家壽險公司瞄準此一趨勢，推出「類保本」的國際板債投資型保單，領先的國泰人壽已推出規模達15億元的商品，三商美邦人壽、台壽正在研議推出，預計第3季跟進。這種保單強調期滿之後，投資人可以領回本金及所計算的利息，如以年複利息計算有3%以上的利率。壽險業者說明，所謂國際板債券保單較像以前的連動債保單。投資人以單筆方式投資後，累積滿8年就可以整筆領回，並收回累積的配息。也就是說，在不考慮匯率風險之下，人100萬元的投資，以上述的利率估算，期滿可以整筆領回超過130萬元。因此對於投資人來說，期滿後可以領回本金，又可以領回利息，除非發行機構倒閉，否則這種投資型保單擁有保本特性，除非投資人中途贖回，才要面臨淨值波動的風險。目前壽險公司規劃的保單，多由法國興業、德意志等外商銀行劃發行，信用評等在A+等級以上，違約倒債的機會較低。但業者也表示，過去金融海嘯民眾曾經經歷過結構債危機，因此第一檔國泰人壽推出15億元規模，市場觀望氣氛仍重。業者說明，國際板債保單的發行方式是：先讓壽險公司銷售一段時間，如果募集不滿，壽險公司須把剩餘額度包下，加上現在是低利時代，如果是投資型保單，利率太低恐不具吸引力，因此初期募集額度不會太大，國泰推的商品規模15億元算是大的，大部分都在10億元以下。即將要推出的國際板債保單，多以紐幣計價，主要因為能給一般投資人投資的國際板債券，僅有紐幣利率可拉的較高，對於追求高利的投資人來說，較有吸引力。資深匯銀主管指出，觀察過去經驗，當台灣經濟成長為負數時，新台幣匯率當年都會貶值至35元，以此來看，目前維持在32.5元以上的新台幣匯率明顯「高估」，要留意今年下半年新台幣匯率很可能反轉，貶向34~35元。大型國銀主管表示，過去共有三次歷史經驗可印證，分別是在2001年網路泡沫化時期，新台幣匯率最低貶至35.133元；2003年爆發SARS，新台幣匯率也逼近35元。 最近一次為2009年的國際金融海嘯，新台幣匯率締造彭淮南在央行總裁任內最低紀錄35.253元。由此可知，當經濟成長率出現負值，新台幣匯率也會隨之貶值，以符合經濟基本面。央行官員對此僅說，新台幣匯率是由市場供需決定、難以預測。匯銀主管表示，台灣第1季經濟成長率為-0.84%，且連三季為負，已經是亞洲四小龍裡最差，但新台幣匯率竟然高掛在32.5元以上，顯示匯率與經濟基本面不符、過於強勢，對出口產業相當不利，研判今年下半年有很高的機率匯率會逆轉，並貶至34~35元。「央行也很無奈吧！經濟這麼差，匯率還這麼強」，匯銀主管說，以往央行會在匯率尾盤調價，延緩新台幣的升值速度，但因為美國財政部的外匯報告，將台灣列入干預匯率的觀察名單，央行最近也不太做尾盤了，匯率放著讓它升。匯銀主管說，以往人民幣貶值，新台幣也會跟進，但人民幣近期貶至近6.6，新台幣卻還是很強，使新台幣對人民幣升值，不到5元就能買到1元人民幣。但經濟成長連三季為負的台灣，貨幣有什麼道理，比經濟成長逾6%的人民幣還強？匯銀主管認為，「下半年新台幣至少有2元的貶值空間」。至於新台幣強勢升值的原因，匯銀主管說，台灣等亞洲國家的利率高於美、歐、日等先進國家，加上股票具高殖利率題材，吸引熱錢匯入，央行無法逆水行舟，除了持續降息、等候美國啟動升息、美元轉強及外資股利匯出潮時，再將新台幣調回比較合理的價格。新台幣匯率走勢何時會反升為貶？熟悉央行動向的資深匯銀人士說，中央銀行正在等候出手時機，預估新台幣匯率出現「髮夾彎」般逆轉的時刻，最快可能在央行理監事會後的第3季啟動。新台幣匯率昨（22）日收32.221元，升值3.7分，但台灣經濟成長率已連三季為負，新台幣匯率強勢停留在32.5元以上，情況頗不尋常，下周央行舉行的理監事會議，匯率政策已成為外界最關注的話題之一。匯銀主管認為，為避免淪為美國口中的匯率干預國，央行透過尾盤干預匯率的做法，近來相當審慎，很少這麼做，但也因此，央行的下一步格外受到矚目。目前外匯圈對此話題相當感興趣，同業間彼此交換意見後，多認為第3季要相當小心，央行隨時可能出手，把強升多時的新台幣匯率拉回來。主張新台幣匯率很可能在第3季由升轉貶的匯銀主管說，主要理由有三，首先是第3季適逢出口傳統旺季，央行對於匯市的干預，因此一向下半年重於上半年，今年若要拚經濟、保住今年經濟成長1%大關，一定要守住匯率的價格優勢，不能讓新台幣匯率升過頭，畢竟出口是台灣經濟成長的主要動能，匯率過強，將使出口喪失競爭力。其次，每年第3季都是企業除權息高峰，外資領到股息後匯出，會增加外匯市場的美元需求，進而抑制新台幣匯率升值，央行只要順水推舟、趁著外資股利匯出潮時將新台幣匯率壓貶，將有事半功倍的效果。第三，美國今年有一到兩次的升息機會，若美國提前於第3季升息，有助國際美元走強、亞洲貨幣趨貶，外資可能鳴金收兵、提前鮭魚返鄉，使新台幣匯率出現貶值壓力。資深匯銀主管還說，根據過往經驗，適逢總統大選的那一年，匯率波動都會變得很劇烈，今年也不例外，主要原因就是熱錢會找題材炒作，但是資金「怎麼來，就會怎麼走」。2008年3月馬英九當選總統，匯市爆出50億美元的歷史巨量，匯價最高升抵30.01元；不過，2008年9月後爆發金融海嘯，熱錢大幅撤出，使新台幣匯率在2008年底貶到33.5元以下，就是明顯的例子。人民幣匯率貶值暫歇，加上租賃業嚴控大陸授信風險，國內五家金控旗下大陸租賃公司終傳捷報，今年第1季認列獲利轉虧為盈，終結去年因人民幣匯兌損失，在大陸慘賠的現象。其中國票金、永豐金旗下大陸租賃公司恢復速度最快，今年首季分別認列2,336萬元及2,553萬元獲利。此外，台新金在大陸設有兩家租賃公司，第一金設有三家租賃公司，各有一家租賃公司今年首季已轉虧為盈。去年國內20家在大陸設立的金控下租賃公司，就有13家傳出全年稅後認列虧損，比重超過七成。大陸現階段雖還處於經濟下行風險，但因當地因授信風險升溫，部分台資租賃公司在陸達成共識，暫停殺價競爭，並調整授信結構，拉高直接租賃業務的佔比，減少承作售後租回業務。華南銀行推展數位金融業務，目標瞄準年輕小資族推出「SnY」（Smart and Young）數位存款帳戶，大手筆祭出活期儲蓄存款年息1.1%，是目前市場利息最高的活儲專案。「SnY」數位存款帳戶，是華南銀行繼去年11月推出線上開戶服務後，全新推出的數位金融「副品牌」，Smart and Young，顧名思義主要是以年輕人為主力客群。華銀主管分析，年輕小資族最大特色為精打細算，除了努力存錢，也希望可以聰明消費，為吸引年輕人開戶，「SnY」數位帳戶同步祭出存款、信用卡高額現金回饋與金融交易手續費優惠等三大權益。華銀指出，「SnY」數位帳戶存款戶，存款金額10萬元以下，存款年息可達1.1%，是目前市場年息較高的活儲方案；持iCash聯名卡於指定網路通路消費，現金回饋率可達3.5%。除此，「SnY」帳戶還提供結匯優惠與理財手續費優惠，在結匯部分，透過網路銀行、行動銀行購買現鈔、結購外幣存款，可享有美元、歐元匯率分別減碼3分、6分優惠。在手續費優惠部分，每人每月可享六次跨行轉出免手續費，每月跨行轉入達1萬元，每人每月回饋一次手續費15元。基金申購部分，華銀表示，透過網路完成第一筆基金申購，金額5,000元以下免手續費，超過5,000元者，手續費最低可下殺至二折。英國脫歐公投結果即將出爐，在此之前，新台幣兌美元匯率持續呈現升值，新台幣今日（23日）升值3.1分，以32.19元兌1美元作收，匯價連續兩個交易日走升，並創下逾10個月來新高，台北外匯經紀公司成交量為7.63億美元。新台幣今日以32.180元開出，最高32.150元、最低32.190元，終場收32.190元。壽險公司今年下半年的商品策略，具有「類保本」性質的國際板債投資型保單，儼然被寄予厚望的主力商品。但此種商品類保本，也看得到結構債商品的影子，包括匯率、利率、債信三大風險，都要注意。保險公司要推此商品，多強調期滿可以領回本金，以及累積的利率報酬。但業者表示，國際板債保單有三大風險值得注意，除匯率風險外，發行人債信情況及發行後的利率條件，都要留意，避免資金被鎖在低利中。業者還表示，目前能有較高利率的是貨幣為紐西蘭幣，因此如以高利率當作訴求重點，自然會推紐幣保單，只是這一類外幣保單因屬非主流貨幣，過去的經驗來看，波動很容易變的相當大，所以「賺了利率，賠了匯率」的情況很可能會出現，匯率風險上要特別小心。其次，國際板債和過去的結構債保單一樣，如果發行人出現狀況，保戶可能血本無歸，因此保戶、投資人在投資前，要先了解發行人的信用風險以及信用評等。業者也透露，目前全球處於低利環境，等到下半年壽險公司要發行國際板債券，屆時利率情況目前無法預測，但有可能會被鎖在低利，中途解約淨值會受到市場波動而有風險。英國廣播公司（BBC）預測，英國公投結果脫歐派勝出。受此影響，日圓急升、日股暴跌。日本副首相兼財務大臣麻生太郎表示，這對世界經濟影響大，他極為憂慮。外匯市場今天出現日圓升破1美元兌100日圓，來到1美元兌99日圓的行情。日股一度大跌1300點，跌破1萬5000點。對於日圓強升可能的情況，麻生今天下午1時15分（台灣時間12時15分）左右，在財務省對媒體說：「這是極為神經質的動向」。麻生表示，匯率、金融市場的安定是極為重要的。對於日圓行情的動向，他表示，會更積極關注，必要時妥善因應。對於市場流動性的確保，麻生表示，會善用日銀（央行）通貨換匯（SWAP）機制等因應。有記者問到，是否有與主要貨幣國之間協調的可能性，麻生表示「現階段不便說」。日銀總裁黑田東彥下午發表聲明表示，日銀將與內外相關機關緊密聯繫，注意英國公投的結果對國際金融市場所造成的影響。同時，與6個中央銀行之間的SWAP機制會善加活用，以因應市場流動性供給，確保金融市場安定。英國脫歐公投今日投票，明早開票，全球金融市場觀望以待。不過，人民幣兌美元中間匯率今早強升277個基本點，來到6.5658元，連帶地新台幣兌美元升破32.2大關，提早反映留歐的可能。新台幣兌美元匯率今早跳空升破32.20大關，以32.180元開盤後，台幣狹幅介在32.180-32.150之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.166元，台幣升值5.5分。歐元兌美元今早高低介在1.1347-1.1293美元，英鎊高低介在1.4844-1.4702美元。人民幣兌美元中間匯率今早強升277個基本點，來到6.5658元，即期匯率介在6.5750-6.5664元。日圓兌美元高低介在104.87-104.36之間，韓元介在1150.8-1147.25之間。英國公投決定脫歐後，中國大陸股匯市今天雙雙下跌，滬深股市跌幅逾1%，離岸人民幣（CNH）兌美元匯率貶值近1%。英國公投脫歐消息傳出後，全球股匯市波動，上證綜指跌1.3%，深證成指跌1.05%。截至陸股收盤，上海證券交易所綜合股價指數（上證綜指）收在2854.29點，跌37.67點，跌1.30%，成交量人民幣2149.13億元。深圳證券交易所成份股價指數（深證成指）收在10147.70點，下跌107.56點，跌幅1.05%，成交量4319.64億元。滬深兩市共成交6468.77億元，較前一交易日擴增逾1200億元。香港文匯網報導，人民幣匯率在英鎊的拉動下，也出現明顯走低。離岸人民幣（CNH）兌美元貶值幅度已接近1%，截至下午1時40分，離岸人民幣兌美元報6.6430，貶6.15分。境內人民幣（CNY）兌美元即期匯率跌幅也達0.68%，報6.6224，較前一交易日貶值4.46分。分析指出，英國脫歐若導致歐盟出現新一輪衰退或悲觀預期，預料將透過貿易和投資鏈條傳導至中國；而歐盟作為中國第一大貿易夥伴，中國外貿受到的影響尤甚，進而加大年內經濟下滑壓力。攸關英國去留歐盟的公投結果顯示，「脫歐」派以51.9%比48.1%擊敗「留歐」陣營，雙方差距逾100萬票。英國脫歐引起國際社會討論，其中包括中國大陸可能受到的衝擊。對此，大陸第一財經引述招商銀行的分析表示，首先需關注國際市場流動性是否出現枯竭。分析說，由次公投結果逆轉了先前的民調，全球市場對這項結果未做好充分預期，恐慌情緒急速上升，而恐慌情緒的蔓延及金融市場的劇烈動盪可能引發短暫的流動性風險。短期來說，受到歐洲風險溢出的影響，大陸金融市場將受到一定衝擊。分析預計，海外市場避險情緒上升將促使美元、日圓、美債上漲，英鎊、歐元等非美貨幣貶值；美元指數的上漲則將導致人民幣CFETS指數和中間價面臨被動貶值壓力，短期走勢料偏弱，有跌向6.65甚至6.68的風險。不過，據分析，大陸央行應該不會允許人民幣出現快速貶值，可能會透過中間價和入場干預的方式穩定匯率。股市方面，A股、港股預計將受到海外股市普跌悲觀情緒帶動而面臨下探壓力。由於香港與英國經濟關聯更緊密，港股所受衝擊將更直接和明顯，但衝擊持續時間不會太久。中長期來說，英國脫歐意味英國與歐盟之間必須進行貿易、投資、金融等領域的協議談判和政策重估，英國與歐盟必須重新定位，這對中國經濟將帶來潛在的不利影響。分析說，英國脫歐若導致歐盟出現新一輪衰退或悲觀預期，預料將透過貿易和投資鏈條傳導至中國。而歐盟為中國第一大貿易夥伴，中國外貿受到的影響將尤甚，進而加大年內經濟下滑壓力。英國公投初步結果顯示「脫歐」略有勝算，原本市場一面倒看好英國公投留歐的信心瞬間崩潰。英股期指狂跌逾5%，英鎊重貶超過1992年「黑色星期三」。台北時間9:10，富時100指數期指大跌5.1%，英鎊重摔4.7%，跌幅超過1992年「黑色星期三」的4.1%，當時英國退出歐洲匯率機制，創下史上最大跌幅。金融時報統計382個地區已完成計票48處的最新計票結果，有50.1%「留歐」，49.9%「脫歐」，顯示「脫歐」支持度比市場預期強大。彭博稍早報導，有160萬選民挺「脫歐」，比「留歐」多3萬票。加拿大帝國銀行外匯策略主管 Jeremy Stretch說：「看來雙方差距會非常接近，英鎊波動也會同樣激烈，直到更明確結果出爐。」英鎊大跌4.7%至1.4174美元，原本還一度漲到1.5018，是去年12月來最高價位。日圓升0.8%至104.91日圓兌1美元。英國公投確定脫歐，外資點名宏達電等6檔台股恐受衝擊。宏達電回應，HTC為全球化經營的企業，英國脫歐公投結果將不會對公司營運造成顯著影響。歐系外資今天分析，日本、韓國、台灣等循環性市場，可能比北亞其他市場受到更大影響，並列出歐洲營收占比25%以上的49檔亞太個股，名單中也有6檔台灣個股，按照歐洲營收占比高低依序為長榮海、神隆、創見、巨大、上銀、宏達電，其歐洲營收占比介於26%到31%之間。對此，宏達電表示，HTC為全球化經營的企業，英國脫歐公投結果將不會對公司營運造成顯著影響。英國公投確定脫歐，經濟部表示，短期對我國整體出口衝擊有限，但因英國脫歐產生的股匯市衝擊將影響英國內需及歐盟，甚至美國、中國大陸、日本等全球經濟，中長期將影響我國經濟與對外貿易。經濟部表示，2015年台英雙邊貿易額為55.8億美元，佔我國貿易總額的1.1%，我對英國出口為37.8億美元，佔我國出口總額的1.35%，如果英鎊匯率因脫歐貶值，將造成英國購買力下降，產生貿易移轉效果，不利我國出口。短期而言，對我國整體出口衝擊有限。瑞銀證券亞太區半導體首席分析師呂家璈今天針對2016年半導體業提出展望，看好中國大陸智慧型手機數量需求將高於市場原先預期，原因包括有利於低階手機的新關稅補貼政策。瑞銀證券台灣企業論壇今天登場，約 300多位投資人與企業代表參加，預計將舉行超過 350個小型客戶會議。今年論壇聚焦於虛擬實境（VR）技術、新的半導體封裝技術以及下一代顯示器策略。呂家璈表示，在IC設計業方面，瑞銀證券看好今年中國大陸智慧型手機數量需求將高於市場原先預期，原因包括中國大陸有利於低階手機的新關稅補貼政策、國際領導品牌高階智慧型手機今年動能趨緩，以及較趨穩定的匯率等。呂家璈也認為，晶片平均售價的穩定只是暫時現象，瑞銀證券尚未看到競爭環境的顯著變化，並預期在需求趨緩且新進廠商推出具競爭力的產品時，定價壓力將再次浮現。針對晶圓廠展望，呂家璈認為在未來幾年，整體需求將有所放緩，但具有先進科技和充足研發資源的市場領導廠商，可望進一步拓展市占率和提升利潤。呂家璈預期， 8吋晶圓廠的產能將維持滿載，主要受到驅動積體電路（IC）、電源管理積體電路（PMIC）和指紋感測器需求的驅動。在驅動IC方面，呂家璈指出，目前的趨勢是低階智慧型手機會使用較低成本的無記憶體（RAM-less）驅動IC，後者將持續於8吋晶圓廠生產。此外，大部分的PMIC和指紋感測器則因為物理特性的緣故，也應維持目前的8吋製程。針對IC組裝與測試，呂家璈看好產業整合可望紓解定價壓力和改善利潤。雖然投資人擔心中國大陸積極的擴張計畫和定價策略將帶來價格競爭，但是瑞銀證券的分析顯示，對於市場領導廠商而言，過去幾年來的定價事實上相當理性。不過，呂家璈也認為中國大陸的競爭局勢有所增溫，目前為止價格侵蝕的狀況只限於中國大陸市場本身。共同社報導，據日本政府相關人士透露，七大工業國集團（G7）財政部長和中央銀行總裁今天圍繞英國舉行的脫歐公投展開磋商，計劃如果公投結果脫歐派佔多數將考慮發表緊急聲明。此舉旨在穩定可能出現英鎊暴跌等混亂的國際金融市場。預計G7將根據公投結果及英國政府的意向做出最終決定。G7還在探討，如果出現留歐派占多數但因票數相差無幾導致市場動盪的情況，則同樣發表聲明。同時，日本財務相麻生太郎也將做好發表談話的準備。一旦英國脫離歐洲聯盟，可能導致英鎊、歐元匯率下跌，日圓、美元暴漲。預計G7聲明將對外匯市場的劇烈波動表示擔憂。針對投資者避險情緒升溫可能導致全球股市下跌和美元流動性緊張，G7各國將表態攜手確保資金供應等。如果市場劇烈震盪，各國財長等將在聲明發表前召開緊急電話會議，分析情況並商定協調行動。G7財長和央行總裁在雷曼危機後的2008年秋季及歐債危機爆發後發表過緊急聲明。金管會最新統計上市櫃公司海外及大陸投資情況，截至今年第1季底，上市櫃公司中國大陸投資轉為獲利，投資收益匯回比重攀升至12.21%，為歷年最高。金融監督管理委員會統計，截至105年第1季止，赴陸投資的上市櫃公司共1168家，占全體上市櫃公司77.15%，累計投資額為2兆1349億元，較104年底減少123億元，主要受到匯率變動影響所致。證期局表示，今年以來新台幣升值約6角，排除匯率因素後，上市櫃公司今年赴陸的原始投資金額仍增加141億元。在投資收益方面，赴陸投資的上市櫃公司首季獲利467億元，較去年同期增加46億元，並逆轉去年上市櫃公司赴陸虧損70億元的窘境。在投資收益累計匯回金額方面，上市櫃公司投資收益累計匯回金額為2606億元，占累積原始投資金額的12.21%，為88年開始開該項統計以來的新高紀錄。證期局表示，上市櫃公司赴陸投資獲利累計匯回占比創新高，可能與當地獲利不錯，企業匯回母公司再作利用有關。然而，1221家赴海外投資的上市櫃公司，105年第1季合計獲利579億元，較104年第1季衰退154億元，其中，上市公司本期投資損益較去年同期衰退173億元。官員說明，主因大型貨櫃船運力過剩，加上經濟成長緩慢，市場需求下跌，使得航運業因運價較去年大幅下跌，產生虧損。俄羅斯總統蒲亭25日將訪問中國大陸，他在行前接受中共官媒新華社專訪表示，俄中將聯合研發廣體飛機和重型直升機，並建議建立自貿區，為歐亞合作創造先決條件。蒲亭17日在俄羅斯聖彼得堡接受新華社社長蔡名照專訪時說，俄中兩國關係處在非常高的水平，「互信達到前所未有高度」，幾乎在所有重要領域都要展開合作。雖然兩國的貿易總額下降，但這是「暫時現象」，與個別商品價格低落及盧布貶值的匯率差異有關。蒲亭說，在太空和航空領域，兩國要聯合研發廣體飛機和重型直升機。觀察者網日前曾報導，這是此次蒲亭造訪最引人注目的協議之一，代表兩國合作有突破性進展。此外，蒲亭也表示要擴大核能在內的能源領域合作，而中國在俄羅斯能源市場上越來越重要，是相關投資建設的大股東之一。目前在國際上，中俄兩國透過聯合國、上海合作組織及金磚國家機制等平台合作。蒲亭說，「俄羅斯和中國目前在國際舞台上進行合作，本身就是國際事務中的穩定因素」。蒲亭說，除了與中國的雙邊談判，俄羅斯也在進行涉及中國和歐亞經濟聯盟的談判。針對中國提出的「一帶一路」戰略中的「絲綢之路經濟帶」，他建議可在第1階段建立自貿區，避免建立封閉的經貿集團，為歐亞合作的概念創造先決條件。大陸國家主席習近平在2015年與蒲亭會晤5次，外界認為兩國關係緊密。不過，財新網引述美國廣播公司（ABC）網站報導，由於俄羅斯經濟發展的不確定性，這些合作多半不怎麼順利，導致貿易額從2014年的1000億美元下降到去年的600億美元。而俄羅斯與西方國家的緊張關係，也使陸企和銀行對俄投資更加謹慎。但兩國在軍事合作上日益緊密，則是不可否認的。由於英國脫歐公投結果可能導致匯率和股價出現劇烈波動，日本金融機構和證券交易所採取了儲備大量英鎊和美元資金、增加交易監控人員等措施，加強警惕，以備市場出現混亂。共同社報導，公投結果將於24日中午左右出爐，屆時東京證券交易所短時間內可能出現股價劇烈波動、股票買賣下單量激增的情況。日本交易所集團首席執行官清田瞭表示，東證將增加確認交易量和股價變動的人手，「嚴密監控，避免系統崩潰或不正當交易的發生」。如果脫歐派贏得公投導致金融市場動盪，作為基準貨幣的美元與日圓則容易成為避險貨幣，市場上將無人出售美元。英國如果留在歐盟，此前對英鎊持觀望態度的進口企業則可能大量購入英鎊。瑞穗銀行比平時儲備了更多英鎊和美元，「已採取與市場投資者簽署獲取外幣的合同等措施以應對進一步的需要」。日本金融廳已要求金融機構儲備充分的美元等，其他銀行巨頭也採取了與瑞穗相同的應對措施。當日圓急劇升值時，日本政府是否干預匯市，以防止出口企業收益惡化等國內經濟受到負面影響，將成為焦點。野村證券認為：「如果日圓兌美元匯率升至97至98，政府將進行干預，拋出10兆日圓規模的日圓買入美元。」為預防不測事態，日本央行正在與海外的主要央行合作，準備必要時提供資金。分析認為，如果公投結果是英國留在歐盟，市場有可能暫時回歸日圓貶值和股價走高的趨勢，焦點將轉移到美國何時進一步升息。由於目前美國的升息頻率放緩，美元匯率難以走高，日圓能否恢復貶值走勢尚不得而知。英國今天就是否脫離歐洲聯盟舉行歷史性公投，市場似乎準備迎接留歐派勝出的結果，世界股市大漲，英國股市漲幅超過1%，歐元區股市漲得更多，英鎊也創下今年新高價位。這場公投正反雙方造勢活動競爭激烈，雖然民調顯示結果將相當接近，但市場人士似乎深信英國人將決定不退出由28國組成的歐盟。倫敦股市金融時報百種股價指數（FTSE 100）終場上漲1.23%，收在6338.1點。在歐元區方面，法蘭克福股市DAX 30指數大漲1.85%，收在10257.03點；巴黎股市CAC 40指數大漲1.96%，收在4465.90點。華爾街股市也勁揚，由銀行股領漲。在匯率方面，英鎊價位上升到1鎊兌1.4947美元，是今年最高價位。彭博報導，英國泰恩河畔紐卡索（Newcastle- Upon-Tyne）和巽德蘭（Sunderland）公投開票結果顯示，脫歐陣營得票率比學術界預測高後，英鎊兌美元聞訊走貶，回吐稍早升幅。英國東北部紐卡索，留歐陣營得票率51%，遠低於預測領先12個百分點；在巽德蘭，脫歐陣營得票率61%。民調機構輿觀（YouGov）今天所作調查發現，52%受訪者支持英國繼續留在歐盟，48%主張退出歐盟後，英鎊兌美元應聲一度升破1.50美元價位，為去年12月以來首見。匯豐控股（HSBC Holdings Plc）美國匯率策略部門主管馬赫（Daragh Maher）指出，「市場正忙著解讀這些個別選區開票結果的傳聞和反傳聞，造成英鎊走勢反覆。」倫敦時間凌晨12時21分，英鎊兌美元貶值2.8%，來到1英鎊兌1.4468美元。英鎊匯價稍早觸及1.5018美元，創下去年12月以來最高。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.230元開盤，貶4分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.230元至32.260元。英國是否續留歐洲聯盟的公投初步開票結果顯示，支持脫歐的比率暫時領先，促使英鎊匯率緊張下滑。路透社報導，382個投票區率先開出的13個區選票當中，支持英國退出歐盟的比率達52.4%，而續留歐盟的比例為47.6%。支持脫歐的「太陽報」（Sun）網站刊登巽德蘭（Sunderland）民眾得知初步開票結果由脫歐領先時，高舉雙手歡呼的圖片。不過這場雙方差距極微的選戰，目前要做出定論還太早。民調指出，留歐派將獲勝，而2個知名反歐盟倡議人士也說，他們預期會輸掉這場公投。主導脫歐的英國獨立黨（UKIP）黨魁法拉吉（Nigel Farage）在投票結束時告訴天空新聞網（SkyNews）：「這是一場無與倫比的公投選戰，投票率看起來會格外高，而看起來留歐派會小勝。」法拉吉說，他的預測來自「我認識的若干金融市場界朋友，他們做了一些大型民調」。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調漲2角；發油量最大的95無鉛汽油每公升單價低於25元只維持1周，下周將達25.1元。昨日美國原油期貨重回50美元，由於英國脫歐公投民調多為留歐領先，加上美元走跌，導致國際油價上漲。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）計算至昨日為每桶47.2美元，上周為46.19美元。依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應漲2角。上週國內油價是睽違2個月以來首次調降，95無鉛汽油每公升跌至24.9元，創8周以來新低。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛25.1元、98無鉛27.1元，超級柴油每公升21.2元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.5元、95+無鉛25元、98無鉛27.3元、超級柴油20.9元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。英國脫歐公投結果今日出爐，確定脫歐將為全球市場帶來衝擊。F-鎧勝（5264）董事長童子賢認為，英脫歐對心理層面影響較大，若英鎊大貶勢必影響全球匯市，而對於政治實體的影響尚待觀察。童子賢表示，據他理解，英國公民自決退出歐盟須由政府向歐盟提出申請，申請過後歷經2年緩衝期後才會生效，若英國政府不去申請或是拖很久才去申請，英國實際上脫離歐盟的時間將是很遠以後；雖然政治體上的實際影響時程將在後續發生，但預期全球金融將優先受到影響。童子賢表示，由於英國為全球金融中心重鎮，英鎊為全球重要的貨幣，可以預期脫歐將導致英鎊出現劇烈變動，影響全球匯市以及股市，後續則觀察心理層面衝擊後，對於實際歐洲經濟以及全球經濟的影響程度。法人對於英國脫歐點出衝擊最大將在金融機構，指出台灣金融業者在歐洲具有高曝險部位，恐將受到波擊，尤其可預期匯率將產生變化，不利於台灣金融業者而外銷歐洲比重高的台廠也將受到影響。電腦大廠宏碁今舉行股東會，執行長陳俊聖回應若英國脫歐影響時表示，短期會採取穩健的外匯策略，中長期將加強技術研發、推出新產品，並設法提高宏碁品牌加值度。原本市場樂觀預期的英國脫歐公投隨開票氣氛轉為保守，由於開出的票數脫歐小幅領先，美股電子盤大跌000點，台股也在小幅開高後隨即重挫，盤中跌破8500點。陳俊聖表示，英國若脫歐，短期影響一定是匯率的劇烈變動，宏碁會採取穩健的外匯策略，不隨波逐流；至於中長期影響主要在需求，如果英鎊匯率急遽改變或歐元兌美元匯率急遽改變，可能會影響市場購買能力與消費者信心。針對中長期影響，陳俊聖表示，宏碁將採取兩個解決方法，首先將強化技術研發，推出突破性的新產品；其次是品牌經營上，要做出品牌溢價（brand premium），以往宏碁品牌知名度很高，但是品牌加值度卻還要努力。他特別以歐洲最大市場德國為例，以4月份數據來看，宏碁的個人電腦（PC）市占率與平均售價都在德國排名第一，代表宏碁品牌已經開始質變，可以支撐比較高價值的產品，也可以在比較成熟的市場做好技術、品牌及服務等面向，為其他國家設立良好標竿。陳俊聖強調，宏碁的努力已經開始看到成果，具體反映在整體毛利走勢往上，證明宏碁做的事情是對的。英國歷史性公投由脫歐派勝出，衝擊市場信心；電腦品牌大廠華碩今天表示，英國市場的比重及影響不大，並強調會更謹慎規劃後續的營運計畫及產品報價。英國廣播公司新聞網（BBC News）報導，歷史性英國去留歐洲聯盟公投，脫歐派支持票數已達1699萬2701張，突破贏得公投所需的門檻。針對英國脫歐的衝擊，華碩表示，正在密切觀察，單獨英國市場的比重及影響不大，但要注意後續對歐盟及歐元的效應。華碩指出，像這種總體經濟的風險，所有公司都只能一起面對，會更謹慎規劃後續的營運計畫及產品報價。華碩強調，歐洲區的業務主管均非常注意市場變化，過去幾週都有密切討論，也有一定的匯率風險控管，短期內不致有太大影響。英國確定脫歐，央行今天強調，我國對英貿易金額小、國銀對英曝險不高、英鎊交易量及存款餘額均低，對我國經濟衝擊有限，央行會密切關注後續發展，維持金融穩定。央行表示，在台北外匯市場，英鎊對美元的交易，僅占所有外匯交易比重3.4%；同時，各銀行的外匯存款中，英鎊的比重亦僅約0.6%。由於英鎊的交易量及存款餘額均低，英鎊大幅波動對台北外匯市場交易的影響應屬有限。央行表示，將密切注意英國脫歐的後續發展，若英國脫歐導致全球金融市場大幅震盪，以致新台幣匯率過度波動與失序變動，而有不利於經濟與金融穩定之虞時，央行將本於職責維持外匯市場秩序，並提供充分流動性，以支應正常經濟活動所需。英國公投結果出爐，脫歐派意外獲勝，震驚國際金融市場，外資逃難似撤出台股，使台股指數大跌近200點，新台幣兌美元匯率收盤重貶3.12角，收32.502元、貶破32.5元關卡，逾半個月新低，台北外匯經紀公司成交量為11.97億美元。英國公投通過脫離歐盟，跌破市場眼鏡，外資大舉撤出台灣，轉投美元、日圓等避險貨幣懷抱，台股盤中一度大跌300點。受此影響，新台幣匯率今日也重挫，最後以全日最低價32.502元收盤。英國確定脫歐，央行今天發布三點陳述，強調我國對英貿易金額小、國銀對英曝險不高、英鎊交易量及存款餘額均低，對我國經濟衝擊有限，央行會密切關注後續發展，維持金融穩定。央行表示，將密切注意英國脫歐的後續發展，若英國脫歐導致全球金融市場大幅震盪，以致新台幣匯率過度波動與失序變動，而有不利於經濟與金融穩定之虞時，央行將本於職責維持外匯市場秩序，並提供充分流動性，以支應正常經濟活動所需。英國確定脫歐，衝擊全球股匯市，新台幣兌美元匯率今天（24日）以32.502元兌1美元作收，終場重貶3.12角，創半個多月新低，而單日貶幅近1%，創逾10個月單日最大貶幅，台北外匯經紀公司成交量為11.97億美元。展望下周，匯市交易員表示，包含新台幣在內等非美貨幣有可能持續貶值。新台幣今日以32.230元開出，最高32.200元、最低32.505元，終場收32.502元。英國公投脫歐後造成全球資本市場動盪，英鎊更一度大跌超過10%，不過國內壽險業者表示，海外投資多以美元計價，英鎊曝險部位低，若加計避險後，可能還小賺。中國人壽率先發布重大訊息，說明手中並未持有任何以英鎊計價的不動產及有價證券。國泰金控旗下國泰人壽副總經理林昭廷則表示，目前英鎊曝險部位約新台幣600億元，其中約430至440億元屬商用不動產，其他則是有價證券，目前不動產都是滿租狀態，租約還有5至10年。至於英鎊計價有價證券部位，則都有避險至美元，若以今天匯率走勢初估，可能還在匯率上有小賺。此外，國壽的歐元部位也有約200億元，也都採美元避險。新光金控旗下新光人壽副總經理徐順鋆則表示，新壽英鎊曝險部位相當低，包括一棟商用不動產及部分股債部位。徐順鋆說，由於美元避險方便，海外投資部位多是美元計價，即使是以英鎊計價的債券，也大多不是英國當地的國債及公司債，影響程度相對有限。英國公投確定脫歐，經濟部表示，短期對我國整體出口衝擊有限，但因英國脫歐產生的股匯市衝擊將影響英國內需及歐盟，甚至美、中、日等全球經濟，中長期將影響我國經濟與對外貿易。經濟部表示，2015年台英雙邊貿易額為55.8億美元，佔我國貿易總額的1.1%，我對英國出口為37.8億美元，佔我國出口總額的1.35%，如果英鎊匯率因脫歐下跌，將造成英國購買力下降，產生貿易移轉效果，不利我國出口。短期而言，對我國整體出口衝擊有限。英國在與歐盟談判尚未完成的過渡期，仍可維持與歐盟相同對外關稅與非關稅貿易措施，經濟部認為，對我國輸銷英國的商品及服務將暫無影響。不過，經濟部表示，英國脫歐產生的股匯市衝擊將影響英國內需及歐盟，甚至美、中、日等全球經濟，進而影響我國出口表現，中長期將影響我國經濟與對外貿易。且英國一向主張自由貿易，英國脫歐可能導致歐盟貿易政策立場更加保守，不利我國貨品及服務出口歐盟市場。2015年我對英國出口達37.8億美元，以行動電話、螺絲螺帽、自行車、資訊設備及車輛零組件為主，為我全球第13大出口市場；佔我出口總額1.35%；為我在歐盟第3大出口市場，佔我對歐盟出口的15.3%。2015年我對英國進口達18億美元，以醫藥製劑、小客車、機械設備及醫療器材為主，為我全球第24大進口來源；佔我進口總額0.79%；在歐盟則為我第5大進口來源，佔7.4%。英國公投確定脫離歐盟，經濟部國貿局今天表示，我對英國出口約37.8億美元（以行動電話、螺絲螺帽、自行車、資訊設備及車輛零組件為主），佔我國出口總額1.35%，短期內對我國出口整體衝擊有限。不過，英鎊匯率如果因脫歐下跌，將造成英國購買力下降，產生貿易移轉效果，不利我國出口。國貿局指出，英國一向主張自由貿易，英國脫歐可能導致歐盟貿易政策立場更加保守，不利我國貨品及服務出口歐盟市場。不過，經貿談判辦公室（OTN）指出，對目前進行的談判影響有限。國貿局表示，英國在與歐盟談判尚未完成過渡期，仍可維持與歐盟相同對外關稅與非關稅貿易措施，我國輸銷英國商品及服務將暫無影響。英國未來長期經濟走勢，仍需關注英國與歐盟後續談判，仍存許多變數。據中國人民銀行（大陸央行）網站消息，大陸外匯交易中心今（24）日宣布在銀行間外匯市場開展人民幣對韓元直接交易，這是中韓兩國共同推動雙邊經貿關係進一步向前發展的重要舉措。人民幣對韓元直接交易，對於人民幣對韓元直接匯率、降低經濟主體匯兌成本有益處，能幫助人民幣與韓元在雙邊貿易和投資中，加強兩國金融合作，支持中韓之間不斷發展的經濟金融關系。韓國經濟網此前報導，人行下屬的外匯交易中心已選定韓國KEB韓亞、友利、新韓、國民銀行中國法人以及產業銀行上海分行等五家韓國銀行為上海人民幣與韓元直接交易市場做市商，其將通過買賣為人民幣韓元直接交易市場提供流動性，並通過交易形成匯率。英國公投結果脫歐派勝出，出乎市場意料，造成金融市場大幅震盪，元大寶華表示，台股應不會出現恐慌性下殺，且對出口及經濟的影響尚可忍受。「後市台股仍將回歸基本面」元大寶華綜合經濟研究院強調，台股目前估值未被高估，本益比為15.19倍，且金管會也表示做好萬全準備，短期台股若出現崩跌，國安基金可能護盤，或政府可能透過其他管道抑制台股跌勢，估計短期台股難逃下跌命運，但不至於出現恐慌性下殺。匯率方面，元大寶華指出，隨著英國退歐已成既定事實，使聯準會 （Fed）近日升息的可能性降低，新台幣將走弱，不過，程度有限。至於對經濟的影響，元大寶華表示，台灣出口至英國的比重不高，2013年到2015年的占比僅1.4%，即使英國脫歐後引發骨牌效應，重挫歐洲經濟的成長，對台灣出口的影響亦應有限。元大寶華指出，歐洲雖為台灣第 4大出口市場，但2012年起占台灣出口總額持續低於10%，且重要性日漸減退當中，無法與中國大陸約4成、東協的接近2成且呈上升趨勢，以及美國仍逾1成相提並論。元大寶華表示，除非英國脫歐風暴的負面效應持續透過貿易及金融等管道蔓延至各國，否則英國脫歐事件對台灣出口及經濟的損傷程度應仍在可忍受範圍內。台灣期貨交易所今天舉行股東會，通過每股配發現金股利2.2元及股票股利0.3元。期交所董長劉連煜表示，今年再度推出4大新商品和新制度，期望期貨市場有更大發展。劉連煜表示，台灣期貨市場104年表現亮眼，繼103年交易量大幅成長逾3成後，去年又再成長超過3成，總交易量及日均量雙雙續創歷史新高。劉連煜指出，期交所今年再接再厲，就四大面向推動各項業務，包括商品多元化，滿足交易需求；接軌國際交易制度，提升市場國際競爭力；建置新一代交易系統，提升市場效能；善盡企業社會責任，落實回饋與服務。在此四大面向上，期交所已積極規劃且持續推動各項業務，將於27日同步推出 4項新商品及新制度。包括首檔匯率選擇權商品—人民幣匯率選擇權；調整黃金類商品契約規格；加掛高價位股票期貨小型契約；實施東證期貨三階段漲跌幅新制。以期更擴大期貨市場發展規模。國內3大壽險公司，包括富邦、國泰及新光人壽過去幾年，共在英國倫敦買了6棟大樓。根據金管會統計，這6棟大樓總投資金額達新台幣651億元。但保險業者今天(24日)說，英國公股雖然確定脫歐，但不會影響已購入的英國不動產價值，有業者甚至考慮要「逢低」再承接。目前壽險業在倫敦投資大樓，以富邦人壽持有3棟最多，其中一棟還是倫敦地標、杜莎夫人蠟像館。富邦表示，這3棟大樓到今年5月底帳面價值為315.8億台幣，國泰人壽持有2棟，新光人壽也買了一棟，投資金額70億台幣。新光金控資深副總經理徐順鋆說，壽險業買英國不動產，雖然是以英鎊計價，但不動產是「成本法」列帳，所以不會受脫歐公脫結果影響太大，但租金報酬率可能會受到匯率影響，小幅下滑；他預估未來倫敦不動產每年投報率還是接近4%，還是比國內好一些。國泰人壽資深副總經理林昭廷說，倫敦不動產都是長期租約，且目前都是滿租狀態，他認為，就算英鎊大幅下挫，也不會有太大影響。林昭廷還說，英國公投結論雖是「脫歐」，但後面至少還有兩年談判時間，若當地還有好的投資標的，將不排除進場「低接」。金管會保險局則表示，已開放壽險業可投資海外不動產，若業者已做好風險控管且符合相關法規，壽險業想要再到英國投資，金管會沒有意見。若加計不動產及其他投資部位，壽險業以英鎊和歐元計價總投資金額，以國泰人壽最大、達820億台幣，富邦人壽次之、約710億台幣，新光人壽約114億台幣。林昭廷表示，英國脫歐後，金融市場恐會大幅波動，債市應會反彈、但股市可能會下挫，壽險業持有債券獲利會增加，與投資股票損失之間可能相抵，但股市若波動過大，就會影響到公司淨值。英國公投脫歐成功，造成成全球金融市場大震盪，日圓可說是英國脫歐的最大受害者之一。日圓昨天在英國脫歐後強勁升值，不但日本政府頭大，赴日旅遊的台灣人更是荷包大失血。昨天日本匯市大地震，日圓兌美元盤中一度升至1比99，許多正在日本旅遊的台灣人獲知日圓大升，都不禁哀嘆連連；更擔心日圓未來會繼續升值，也不敢隨便刷卡，血拚不再大手筆。張先生一家人本周正在東京旅遊，藥妝店會說中文的大陸店員告訴他：「日圓還會升值，想買就多買些，不然之後再買不划算。」張先生拿出手機不停計算兌台幣匯率，直搖頭說：「真的貴很多」。張先生忍不住一直對太太碎碎念：「?率很差，控制一下，少買一點」。另一位正在東京表參道血拚的黃小姐說，去年9月日圓貶到最低點，日圓兌台幣才1:0.26，她正好在大阪旅行，買得超開心；但今天日圓升到將近1:0.32，「都是英國人害的，真是氣死人了！」台灣人、大陸人最愛去的大型家電賣場Bic camera裡，店員說起脫歐也是直嘆氣。一位大陸店員抱怨說，日本經濟已經很不好了，觀光客的生意很重要，再這樣下去，未來怎麼辦呢英國公投脫離歐洲聯盟後，衝擊印度經濟，但印度官員強調，不會有立即的直接影響，印度與歐盟談判自由貿易協定將會看到一些「修改和減速」。印度商業和工業部次長蒂奧烏莎（Rita Teaotia）告訴「印度人報」（The Hindu），英國脫歐不會立即對印度與英國和歐盟的貿易還有投資造成直接影響蒂奧烏莎說，只有在2018年以後，英國從歐盟退出的條件和條款最終被確認，才會看到影響。她也強調，印度沒有在等待英國脫歐發生後，再來跟歐盟談判自由貿易協定（FTA），「我們一直告訴歐盟，我們願意坐下來進一步談判」。不過，蒂奧烏莎表示，印度不贊成因英國與歐盟即將分開，而重新展開印度與歐盟的自貿協定談判。雙方的自貿談判已經做了許多工作，並取得進展。蒂奧烏莎指出，由於印度與歐盟的自貿談判早在2007年展開，世界在2016年已有所不同，因此討論FTA的參數也有些不同，一些「修改和減速」是理所當然的。她補充說，英國脫離歐盟的談判中，有關英國與歐盟間的關稅減讓等部分，當然會影響到印度的利益。印度將承諾研究那些與英國脫歐相關的英國關稅議題，這也是印度與歐盟談判FTA的一部分。對印度是否考慮單獨與英國談判FTA，蒂奧烏莎表示，截至目前沒有這種考慮。印度與歐盟的FTA談判經歷16回合後，從2013年起就陷入僵局，雙方尚未確定恢復談判日期。英國脫歐，印度商工部長西沙拉曼（NirmalaSitharaman）坦承，由於匯率波動，短期內將對印度的貿易造成一定影響，政府會密切觀察有關狀況，以評估對印度與英國、歐盟貿易與投資的短、中、長期影響。印度出口協會（Federation of Indian ExportOrganisations）主席拉汗（SC Ralhan）說，英國脫歐對印度的影響很大程度取決於英國獲得在歐盟的待遇，如果英國能獲得免關稅和人員自由流通待遇，則對印度沒有太大影響。經中國人民銀行（大陸央行，簡稱人行）授權，中國外匯交易中心宣布27日起在銀行間外匯市場展開人民幣對韓元直接交易。這也是一週之內，人民幣相繼與南非幣、韓元兩大貨幣實現直接交易後，人民幣國際化又往前邁步。大陸央行24日在官網發布人民幣與韓元直接交易的新聞稿。人行表示，人民幣對韓元直接交易，有利於形成人民幣對韓元直接匯率，降低經濟主體匯兌成本，促進人民幣與韓元在雙邊貿易和投資中的使用，有利於加強兩國金融合作，支持中韓之間不斷發展的經濟金融關係。目前人民幣已實現與12種貨幣直接交易，分別為美元、歐元、日圓、英鎊、馬來西亞幣、盧布、澳元、紐幣、新加坡幣、瑞士法郎、南非幣以及韓元。共同社報導，英國公投通過脫歐使世界經濟前景引人憂慮，昨天全球股市全面重挫。分析師指出，因此對實體經濟產生的影響一旦擴大，就會形成「雷曼式經濟蕭條再次來襲」的風險，同時股市也可能出現動盪。在美國金融巨頭富國銀行（Wells Fargo）旗下子公司擔任策略師的威爾遜（Peter Wilson）分析稱：「這不僅會使英國經濟明顯減速，也會對歐元區經濟造成下行壓力。」共同社報導，其他專家指出，「隨著歐盟的凝聚力下降，脫歐行動可能會擴散，有如骨牌效應」；並警告，今後「可能還會持續劇烈震盪」。在市場避險氣氛濃厚下，日圓作為安全資產之一受到追逐。若日圓兌美元匯率繼續走高，將對拉動日本經濟成長的汽車等出口企業造成打擊，導致東京股市下跌。美國調查機構的專家稱：「『安倍經濟學』將面臨進一步挑戰」。億萬富豪投資家索羅斯（George Soros）今天表示，英國公投決定退出歐洲聯盟，使得「歐盟崩解實際上無可逆轉」，且23日的公投效應，很可能會損害英國。路透社報導，索羅斯在Project Syndicate網站發表的評論寫道，「藉由退出歐盟，英國最終可能會或可能不會比其他國家相對境況較佳，但其經濟和人民於短期和中期內將會明顯受苦。」索羅斯曾於1992年大舉放空英鎊而賺得暴利，當時英國正準備退出歐洲匯率機制（European ExchangeRate Mechanism）。中油宣布，下周汽油價格每公升調漲2角、柴油漲1角。汽油已連續3周不調整，發油量最大的95無鉛汽油每公升單價低於25元只維持1周，下周將達25.1元。中油表示，本周國際油價市場先是預期英國續留歐盟可能性高，國際油價上漲；但隨著24日公投結果出爐，英國意外脫歐成功，投資人擔憂恐衝擊全球經濟成長，促使原油價格轉而下跌。今日中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）為每桶46.96美元，上周為46.19美元。依油價公式計算匯率後，每公升調漲2角、柴油漲1角。台塑已於昨日公告油價調整，幅度與中油相同。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.6元、95無鉛汽油25.1元、98無鉛汽油27.1元，超級柴油每公升21.1元；台塑化92無鉛汽油每公升23.5元、95+無鉛汽油25元、98無鉛汽油27.3元、超級柴油20.8元。上述調整價格，中油將於6月6日凌晨0時實施，台塑化於6月6日凌晨1時實施。英國公投通過脫歐，英磅應聲重貶，英國不動產市場因不確定性會造成住宅和商辦價量修正；但對長線跨境買家而言，投資機會出現。瑞普萊坊市場研究部副總監黃舒衛表示，英國脫歐最大的影響是造成經濟學上的「不確定性」。對不動產市場來說，投資需求因為會擔心價格下跌或匯率變動，將延遲或轉移到其他國家，短期會造成住宅及商用市場的價量修正。但中長期而言，依萊坊英國首席經濟學家詹姆士．羅伯特(James Roberts)認為，為解決眼前的經濟危機，英國央行很可能會在7月的會議決定降息，甚至不排除更早步入降息循環。因此寬鬆貨幣資金效果將重現，預估在降息、英鎊走跌的雙重態勢下，反而吸引海外長線買方進場。而萊坊的亞太區主管尼可拉斯．霍特(NicholasHolt)更認為價格修正對於長期觀望的國外投資人來說，是個難得的買點。尤其對亞太地區偏好跨境投資的投資來說，未來幾周是值得掌握的好時機。黃舒衛說，英國國內經濟穩定，根據國際貨幣基金IMF的預測，G8各國到2020年的經濟成長率，以英國的2.1%最高。而英國仍是全球重要的商業投資地區，透明、健全的法律制度、穩定的政治環境及先進的教育，是長期以來的避險天堂，這些優勢都不會因此消失。另外，良好的市場流動性及住宅市場仍供不應求，英鎊貶值反而創造更多投資、觀光、留學的商機，將複製日圓大貶現象，對旅館、零售等商用不動產的幫助最大。根據英國金融時報（FT）報導，英國投票決定脫歐之後，海外投機客將趁英鎊大貶，搶進購買倫敦高級區地產，但其他地區將受阻於脫歐帶來的不確定性。英鎊上周五（24日）對歐元下跌5.8%，對美元劇貶7.5%。杜拜一位未具名金融業人員表示，他們正在注意英國房地產，並預估價格將下跌。杜拜當地貨幣匯率盯住美元。未具名人士說：「我感覺是買進的機會；（脫歐）對英國經濟的威脅被過分誇大。」海外投資客是倫敦高級住宅的購買主力，豪宅向來被視為避險性資產。但過去兩年需求下降，因為中國經濟放緩，以及英國調高豪宅印花稅。英國公投結果意外選擇脫離歐盟，中央銀行本周四登場的理監事會議，擴大降息可能性遽增。行庫高層指出，降息半碼（0.125個百分點）應該已是央行決策的基本盤，原本完全不考慮的降息1碼（0.25個百分點），則在這兩天列入央行選項之一。 大型券商債券部門主管也說，新台幣10年期公債殖利率上周五跌至0.7577%的歷史新低，反映市場對央行擴大降息的預期正急速升溫。此外，主計總處預估，我國今年經濟成長率為1.06%、下修0.41個百分點，但這數字並未考慮到英國脫歐所造成的衝擊，英國公投之後，我國經濟成長率全年保「1」的可能性已經大降。為了解英國脫歐後對台灣造成的衝擊，外交及國防委員會本周一（27日）邀請中央銀行、財政部、金管會等三大財金部會赴立法院報告並備質詢。匯銀主管指出，央行可能採取的因應措施，包括擴大降息、動用外匯種籽基金挹注流動性，以及進場調節維持匯市秩序等。央行的秘密武器之一，就是自外匯存底提撥200億美元、10億歐元及800億日圓的「種籽基金」，種籽基金曾在金融海嘯時期、歐債危機時機動上陣，讓台灣金融體系安然度過流動性危機。 金融市場對於央行本周四理監事會議的降息預期，已從半碼擴至1碼。央行前一次降息1碼，為國際金融海嘯時期，主計總處公布2008年第4季國內生產毛額（GDP）年增率為負8.36%，央行隔（2009）年2月緊急宣布降息1碼，重貼現率降至1.25%歷史新低。匯銀主管指出，央行擴大降息，另一目的是抑制熱錢流入。上周五英國意外脫歐，新台幣匯率在熱錢大幅撤出下，重挫3.12角、以全日最低價32.502元作收，為逾半個月新低。但身處震央的英鎊，對美元貶值達6.33%，韓元也貶值2.52%，新台幣僅貶幅0.96%，不到韓元的一半。匯銀主管說，與其他貨幣相比，新台幣貶值「牛步化」，不利出口價格競爭力，而且目前看起來，英國脫歐後，「美國不會升息了」 ，央行可能擴大降息幅度，讓新台幣匯率貶得快一些。強心針 房市管制估全數解禁英國脫歐公投結果，可能拉長國內經濟成長低迷期。據了解，中央銀行實施長達六年的房市信用管制措施，最快將於6月底全數解禁。市場關注央行是否持續鬆綁豪宅貸款管制、讓長達六年的房市信用管制功成身退？央行官員昨晚回應，若有相關議案，會在周四（30日）的理監事會上研議。銀行主管說，房市管制只剩下豪宅一項，對國內民眾的影響其實不大，若央行憂心房市下滑，可能對經濟成長造成二度傷害，確實可能象徵性的宣布解禁，為房市注入信心。對於本周四央行理監事會議，是否鬆綁豪宅管制措施，大型行庫主管認為，央行應該不急著在6月底解禁，因為豪宅貸款限制，對一般老百姓影響不大。央行在3月底理監事會上大舉鬆綁房市管制措施，大台北都會區特定地區的貸款成數全數鬆綁，僅剩下豪宅貸款。央行對豪宅的管制措施包括：台北市七千萬元以上、新北市六千萬元以上、其他地區四千萬元以上豪宅，最高貸款成數限六成。據了解，央行2010年6月起推出第一波打炒房措施，至今共推出四波房市管制，去年8月首度鬆綁後，今年3月的理監事會議更是大規模解禁，包括刪除特定地區房市管制措施、同一名下第三戶以上購屋貸款、公司法人購置住宅貸款、土地抵押借款規範，僅剩下豪宅管制，若6月底再度宣布解除豪宅貸款管制，代表長達六年的房市選擇性信用管制措施將全數退場。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.550元開盤，貶 4.8分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.460元至32.560元。亞洲股市除日股外普遍下跌。日股從上週2011年大地震以來最大跌幅反彈。亞洲匯市英鎊兌美元續值。台北時間上午9時03分，日經225指數上漲1.86%，東證指數上漲1.30%。MSCI不含日本的涵蓋範圍最廣的亞太指數下跌0.5%，南韓股市下跌1.2%，跌幅最深，澳洲股市下趺1%。日本一家股票經紀商衍生性產品部門主管說：「由於上週五龐大的交易量，我懷疑投資人已經進行他們所需最低額度的避險。」在英鎊方面，台北時間今天上午8時03分，英鎊貶值1.7%，成為1英鎊兌1.3445美元，延續上週五史無前例的重挫8.1%。倫敦標準銀行集團（Standard Bank Group Ltd.）10國集團（Group of 10）策略部門主管巴羅（StevenBarrow）說：「投資人發現很難理解英國脫歐對未來的意義，我們還不知道對股市的影響程度。至於英鎊兌美元匯率，我們已見到我們今年可能見到貶幅的一半。」（譯者：中央社簡長盛）1050628台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.550元開盤，貶 4.8分；9時45分來到32.566元，貶6.4分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.534元、最低32.579元。關切英國脫歐公投對台灣影響，行政院長林全今天一早再次召集財經部會首長研商。英國脫歐公投結果出爐後，林全24日晚間邀財政部長許虞哲、中央銀行總裁彭淮南、金融監督管理委員會主任委員丁克華、經濟部長李世光、國家發展委員會主任委員陳添枝、外交部次長吳志中等首長及國家安全會議副秘書長陳俊麟及諮詢委員傅棟成到行政院，舉行1小時的英國脫歐公投對台經濟影響與因應之道會議。會中雖有討論國安基金事宜，但沒有做出結論。為因應英國脫歐衝擊，林全上午再次召集財經部會首長研商。立法院外交及國防委員會今天也邀相關部會報告英國脫歐對台灣經貿的影響、挑戰及因應。國家金融安定基金管理委員會在報告中表示，英國脫歐公投結果，脫歐派以51.8％得票率勝出。對此結果，各界預期將引發短期金融市場震盪。報告指出，國安基金將密切關注後續國際股市波動的幅度及期間，與對台股的影響及後續發展，並視中央銀行及金融監督管理委員會就脫歐穩定貨幣金融相關措施的成效，適時採行必要措施。央行報告指出，脫歐結果公布後，我國股匯市所受衝擊較他國輕微，24日新台幣兌美元貶值0.96％，股市下跌2.3％，上市櫃公司市值共減少新台幣6686億元。報告指出，央行將密切觀察英國脫歐的後續發展。若英國脫歐導致全球金融市場大幅震盪，以致新台幣匯率過度波動與失序變動，而有不利於經濟與金融穩定之虞時，央行將本於職責維持外匯市場秩序；並提供充分流動性，以支應正常經濟活動所需。高盛銀行首席經濟學家今天指出，有鑑英國公投脫歐結果，預期英國經濟今年將開始步入中期衰退，全球經濟也會受到影響。路透社報導，高盛首席經濟學家哈齊亞斯（JanHatzius）與史丹（Sven Jari Stehn）寫給客戶的報告指出：「目前我們預估，英國到了2017年，將開始步入中期衰退。」他們也認為，6月23日「脫歐」勝利的結果，將導致英國的國內生產毛額在接下來的18個月會減少達2.75%。同時衝擊美國與歐洲的經濟。目前高盛預估，相較英國公投脫歐前歐元區經濟成長率預期為1.5%，未來兩年經濟成長率將降至平均1.25%。美國經濟部分，高盛銀行認為2016年下半年經濟成長預期將降至2%，比先前預測的2.25%低。高盛分析，公投的結果造成3大基礎風險，包含貿易條件可能變差、企業由於不確定性，可能會縮小投資規模；且由於風險性資產如股市與垃圾債受到匯率波動走弱影響，金融狀況恐怕也將進一步吃緊。（譯者：中央社許湘欣）英國脫歐引發全球股匯市大地震，隨著今早日股反彈漲逾200多點，陸股翻紅，讓股匯市吃了一顆定心丸。上周五日圓兌美元強升、一度升破100大關，最高看到98.99。今早日圓早盤高低介在102.47-101.46，已大致趨緩，激勵日股開盤後反彈逾200點。今早新台幣兌美元匯率開低4.8分，以32.550元開盤後，台幣一度挫跌至32.60元，貶值近一角，再創波段低點，高低介在32.60-32.512元之間。至上午10時30分止，台幣成交價32.553元，台幣貶值5.1分。英鎊兌美元今早狹幅守在1.3486-1.3351美元，歐元守在1.1074-1.0994美元之間，均較上周五明顯趨穩。人民幣兌美元中間匯率重貶599個基本點，來至6.6375元，即期匯率介在6.6355-6.6150之間。日圓高低守在102.47-101.46之間，韓元高低介在1188.3-1175.3之間。人民幣匯率選擇權上市，台灣期貨交易所今天上午舉辦上市慶祝酒會，期交所董事長劉連煜在致詞時表示，人民幣匯率選擇權上市後可為市場注入新的成長動能。新台幣10年期公債殖利率昨（28）日再創歷史新低、新台幣對美元盤中勁升逾1角、美國聯準會（Fed）可能暫緩升息腳步，國銀外匯交易室主管說，這三個最新跡象顯示，中央銀行周四降息勢在必行，只是降半碼（0.125個百分點）或1碼的區別。英國脫歐效應淡化，出口商季底拋匯潮全面啟動，推升新台幣匯率昨日盤中升值逾1角，終場收32.435元兌1美元、升值9.8分，國內兩大匯市合計成交量為10.14億美元。匯銀主管表示，新台幣匯率升勢轉強，不利出口價格競爭力，增加央行降息機率，藉此抑制熱錢流入。匯銀主管並指出，6月初我國主要貿易對手南韓央行率先降息1碼，目的很明顯，也是為了提高出口價格競爭力。為縮小台韓間的利差，我國央行降息箭在弦上、不得不發，「只是幅度的差別」。英國脫歐為國際事件，金管會研判，對亞洲、台灣等市場的影響至少兩年，已經啟動三方式因應，包括成立小組、與央行及行政院熱線，以及與國際單位聯繫，密切注意美國、日本等國家後續動向。另外，台股近期交易量偏低，金管會主委丁克華指出，希望機構法人來買，以保險業為例，保險資金蜂擁至海外購買外國公司債，但現在買海外債會面臨匯率、利率及發行公司信用等三大風險，建議保險業可多考慮台灣的金融商品。丁克華昨（28）日出席財金智慧教育推廣協會與台中集中保管結算所舉辦的「2016 FINLEA小學生理財競賽」頒獎典禮，會後受訪時指出，英國脫歐衝擊國際市場，對台灣的直接影響小，但不能忽視間接影響，金管會已成立小組因應。丁克華表示，英國脫歐事件第二天，台灣主管機關就與國際證券亞太分析協會開會，因台灣是會員之一，後續也與保險業、銀行業等國際協會接觸，並透過金管會紐約辦事處與倫敦辦事處了解國際市場動向。丁克華指出，英國脫歐對台灣影響不是那麼嚴重，因該事件主要衝擊英鎊，但台灣金融業對英國曝險1.1兆元中，英鎊計價資產並不多，僅約1,230億元，其中多半是壽險業在英國購置的不動產。這些不動產以收取租金為主，影響不是那麼直接。短線來看，丁克華指出，全球資金已經穩定，並未出現大幅移動，目前英鎊跌、美元漲，台灣金融業對國外曝險多以美元計價，現階段對台灣金融業「可能還會正面一點」。金管會是否推出救市措施？丁克華指出，如果一開始就提出政策，可能無法有效發揮，而且台灣是自由經濟市場、應尊重市場機制。期交所今天推出人民幣匯率選擇權，並同時推出以台灣離岸人民幣定盤匯率，及美元兌人民幣（香港）即期匯率定盤價為最後結算價，2檔人民幣匯率選擇權商品。台灣期貨交易所推出首檔匯率選擇權商品—人民幣匯率選擇權，也是全球首檔採人民幣計價的人民幣匯率選擇權。期交所表示，將上述契約規模設計為一小一大，分別為2萬美元及10萬美元，透過提供市場多元交易工具，交易人可依自有資金，及標的偏好選擇交易契約。交易時間為銀行營業日上午8時45分至下午4時15分，涵蓋台灣外匯現貨市場交易時段，另因選擇權提供不同到期期間契約，及不同履約價格序列，不論預期匯率漲跌、盤整或將有大幅波動，都有對應交易策略可資運用，交易人屆時可用較低資金成本進行避險、交易及套利。此外，期交所今天同步推出黃金類商品契約規格調整，高價位股票期貨加掛小型契約，及東證期貨3階段漲跌幅等新商品及新制度。期交所調整黃金類商品契約規格，包括黃金類商品延長交易時間至下午4時15分；美元計價黃金期貨縮小契約規模至10盎司；新台幣計價黃金期貨暨選擇權最後結算價換算匯率採最後交易日上午11時新台幣對美元成交即期匯率。另外，新台幣計價黃金期貨暨選擇權提供交易人期貨轉現貨機制。加掛高價位股票期貨小型契約則視市場狀況，針對高價位股票期貨加掛每口表彰100股標的證券的小型契約（一般型契約為每口2000股），今天加掛標的有大立光、精華及碩禾等3檔小型股票期貨，藉此降低交易門檻及增加交易人的交易彈性。實施東證期貨3階段漲跌幅新制方面，期交所針對去年底上市的東證期貨，實施加減8%、加減12%、加減16%共3階段漲跌幅新制，以減緩市場過度反應，提升市場安全機制及對交易人的保護。英國脫歐官員一片樂觀，經濟部表示，有可能讓台韓貿易競爭更有利。經濟部次長沈榮津27日在立法院備詢時表示，由於韓國要重啟對英貿易談判，台灣將有望與南韓公平競爭。在股匯市方面，今日表現不差，立委曾銘宗警告，英鎊可能會持續下跌20%，對金融面會有更嚴重的衝擊，政府不能掉以輕心。業者對脫歐仍樂觀經濟部在報告中提到業者對脫歐的反應指出，螺絲產業者表示，對產業短期影響不大；手工具業者則表示，英國內需降低及匯率變動將會造成影響；汽車零組件業者表示，其銷往歐洲內陸市場的貿易障礙將增加，預估短期內整體銷售將下滑；機械設備業者另表示，英國脫歐對產業暫無明顯影響，但仍憂心長期可能導致需求減緩。沈榮津強調，有一個好消息是，英國脫歐後，英國與南韓的自由貿易協定，有可能要重新談判，雖然台灣也是如此，但將形成與南韓公平競爭的新局面。在股匯市方面，財政部國庫署署長阮清華表示，行政院長林全27日已邀集央行總裁彭淮南、財政部長許虞哲與金管會主委丁克華等財經官員首長，針對英國脫歐進行研商。他強調，國安基金的5000億資金也已準備好，如果有必要可隨時護盤。金融面不應太樂觀國家發展委員會副主任委員龔明鑫指出，英國脫歐對台灣的短期衝擊很小，因為脫歐這個問題延燒已有些時日。這次讓各界比較驚訝的是，原本預估脫歐派票數會比較少，因此有些金融上波動，但從實質面來講波動已經慢慢在遞減。阮清華指出，27日是英國脫歐後台股第二個交易日，台股跌幅也持續收斂，日經指數也回穩，甚至出現上漲，晚上將持續關注歐美股市表現。龔明鑫也表示，英國脫歐對金融市場影響有限，上午日本股市開盤上漲，台股在平盤下盤整，顯示都在可控制範圍。立委曾銘宗警告，現在外界預估英鎊會跌20%，雖然央行表示有減持英鎊及歐元，但仍占約10%左右的比例，不應說對台灣金融面影響不大。在金管會方面，也有1千多億的資金仍曝險，不應太樂觀。【更多精采內容，詳見】中國大陸國務院總理李克強表示，大陸經濟整體平穩，今年能實現經濟發展主要目標；而經濟基本面決定了人民幣不存在長期貶值基礎，大陸有能力維持人民幣匯率在合理均衡水準上的基本穩定。路透報導，世界經濟論壇（WEF）2016年新領軍者年會（又稱第10屆「夏季達沃斯論壇」）26日至28日在天津舉辦。李克強今天出席論壇時，作上述表示。他強調，將堅持以市場供求為基礎實行有管理的浮動匯率機制，大陸經濟基本面決定人民幣不存在長期貶值的基礎。他指出，大陸經濟下行壓力仍大，困難不能低估；不過大陸有足夠政策工具保持經濟運行在合理區間，還有充分能力防範系統性區域性風險，當中國大陸經濟出現短期波動時，希望市場平靜看待。李克強說：「這幾年，（大陸）保持經濟的穩定成長，經濟的增速居世界主要經濟體的前列，而且結構調整取得了積極進展。」他指出，第二季以來繼續保持穩定成長，夏糧有望再獲豐收，工業企業效益回穩提升，服務業較快發展，物價基本穩定，主要污染物排放繼續下降。值得一提的是，就業保持穩定，1至5月城鎮新增就業人數達577萬人，完成了全年目標任務的58%；5月31個大城市調查失業率為5.02%，這幾年一直保持在此一水準。他表示，大陸經濟進入了新常態，面對持續較大的經濟下行壓力，中國大陸沒有搞「大水漫灌」式的強刺激，而是創新宏觀調控方式，大力推進結構性改革，著力培育新動能，改造提升傳統動能。大陸今年的政府工作報告，將經濟成長（GDP年增率）目標定在6.5%至7%區間，第一季實現GDP成長6.7%。儘管英國公投結果脫歐派勝出，外資匯入力道不減反增，近兩日匯入台灣超過7億美元，金管會統計，6月至24日止，外資淨匯入40.7億美元，折合新台幣超過1300億元。受到英國公投結果脫歐派意外勝出影響，外資24日賣超台股約130億元，加權指數當天下跌約199點，新台幣匯率亦重貶3.12角，引發外界聯想外資提款台股、大舉出逃。根據金融監督管理委員會統計，截至6月24日，外資6月淨匯入約40.7億美元，累計淨匯入為2033.46億美元，為去年6月以來高峰。若進一步與金管會日前公布數據相比，截至6月22日止，外資6月淨匯入為33.49億美元，即23、24日兩個交易日內，外資整體匯入約7.21億美元，折合新台幣約230億元。也就是說，儘管24日有英國公投結果出爐，外資不僅沒有撤出台灣，近兩個交易日仍持續匯入台灣。人民幣兌美元中間價今天滑落到6.6375元兌1美元，創5年8個月來新低。中國大陸專家及法人認為，這與英國脫歐有關，人民幣短線仍有續貶壓力，底部可能在6.7至6.8元兌1美元間。中新社報導，中國外匯交易中心今天公告，銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為6.6375元兌1美元，較26日大跌5.99分，不但創下68個月以來新低，也是2015年8月13日以來的最大貶幅。大陸中國銀行研究員趙雪情表示，英國公投由脫歐派獲勝後，英鎊、歐元大跌，美元被動上漲，人民幣明顯承受壓力，於是跟隨國際外匯市場走勢下跌。浙商銀行分析師楊躍說，英國脫歐可能導致人民幣匯率較大波動。短期而言，美元將繼續走強，人民幣會在「一定區間內適當」貶值。但包括大陸在內的各國干預政策腹案早已制訂，一旦人民幣匯率出現較大波動，相信中國人民銀行也會出面適當干預。大陸國泰君安證券分析，短期內英鎊、歐元走弱帶動美元相對走強，使人民幣兌美元面臨貶值壓力，底部可能位在6.7至6.8元兌1美元間。但短期內再出現恐慌性搶購美元的可能性不大。人民幣兌美元即期匯價27日夜盤收盤價6.6585，較前一交易日夜盤收盤價下跌325基點。人民幣兌美元官方中間價報6.6375，是2010年12月23日以來近六年新低；跌幅達0.91%，也創去年8月13日以來最大降幅。面對人民幣重貶，人行卻未如期「干預」人民幣中間價，德國商業銀行首席分析師周浩認為，這暗示未來還將有更大的波動性，市場也恐要預作準備。另外，人行也夠過公開市場操作向市場加大投放人民幣2,700億元流動性，規模可觀，顯示人行希望維持在岸市場穩定。人民幣趨貶，近期恐將跌跌不休，人行貨幣政策委員會委員黃益平昨（27）日在2016夏季達沃斯論壇「中國金融前景展望」分論壇上表示，人民幣未來目標應走向靈活的匯率制度，他同時強調，短期內如果人民幣匯率承壓，人行不排除適當運用外匯存底來平衡市場。黃益平表示，針對人民幣匯率機制，人行已明確表態，強調人民幣相對一籃子貨幣穩定。面對人民幣匯率波動，更需要關注金融體系在匯率波動時能否保持相對穩定。他說，現在中國需要考慮的問題是，要走向更靈活的匯率制度。 對於政策工具，黃益平表示，中國有大量的外匯存底，可以透過外匯存底適當平衡市場。人行在英國宣佈脫歐第一時間，已做好應對預案，強調將進一步完善人民幣匯率市場化形成機制，保持人民幣匯率在合理均衡水準上的基本穩定。英國公投決定脫離歐盟的效應今天繼續在金融市場延燒，儘管財政大臣歐斯本出面信心喊話，但成效不大，多家外商銀行警告英國經濟成長將減緩，明年有衰退之虞。英國脫歐對全球金融市場投下震撼彈，今天英鎊匯價繼續走跌，兌美元匯率已創下31年來最低，10年期政府公債殖利率首次跌破1%，金融股與住宅營建及航空股全面下跌，市場一片愁雲慘霧。瑞士信貸銀行（Credit Suisse）預估2017年英國經濟將陷入衰退，但強調英國脫歐與數年前雷曼兄弟引發的全球金融市場系統性崩盤並不相同。多數經濟學家將今年的英國經濟成長率下修1.4%，明年則普遍不被看好，同時通貨膨脹率可能升高。高盛預估2017年英國的經濟成長率將只有0.2%，遠低於之前預估的2%。多數金融機構最關注的是未來英國與歐盟的脫歐談判，在結果未明朗前，企業選擇暫緩投資，這也造成經濟成長率被調降。天達資產管理公司（Investec）首席英國經濟學家蕭奧（Phillip Shaw）指出，英國的經濟將進入一段幾乎停滯期，而且有可能陷入衰退。英國中央銀行短期利率目前維持在0.5%，現在經濟學家預估，最快7月份央行就會開始降息，利率可能跌到零，並重啟貨幣寬鬆政策。所有的專家都強調，英國經濟的長期發展，端視未來與歐盟的談判結果。只要英國能確保進入歐盟單一市場的管道，短期陣痛後經濟仍有反彈的機會。1050627英國脫歐當日金融市場暴風肆虐，若從2011-2012年三次歐債危機期間MSCI亞太(不含日本)指數表現觀察，歐債危機期間分別下跌-18.23%、-23.95%、-14.58%，事件後半年分別彈升28.28%、17.92%、18.66%，法人認為此次震盪劇烈後，市場對美聯儲升息預期已延至12月，並預期更多央行將出手安撫市場，反而帶來更大的反彈機會，然因亞洲出口至英國金額僅佔該區GDP0.7%，且在高成長經濟成長力支撐下，就長期觀點，將視為逢低買進的好時機。日盛中國內需動力基金經理人黃上修表示，英國脫歐對中國帶了的利空主要在心理及投資信心層面，從貿易角度來看，對英國出口占中國出口規模不到3%，影響相對有限，從投資角度看，中國與英國FDI的聯繫相對較少，並不構成直接衝擊。對中國A股市場的影響，主要來自於全球風險偏好的變化和匯率方面的干擾，上周五A股午盤急跌後迅速企穩，雖然收盤下跌1.3%，但V型走勢看出市場做空力道不強，市場屬於非理性拋售居多，在6月遭逢一連串利空洗鍊，A股僅為窄幅震盪，預期在消化了突發利空後，A股或有機會重新走回震盪向上軌道上。 群益亞太中小基金經理人李忠翰表示，英國脫歐的不確定性餘波盪漾，惟新興亞洲包括雙印、台灣等出口歐洲佔GDP比重較低，經濟受衝擊的壓力可望較小，且新興亞洲經濟前景佳，評價便宜有利吸引資金，中長期仍有行情可期。除此之外，亞股向來有下半年旺季行情，加上多數國家經濟刺激政策不斷，外資今年以來全面加碼新興亞股，從2010、2012以及2014年外資加碼亞股的年度來看，新興亞股漲勢在下半年將更加可期，因此持續看好後市表現。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.550元開盤，貶 1.7分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.515元至32.540元。英國脫歐震波仍大，歐美股市昨晚續重挫、英鎊再探31年新低。新台幣兌美元匯率今早表現相對穩定，早盤台幣以32.55元小貶1.7分開盤後，盤中一度升破32.50大關，最高來到32.49元，高低介在32.56-32.49之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.502元，台幣升值3.1分。人民幣兌美元中間匯率在昨日重貶599基本點，貶至6.6375元，創下2014年12月24日以來新低，今早人民幣中間匯率持續貶值153個基本點，來到6.6528元，再創五年半新低。即期匯率高低介在6.6509-6.6466元之間。英鎊今日高低介在1.3260-1.3197美元，歐元高低介在1.1034-1.1007美元之間。日圓兌美元今早高低介在102.03-101.54之間，韓元高低介在1182.2-1177.9之間。英鎊今天續貶至近30多年低點，市場不少投資人仍不確定英鎊匯價是否觸底，即使英鎊連續2個交易日重貶，已經跌掉10%。分析師指出，歐盟領袖峰會恐左右市場走勢。國際信評機構標準普爾（Standard & Poor's）和惠譽（Fitch）雙雙以英國公投脫歐恐不利經濟為由，調降英國主權債信評等，再對英國帶來打擊。英鎊匯價24日一度來到近1.5000美元高點，之後一路走貶，前夜一度貶至1.3122美元，寫下1985年以來低點。英鎊兌日圓約1英鎊兌134.68日圓，接近133.18日圓的近3年半低點。歐元兌英鎊來到1歐元兌83.3便士，近前夜的2年高點83.79便士。野村（Nomura）預測，在英國經濟前景不明情況下，英鎊匯價很有可能跌破1.25美元或1.30美元的關卡。野村表示：「英國缺乏運作如常的政府，缺乏脫歐新政策路線圖，缺乏不列顛聯盟持續的明確性，所引發的不確定性，將拖累對英國的投資。」澳洲國民銀行（National Australia Bank）匯率策略師卡崔爾（Rodrigo Catril）表示，「市場對於英國脫歐消息仍敏感，在缺乏重大數據發布下，今天稍後將展開的歐盟領袖峰會恐左右市場走勢。」日月光營運長吳田玉表示，英國脫歐影響不會這麼快，影響方式持續靜觀其變。他指出，日月光和矽品之間協商討論產業控股公司，不受英國脫歐影響。日月光今天舉辦股東會，會前吳田玉接受媒體詢問。談到英國脫歐後續效應，吳田玉表示，英國脫歐短期對市場心理層面或有影響，不過幾天後市場應該可以回到基本面。從日月光角度來看，吳田玉表示，日月光持續採取避險措施，持有英鎊和歐元部位少，多數是採用美元和新台幣，美元升值、新台幣貶值，對日月光出口相對有利，不過也要觀察全球消費市場狀況，避免負面因素。吳田玉指出，日月光在全球員工有 7萬人，其中在台灣員工有 3.8萬人，且購買材料採用新台幣或美元計價，一部份材料購買採用日圓計價，也有採取避險措施。談到英國脫歐對半導體產業影響，吳田玉指出，全球半導體產業市場規模大約3000多億美元，占全球GDP比重僅低個位數百分點。他認為，英國脫歐對全球金融產業影響較大，主要是不確定因素影響全球經濟行為，包括美元、日圓和英鎊的匯率，牽動經濟投資和避險行為，影響投資意願。媒體問及英國脫歐是否影響企業併購，吳田玉表示，企業併購是看長期發展，看基本面因素。他指出，日月光和矽品雙方在 6月30日前，繼續以最大誠意完成相關協商，雙方討論不受英國脫歐的因素影響。談到英國脫歐對全球經濟影響程度，吳田玉表示，目前不容易看清楚，他認為，「一動不如一靜」，若情況看不準，就按照自己原有的步調，把自己的基礎做好。吳田玉認為，英國脫歐的影響不會這麼快，一定會有影響，不過影響的方式要持續靜觀其變，各方都需要沉澱。他指出，當經濟環境變動之際，自己本身的基礎格外重要，若台灣仍視半導體為重要產業，半導體產業的競合，必需在基本面更加著墨，這包括創新、價值與分配，也就是讓創新轉變成附加價值，在社會進行合理的分配。中國人行本周一宣布實施2700億人民幣7天逆回購操作，單日投放量創近4個月以來最高，淨投放規模達1000億人民幣，向市場提供穩定訊號。法人指出，人行已備妥多種貨幣政策工具，以抵禦經濟進一步放緩或外部風險，有助於支撐中國債券價格表現。英國脫歐公投衝擊全球股匯債市，英鎊兌美元匯價大貶，並拖累人民幣中間價匯率，來到近5年新低。中國人行上周五罕見發布公告指出，已留意到英國脫歐公投結果的市場反應，並做好應對準備；本周開市，人行立即於市場進行逆回購加量操作，展現維持境內流動性平穩的決心。第一金人民幣高收益債券基金經理人黃奕栩指出，去年10月人民幣獲准納入SDR之後，英國是第一個與中國簽署貨幣清算業務的歐洲國家。英國脫歐成真導致英鎊重貶，連帶波及人民幣市場。然而，如果從實質經濟面觀察，中國市場的獨特性，使得其受到脫歐事件的直接衝擊較小。黃奕栩表示，人行具備多種貨幣政策工具，包括MLF、PSL等來挹注流動性，以抵禦經濟進一步放緩或外部風險增加的問題。再加上，理財需求穩定增加和高收益債券的稀缺，讓資金潮提供有力的後盾，有助於支撐境內債市表現。被視為人民幣官價的人民幣兌美元中間價28日來到6.6528，較前一交易日下調153點，續創2010年12月來新低。受英國脫歐影響，人民幣中間價連續三個交易日大幅下調，累計跌幅已達870個基點。上周五以來，受英國脫歐衝擊，美元、日元、黃金等避險貨幣和資產飆漲，人民幣匯率則隨主要非美貨幣大幅走軟。交易員表示，短期來看，英國退歐事件恐怕不會是「一次性衝擊」，其後續影響仍在外匯市場發酵。在此背景下，人民幣匯率近幾個交易日可能面臨續貶壓力。香港離岸人民幣28日續貶進一步已逼近6.7。最近宏達電（2498）因英國脫歐因素，部分外資建議投資人減碼，但宏達電不畏外資點名，本周連開兩天紅盤，今日股價奔向百元關卡，究竟為什麼？關鍵因素有二，一是宏達電董事長王雪紅在股東會上的一席說明、信心喊話為股東打一劑強心針，二是宏達電HTC Vive積極邁向日本實體通路市場，讓市場更添信心。對於一家上市企業來說，股東是重要的信心來源，也是資金來源，公司業績好的時候，股東獲益，公司不好的時候，仍有許多股東願意與企業同舟共濟，許多上市股都有死忠粉絲，宏達電也不例外。如果說，去年宏達電股東會後調降財測傷了股東們的心，今年宏達電董事長王雪紅在股東會上振聲疾呼，誠懇為萬物科技以及虛擬實境（VR）做說明，自然是消除了股東心中大半疑慮，讓股東對虛擬實境業務發展更具信心。股東對企業的信心是很有力量的，即使宏達電被點名為脫歐受傷股，股價還是一鼓作氣、持續向上。什麼是脫歐受傷股？外資說，許多企業積極布局歐洲市場，這次英國公投脫離歐盟恐將對部分歐洲銷售占比較高的企業帶來影響，華碩（2357）、宏達電、巨大等紛紛點名入列，港系外資甚至給予宏達電「減碼」評等，認為宏達電有13%營收來自歐洲，歐元匯率每貶值1%，就會讓宏達電稅前利潤下滑1.4%。照理說，被點名入列脫歐概念股，宏達電應該會被空方盯上，這兩天多方卻積極上演軋空行情，券資比節節高升，昨日券資比甚至已經來到79.43%，空方落淚、多方贏得大勝，這當然不只來自於股東的信心，HTC Vive也是關鍵之一。HTC Vive即將在日本實體通路開賣了，日本可說是遊戲產業重鎮，不單有完整的遊戲開發上下游供應鏈，也有最專業的玩家，如果HTC Vive能夠順利搶進日本虛擬實境市場、占有一席之地，將為HTC Vive銷售紮穩馬步、打下一個新的良好根基。上銀今天召開股東會，談到英國脫歐影響，上銀董事長卓永財指出，英國脫歐影響英鎊疲軟，不過英國未使用歐元，因此英鎊對歐元影響應有限。談到英國脫歐影響，卓永財表示，英國製造業比重持續下降，儘管英國提出「再工業化」，不過難度高。目前英國在全球工業產品比重不大。卓永財指出，此次英國脫歐對英鎊影響較大，英鎊匯率疲軟，對英國本身影響較明顯。不過英國未使用歐元，因此英鎊貶值對歐元影響應有限。談到在義大利布局，卓永財指出，去年在義大利進行組織改造，今年前5月業績已追平去年全年，今年需求相對好。上銀去年合併營收新台幣148.81億元，去年歸屬母公司業主淨利16.42億元，去年每股稅後盈餘6.1元。英國公投決定退歐，引發全球股匯市大震盪，未來英國房價恐面臨下跌的危機，海外置產績優生「英國」，都會面臨這樣的突發危機，是否會因此衝擊民眾的海外置產意願？ APPLE HOUSE趨勢研究中心進行一項即時民調，調查數據結果顯示，英國公投脫歐後，高達70%的民眾海外置產意願出現下滑，顯見英國脫歐事件已喚醒民眾海外置產風險意識，預期短期內台灣海外置產熱潮將出現明顯冷卻。APPLE HOUSE趨勢研究中心的調查資料顯示，民眾認為目前風險最高、最不適宜海外置產的國家中，以英國佔40%居首，其次為日本26%、柬埔寨20%，調查也顯示，民眾認為前往「英國、日本、柬埔寨」風險最高，最不適宜進行置產投資。APPLE HOUSE房屋自售平台總經理葉國華表示，民眾及企業置產所求除「居住」外，無非是希望能有「穩定的收益」及「穩定的增值潛力」，海外置風潮雖都宣稱至少有5%~6%報酬，但海外不動產因具有「無法直接管理」、「投資資訊透明度低」、「匯率波動」，甚至「政治變動」等風險，加上坊間有許多不肖業者廣告不實、賺取價差，導致這兩年來民眾投資損失、報酬未達預期。上周五英國脫歐後，人民幣連續重挫，為此，中國人民銀行（大陸央行）28日上午透過官方微博信心喊話稱，「人民幣對一籃子貨幣匯率仍保持了基本穩定，市場預期平穩，人民幣匯率將繼續按照既有的形成機制有序運行」。英國脫歐後，受官方調控的人民幣兌美元中間價已經連續三個交易日大幅下調，累計跌幅已達870個基點。人行一方面順應市場走勢下調中間價，一方面又對市場喊話，防止出現恐慌性情緒。人行28日上午在微博發布的訊息稱，近期受英國脫歐公投影響，國際外匯市場出現波動，英鎊、歐元走貶，美元走強，在「前日收盤匯率+一籃子貨幣匯率變動」的人民幣兌美元匯率中間價形成機制下，人民幣對美元匯率有所貶值。但人民幣對一籃子貨幣匯率仍保持了基本穩定，市場預期平穩，人民幣匯率將繼續按照既有的形成機制有序運行。英國脫歐震波仍大，歐美股市昨晚重挫、英鎊再探31年新低。新台幣兌美元匯率今早表現相對穩定，早盤台幣以32.55元小貶1.7分開盤後，盤中一度升破32.50大關，最高來到32.43元，高低介在32.56-32.43之間。午盤暫收32.442元，升值9.1分，成交量5.39億美元。人民幣兌美元中間匯率昨日重貶599基本點，貶至6.6375元，創2014年12月24日以來新低，今早人民幣中間匯率續貶153個基本點，來到6.6528元，再創五年半新低。即期匯率高低介在6.6509-6.6459元之間。英鎊今日高低介在1.3336-1.3197美元，歐元高低介在1.1062-1.1007美元之間。日圓兌美元今早高低介在102.2-101.54之間，韓元高低介在1182.2-1177.9之間。英公投脫歐，APPLE HOUSE趨勢研究中心即時民調，立即有高達70%的民眾海外置產意願下滑，其中50%大幅降低、20%小幅降低。調查顯示，面對近來英國脫歐、日本股匯市暴漲暴跌、東南亞國家建設可能無法到位，目前民眾認為前往英國、日本、柬埔寨置產風險最高；短期內台灣海外置產熱潮將明顯冷卻。APPLE HOUSE房屋自售平台總經理葉國華表示，一般來說，民眾及企業置產所求，除「居住」外，無非是希望能有穩定的收益、增值潛力。由於，台灣近年受政府調控房市影響，房市面臨修正，因此，有不少民眾，甚至大型壽險業都前往海外，尋找更好的投資機會，市場興起一波海外置風潮。葉國華指出，每年號稱至少有5%至6%報酬的海外置產，雖有魅力，但海外不動產因具有「無法直接管理」、投資資訊透明度低、匯率波動，甚至政治變動等風險，加上坊間有許多不肖業者廣告不實，賺取價差，導致這兩年來民眾投資損失、報酬未達預期，交易糾紛頻傳。因此，這次英國公投脫歐事件，引發民眾對海外置產風險意識攀升，不失為一項好事，將有助於民眾進行海外投資前能更加審慎。APPLE HOUSE趨勢研究中心總監陳傑鳴認為，國內房市內不振，近年海外置產興起一股熱潮，坊間不少業者喊出「保證每年10%報酬」、「保證原價買回」等口號，相當吸引民眾的目光。陳傑鳴說，海外置產擁英、擁中、擁東南亞國家、擁日本等，各有不少支持的民眾，但這次連海外置產的績優生英國，擁有不動產公開透明交易機制及高投報率等優點，都因公投結果意外脫歐，房價可能兩年內大跌兩成的狀況，無疑是給熱衷海外置產的民眾一個警訊。上海外匯局個人投資購匯喊停，台資銀行第一時間反應表示，就是因為人民幣大貶，換匯潮猛增，外管局怕人民幣換美金資金跑到境外去，只好祭出非常手段。台資銀行表示，外管局突發禁令，雖然措手不及，但也在意料中。台資銀行透露，外管局這項禁令，其實沒有出文，只是內部要求，也就是大陸俗謂的窗口指導，在台灣叫「找業者喝咖啡」，行政施壓。旦上海率先從嚴監管，各地會不會跟進，還有待觀察。而且叫停個人投資購匯，主要對象是外資行和中資行，台資銀行因為客戶主要是錢進來，不是流出去，所以不在列管名單上，實質影響不大。叫停個人投資購匯主要是針對陸企，因為想「走出去」到境外併購發展，所以有大筆購換匯。而台資企業的換匯進出主要是在貿易項下，幾乎都是貨貿、服貿業務，不是資本項下，所以衝擊不大。同時，台資銀行因為在大陸還沒有開放承做境內企業和個人金融，沒有操作大陸客戶大筆基金和期貨買賣進出，因此沒有涉及投資購匯。不過，台資銀行表示，台商因應人民幣匯率近兩年出現急升急貶走勢，已經有避險操作的風險概念，大多透過遠匯操作、期貨來避險，台商客戶透露，人民幣預估還將持續走貶，因此操作美金貸款也會進行「鎖匯」措施，匯兌損失可控。上銀董事長卓永財預期，工具機產業第3季會比第2季好，第4季可樂觀看待，日圓大幅升值，對台灣工具機產業相對有利。上銀今天召開股東會，通過配發股東股利每股2.3元，其中盈餘分配現金股利每股2.1元，盈餘轉增資配股每股0.2元。談到日圓兌美元匯率升值，卓永財指出，日圓大幅升值，對於台灣工具機產業是好事，對接單有利。觀察產業景氣，卓永財預期，第3季工具機產業景氣會比第2季好，第2季工具機景氣比第1季佳。卓永財指出，中國大陸等持續推展智慧自動化，帶動大型工具機需求，預期第2季比第1季好，第3季也會比第2季好。至於第4季還未見明朗，不過預估在智慧自動化趨勢下，第4季可樂觀看待。談到英國脫歐效應，卓永財指出，英國製造業在前首相佘契爾夫人時代，已大幅下降，製造業占英國國內生產毛額（GDP）比重降到約11%。卓永財表示，英國脫歐對上銀影響很小，因為上銀主力市場不在英國，上銀有些設備向英國採購，英國脫歐影響英鎊貶值，對上銀反而是利大於弊。談到勞工恢復7天假爭議，卓永財接受電子媒體採訪表示，台灣國定假日已經比先進工業國家多，沒有理由再增加，目前應該重視勞工退休金的所得替換率過低的問題。大陸經濟下行風險仍在，但國銀在考量利差與擴大市場下，持續發展兩岸三地授信業務，包括兆豐、遠東等公民營銀行，策略上採慎選放款對象與調整曝險部位結構作法，追求業務與利差收益成長並兼顧風險控管。兆豐銀行持續調降大陸曝險占淨值比重，最近已經降到72%的新低，但因兆豐銀去年增資以及盈餘持續成長，使得淨值增加，所以雖然大陸曝險比重下降，但就曝險水位來說則是維持穩定。兆豐銀為了降低大陸授信風險，除了在授信對象上更從嚴篩選外，也大幅拉高對陸銀等金融同業的拆借比重，一方面可以持續擴大高利差業務量挹注全行利差收益；另方面也可以有效降低發生壞帳的風險，維持優異的資產品質。兆豐銀行代理董事長兼總經理吳漢卿指出，由於大陸經濟放緩，且人民幣匯率受到人行雙降與美國升息影響波動趨貶，而境外人民幣利率現在也轉向反高於大陸境內，因此人民幣操作不易。但美元資金相對較有空間，因此兆豐銀雖持續下調大陸曝險比重，同時也伺機增加與國際大行包括大型陸銀的金融同業美元拆借業務，抓緊拉升利差收益的商機。油價上漲，扭轉2月以來最大兩日跌幅，市場猜測決策者將採取措施限制英國脫歐公投的衝擊。金價回落，銅價上漲，全球市場回穩。紐約原油期貨上漲3.3%，之前兩天下跌了7.5%。歐洲股市和英鎊匯率自英國公投以來首次收漲，美元下跌。彭博調查結果顯示，美國能源資訊署（EIA）周三將公佈美國原油庫存上周減少250萬桶。紐約商業交易所8月份交割WTI原油期貨上漲1.52美元至47.85美元/桶。 倫敦ICE歐洲期貨交易所8月份交割布侖特原油期貨上漲1.42美元，漲幅3%，至48.58美元/桶。黃金在創下七年來最大兩日升幅後回落，金價在僅僅兩天時間裡大漲了5.4%，因投資者尋求避 險。 紐約時間下午2：15，現貨黃金下跌0.7%，至每英兩1,315.34美元。金價今年來大漲24%。8月交割黃金期貨下跌0.5%，至每英兩1,317.90美元。9月交割白銀期貨上漲0.6%，結算價報每盎司17.889美元。倫敦3個月交割期銅漲2.3%，至每噸4,818美元，為八個交易日裡第七天上漲。紐約商品交易所9月份交割銅期貨價格上漲2.4%，結算價每磅2.1755美元。中央銀行明日理監事會可望降息、加上歐美股市全面大漲，人民幣兌美元中間匯率今反彈升值204個基本點，來到6.6324元，英國脫歐隱憂解除，台股今盤中大漲近百點，一度突破8600大關，台幣早盤開低後走揚，升破32.40大關，午盤暫收32.364元，升值7.1分，成交量5.03億美元。 匯銀人士指出，央行明日理監事會降息降定了，加上歐美股匯走揚，新台幣兌美元匯率今早開貶4.5分，以32.480元開盤，隨著市場氣氛好轉，台幣由貶轉升，盤中最高來到32.350元，再創近月新高價位，台股盤中還一度站上8600點大關，股匯雙漲，表現穩健，午盤台幣暫收32.364元，升值7.1分。 人民幣兌美元中間匯率在連續重貶三天後，今日出現反彈 ，來到6.6324元，升值204個基本點，即期匯率高低介在6.6533-6.6440元之間。 日圓兌美元今早狹幅介在102.79-102.24之間，韓元高低介在1170.4-1161.3之間。 英鎊今早高低介在1.3370-1.3284美元之間，歐元高低介在1.1083-1.1047美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.480元開盤，貶 4.5分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.380元至32.450元。英國脫歐公投後，資金大舉湧入日圓避險，導致日圓來到兩年高點，27日升至1美元兌101.51日圓，國內工具機、PCB、被動元件、面板光電等產業受到接單聯想題材，反倒成日圓升值受惠概念股，工具機廠力山（1515）光近四日大漲逾10.36%，晶電（2448）爆近十萬張巨量漲約6.5%；面板雙雄的友達（2409）與群創（3481）爆18萬與12萬張巨量，近期成為率領台股抗跌攻堅的最大亮點族群。台新投顧協理黃文清表示，從理論上來說，過去日圓大幅升值，同性質的產業與產品競爭力有機會提升，對於未來出口將相對具有優勢，具有受惠題材的國內產業，包括有工具機、被動元件等，印刷電路板PCB產業無論軟板、載板也相對有利，面板及零組件或半導體設備股等值得留意，這些產業受到日圓匯率上市，來自日本競爭對手的壓力減緩，有些敏感性高的公司股價就會率先上漲。不過黃文清也說，除了題材面的發揮外，後續也要看終端需求與對手的競爭態勢等其他方面配合才行。據統計，英國脫歐公投至今3個交易日全球股市激烈修正，但截至28日收盤為止，14檔量價俱揚的日圓升值概念股，依舊維持上漲，與台股加權指數近三日下跌近2%比較，確實表現不俗。其中力山5月營收年增6成，股價近3天大漲10.8%、近1.4萬張量居榜首，晶電、華邦電（2344）都漲逾5~6%；工具機大廠上銀（2049）、今國光（6209）漲近4%。友達、奇力新（2456）、台嘉碩（3221）漲逾2%，此外金山電（8042）、楠梓電（2316）、南亞科（2408）、億光（2393）漲逾1%，普遍集中在日圓升值具競爭力台廠產業，以被動元件、軟板、工具機與光電族群最多，亦較同期其他族群來得強勢得多。不過也需留意漲多休息，昨日包括奇力新、旺宏小黑，漲多的力山、上銀都收平盤，留意短多下車。在大陸官方大幅調升人民幣中間價後，29日香港離岸人民幣兌美元盤中擴大漲幅，一度至6.6653元。分析師稱，早盤觀察到有離岸中資銀行賣出美元，這或許顯示大陸官方希望維持人民幣匯率整體平穩。官方公布的人民幣兌美元匯率中間價29日大幅拉高204個基點，結束此前連讀三個交易日下跌，脫離五年半來低位，也較前一交易日16時30分人民幣兌美元即期匯率收盤價調升163個基點。中國證券報與上海證券報兩大官方財經媒體29日同步在頭版刊登評論文章發聲穩定人民幣匯率預期。中國證券報29日在題為「人民幣歷經『大浪』更顯穩重」的文章指出，短期歐系貨幣跌幅已大，日元、美元紛紛升至階段高位，脫歐公投後市場波動最劇烈的階段正在過去。人民幣兌美元匯率在經歷快速貶值後，也來到逾5年低位，短期貶值壓力得到較大程度釋放，快速貶值過程可能告一段落。上海證券報則發表題為「人民幣匯率連續下跌不改市場平穩預期」的文章強調，英國脫歐後的人民幣匯率下跌，很大程度上可能只是一次性的、短期的衝擊。當前，人民幣對一籃子貨幣保持穩定。近期英鎊、歐元等的下跌，也影響到人民幣對美元匯率下行。但這並不會是趨勢性影響。英國脫歐公投後，市場憂心全球經濟下行。富蘭克林投顧今日舉行債顯神技投資展望會，面對市場變因紛雜，認為更需以股債均備的3主軸策略因應，預期在聯準會升息趨緩、市場資金充沛及全球經濟溫和復甦下，高息與高成長題材包括美股科技生技、公用事業及房地產型基金，以及新興國家原幣債券型基金仍可持續佈局。展望下半年，包括聯準會升息步調、美國總統大選，乃至於歐日央行的利率政策，都將持續影響整個金融市場的氣氛，富蘭克林證券團隊認為，當前全球市場處於分歧環境，一是貨幣政策分歧；其次為核心通膨穩步上揚，公債殖利率未完全反應通膨風險。隨著油價對物價的影響由壓抑轉為推升，長天期債殖利率將面臨顯著上揚風險。再者，中國經濟體出現成長速度分歧，最後是利率上升可能使新興國家基本面差異擴大。在此分歧環境中，富蘭克林投顧建議債市配置策略依循三項主軸。一是藉由利率交換合約（IRS），以支付長期固定利率/收取浮動利率方式，締造如放空公債效果；二是藉由遠期外匯合約，放空歐元、日圓；三是精選新興國家原幣債及其貨幣，例如馬來西亞、墨西哥及韓國等成長動能強或可受惠美國經濟成長的新興國家原幣債券及貨幣，期以分享貨幣回升的投資機會。新興市場已不能一體視之，隨著美國延續升息軌道，市場將更為認清各個國家基本面的強弱差異。有些國家，存在一些脆弱市場，容易受到美國升息的負面衝擊，例如土耳其、南非、委內瑞拉等，但某些陷入危機的地方也看到相當便宜的入市機會，例如巴西，其他包括墨西哥、馬來西亞、印尼和菲律賓等國家的布局價值也持續浮現。新興國家貨幣評價面已相當低廉，整體貨幣指數水準相較過去危機時便宜近兩成，若以實質有效匯率指數進行評價，部份貨幣如馬來西亞幣及墨西哥披索被低估幅度接近兩成水準。預期在美國升息，而歐日央行繼續寬鬆下，將導致歐日貨幣相對美元回貶，當聯準會繼續升息時，歐元及日圓今年來短暫的升值態勢將反轉，透過放空此二貨幣的策略，也可抵減新興國家貨幣的震盪風險。在分歧的環境中，富蘭克林坦伯頓全球宏觀投資團隊看到不少危機入市的突破口，但也意識到風險，例如對聯準會升息進度落後感到擔憂。英國脫歐議題讓全球投資市場大震盪，避險基金轉而湧入日本市場，帶動日圓升值，市場、匯率變化之快將對企業經營帶來影響，對此，外資近日陸續彙整出台灣脫歐概念股以及日圓受惠股，在脫歐概念股部分，宏碁（2353）、華碩（2357）、宏達電（2498）、巨大紛紛入列，日圓受惠股則包含了台達電（2308）、友達（2409）、TPK-KY（3673）、瑞儀（6176）以及美麗達（9914）。英國脫歐議題餘波蕩漾，美系外資指出，未來歐元區恐將面臨購買力下滑問題，這將對許多科技公司帶來衝擊，尤其是歐洲營收占比較高的企業，另外，匯率波動也將為不同企業帶來順風、逆風兩種影響。英國脫歐議題將使得歐洲需求減緩，智慧型手機、桌上型電腦、電視等科技產品需求都會受到影響，今年初以來，科技產業營運大多不如預期，英國脫歐恐將為科技公司帶來更多壓力；美系外資指出，全球許多品牌商都將歐洲視為重要市場，PC品牌廠宏碁、華碩、聯想，智慧型手機品牌廠宏達電、索尼恐怕都得面對歐洲營運風險議題。而從另一方面來說，英國脫歐議題也影響了全球匯率波動，日圓近期強勢，也使得與日本市場積極往來的元件廠受益，台灣科技股中，美系外資點名台達電有望受惠。全球股市震盪期間，港系外資指出，由於短線風險持續上升，建議投資人布局防禦性類股，消費族群、電信類股都是很好的避風港，消費族群中建議布局統一，電信類股中建議布局遠傳，此外，石化產業也因為原油價格供需平衡而逐步改善，正面看待石化產業，高殖利率概念股短線上也將吸引市場關注。英國脫歐導致英鎊兌美元匯率暴跌至近30年來新低，激發大陸「海淘族」的購物欲望，狂買英國乃至歐洲商品。根據大陸知名跨境購物網站「洋碼頭」28日公布的數據，脫歐事件後，洋碼頭平台上歐洲商品銷量較平時翻倍，其中英國商品就貢獻了六成銷量。據新華社報導，英鎊重貶意味著人民幣購買力更強。價格變化不僅刺激了消費者購買熱情，人均購買單價也有大幅提升。據洋碼頭統計，脫歐當日歐洲商品銷量較平時翻倍，其中六成來自英國，成交均價達到人民幣4,000元至6,000元（約新台幣2萬元至3萬元），而平時客單價在人民幣2,000元左右。洋碼頭表示，在出境遊、海淘的帶動下，中國消費正加速融入全球消費行列，中國消費者對價格越來越敏感，而受惠於脫歐後的匯率變動，英國乃至整個歐洲商品銷量有望迎來大幅增長。除洋碼頭外，包括天貓國際、蜜芽、什麼值得買等在內的其他跨境電商企業近日也都爭相推出相關導購頁面，以吸引大陸「海淘」用戶。據中國電子商務研究中心監測的資料顯示，2015年中國跨境進口電商購買國家中，自英國採購的金額為人民幣1,833億元（約新台幣9,165億元），排名第六。中國電子商務研究中心高級分析師莫岱青表示，英鎊貶值，短時期內造成代購成本降低，海淘英國商品比以往更具優勢。英國及歐洲地區的進口跨境業務能夠進一步被開拓，可望成為繼美國、日本、韓國等之後又一個熱門市場。央行下午舉行理監事會，決定未來一季利率走向，市場目前評估降息機率高，金融股來說首當其衝，市場目前對於將降息半碼或一碼各有看法，不過英美國際股市昨天再度大漲，似已擺脫英脫歐陰影，金融股先蹲後跳，集團股作帳走高，國泰金（2882）、新光金（2888）率先漲逾1%，台產（2823）更漲逾1.6%，半年報作帳明顯，加上降息有利房地產，以上也屬於不動產題材相對有利個股。國發會甫公布5月景氣燈號轉為黃藍燈，景氣有回溫跡象，加上美國升息腳步可能因英國脫歐而延後，中研院經濟研究所昨日發布最新經濟成長率預估值一口氣砍至0.52%，央行可能再祭出刺激經濟措施，因此降息半碼或一碼，央行理監事會作最後定奪。同時因為國內景氣面臨保一困境，近期央行理監事會對於房市的管制略有寬鬆跡象，市場亦期盼下午理監事是否再釋出好消息，降息也對房地產相對有利，對於素有「北市商辦包租公、包租婆」的國泰金、富邦金來說，亦是好消息。國泰金跟台積電同一天除息，台積電三天完成填息，國泰金除息2元，目前僅填息0.4元左右，幅度僅二成左右，距離完成填息距離仍遠，因此股價相對便宜，但外資昨天賣超9519張國泰金，居所有上市公司最多，今日股價開小高後走高，趁半年報結帳日力拚紅盤美化帳面企圖心暢旺。英國脫歐後英鎊一度大跌超過10%，市場一度擔心壽險業匯率成本大增，不過國內壽險業者表示，海外投資多以美元計價，英鎊曝險部位低，若加計避險後，可能還小賺。而歐美股市紛紛反彈，英國倫敦指數已恢復脫歐公投前價位，亦有助壽險業海外潛在未實現收益危機紓解。今天是上半年最後交易日並收月線，集團與投信半年報季底作帳、結算最後時刻，遇上央行理監事會決定匯率、利率雙率政策，市場預料將連四季降息，多空激戰下，多頭略勝一籌，站穩月線與8600點大關，在面板、半導體雙D族群扮領頭羊領攻下，加權指數終場收在8666.58點，上漲80.02點，成交量919.34億元，月線亦收漲130.99點。歐美股市昨天再度大漲，美四大指數均漲逾1.5%、泛歐指漲逾3%，台股二天內連續衝破8500、8600二大整數關卡，昨天外資再度買超62.76億元，期指加碼淨多單2583口至6萬1242口，央行下午降息幅度與貨幣政策是投資人關注焦點，電子權值股再發威，季底拉高結算。個股方面，面板報價回溫，帶動產業景氣走揚，面板雙雄友達、群創均釋出產能滿載，供不應求的訊息，上午分別大漲7%與4%，昱晶也漲逾6%；聯發科打入全球智慧手機龍頭三星供應鏈，明年首季將出貨三星A系列和J系列2款人氣機種，一度大漲將近3%後收斂。台灣大 （3045）今日除息交易，為電信三雄率先除息的個股，配發現金股利5.6元，今日也填息近3成，帶動中華電信上漲近2%。蘋概股方面，最大權值股台積電三天完成填息後，氣勢不減弱，今日再衝破162元，續向前波高點166元之上靠攏。股王大立光（3008）一度漲近1.8%；非蘋陣營的宏達電昨天跌6%，今早轉正上揚近2%。傳產金融方面，一年一度的生技月將在7月展開，一系列的活動和研討會將炒熱話題。經濟部長李世光昨日表示，擬增修生技新藥發展條例，康友-KY漲約1.8%，五鼎也漲逾1%。紡織股今日大舉反彈，水泥股盤中轉折向上，金融股盤中亦見買盤點火，集股作帳用力，類股震盪後翻紅。中央銀行理監事會一如預期降息半碼，激勵今早股、匯市開盤持續同步走揚，台股盤中一舉攻上8700大關，台幣早盤以32.250元開盤後，台幣最高來到32.215元，逼近32.20大關。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.234元，台幣升值5.2分。高低介在32.320-32.215元之間。人民幣兌美元中間匯率今早貶值184基本點，來到6.6496元，即期匯率高低介在6.6536-6.6459元之間。日圓兌美元今早狹幅高低介在103.39-102.81之間，韓元高低介在1151.6-1148.6之間。英鎊今早高低介在1.3349-1.3273美元之間，歐元高低介在1.1116-1.1088美元之間。全球旅遊網站的調查，倫敦仍是全球最佳旅遊勝地，而柬埔寨的暹粒(吳哥窟所在)則為亞洲第一，房地產人士認為，旅遊熱門點和房產投資熱點不謀而合。根據全球知名旅遊網站 TripAdvisor過去12個月所做的問券調查，全球有47家、463個旅遊城市受到旅客青睞。其中旅客評選倫敦為2016年最受歡迎旅遊城市，在英國確定脫離歐盟後，無論英國央行或歐洲央行，都會走向貨幣寬鬆政策，導致英鎊匯率貶值，對外國遊客來說，可以考慮到英國旅遊或是買房撿便宜。調查結果由英國倫敦摘下全球最佳旅遊勝地的冠軍頭銜，倫敦眼摩天輪（London Eye）被評為人氣第1名景點。其它受歡迎的旅遊景點包括倫敦塔（Tower ofLondon）、西敏寺（Westminster Abbey）及國會大廈。亞太國際地產總經理秦啟松表示，脫歐後英磅貨幣震盪，商業地產租金可能下降，但是受惠於英鎊狂貶，現在進場，房價反而至少打九折以上。亞洲方面，則由柬埔寨的暹粒（吳哥窟所在地），穩坐榜首。根據亞太國際不動產調查，柬埔寨高速發展，觀光業興盛，同時也是熱門投資地點，近年台商到柬發展旅遊、餐飲業的不少，不少台灣遊客到金邊看房後，一定會留下三天時間轉往暹粒吳哥窟旅行。另外，巴黎（第4）、杜拜（第13）、香港（第18）、東京（第21）的排名也出現上升的趨勢。可見擁有便利的交通系統和完善的服務，會受到國際遊客的青睞，對照近來投資客喜歡到英國和柬埔寨購屋，熱門旅遊景點和房產投資熱點不謀而合。值得一提的是，以美食著稱，擁有多元文化色彩的馬來西亞首都吉隆坡今年新上榜，排在全亞洲第23名。雙峰塔和吉隆坡塔，是國外遊客必訪的旅遊景點。隨著馬來西亞朝著先進國家的目標前進，吉隆坡旅遊旺盛，房市也開始步入高增值的時代。全球前10大旅遊景點為倫敦、伊斯坦堡、摩洛哥馬拉喀什（Marrakech）、巴黎、紐約、柬埔寨暹粒、布拉格、羅馬、河內、印尼峇里島烏布（Ubud）。亞洲十大最佳旅遊地排名柬埔寨暹粒、越南河內、印尼峇里島、泰國曼谷、香港、日本東京、尼泊爾加得滿都、印度新德里、台灣台北、越南會安。這份問卷調查是依據TripAdvisor網站流覽次數及旅行者經驗、旅客對目的地的評分、及酒店餐廳等預訂數量、花費，綜合評效而成。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.309元開盤，升 3.4分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.280元至32.305元。本週國際油價漲跌互見，依中油浮動油價機制計算，截至目前為止，7月4日起的國內汽柴油價格每公升可能調降新台幣0.2至0.3元，但國際變數仍多，降幅有可能收歛至0.1元。確實調幅要等到7月3日中午公布。英國公投脫歐確定，國際油價應聲大跌，但近日因美國上週原油儲存量減少、北歐產油大國挪威油業因勞資糾紛，可能在7月2日開始罷工，油價又彈升，恐吃掉目前的降幅，中油對後勢看法保守。截至目前為止，國內油價如依預估下調0.1至0.3元，參考零售價格將分別為92無鉛汽油每公升23.3至23.5元、95無鉛汽油每公升24.8至25元、98無鉛汽油每公升26.8至27元、超級柴油每公升20.8至21元。依中油官網，截至29日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶45.69美元，較前週46.96美元，下跌1.27美元，新台幣兌美元匯率為32.437元。中央銀行今日下午召開第2季理監事會，市場預期央行降息降定了，在台股高股息誘因下，台股、台幣成了外資的避險市場。新台幣兌美元匯率連續三天走高，先後升破32.50、32.40，今早升破32.30大關，換言之，從英國脫歐當日台幣收盤32.502元至今，台幣已強升逾2角，表現強勢。今早新台幣兌美元匯率跳空升值3.4分，以32.309元開盤後，台幣一舉升破32.30大關，高低介在32.309-32.258元之間，午盤暫收32.27元，台幣升值7.3分，成交量4.46億美元。人民幣兌美元中間匯率今日小幅升值12個基本點，來到6.6312元，即期匯率高低介在6.6449-6.6340元之間。日圓兌美元今早一度貶回103.02，高低介在103.02-102.63之間，韓元狹幅介在1154.3-1153.25之間 。英鎊、歐元今小貶，高低介在1.3467-1.3415美元，歐元介在.1128-1.1097美元。英國脫歐公投，引發全球政、經局勢震撼。瑞銀投信投資部主管張繼文表示，英國脫歐的後續效應仍需觀察，但第3季市場不確定性大增，促使全球央行全面備戰，貨幣寬鬆與經濟刺激政策，已成共識；市場更預期，Fed升息節奏將延後，而中國為首的新興市場，巴西、俄羅斯等則有降息可能。面對多變難測的第3季，張繼文建議，投資策略宜轉向穩健；資產配置，宜略提高債券投資部位，微降波動高且漲多的風險性資產，伺機回補具基本面支撐、股價相對便宜的優質股票，首選高CP值股票，生技股、H股；近期將是債優於股，投資人可靠攏美元資產、把握亞洲股、債，是第3季較佳的投資策略。張繼文指出，英國脫歐公投結果確立後，儘管市場終將回歸理性，但不確定炸彈後，對股市衝擊較大、債市較小，距離歐洲越遠、貿易依存度越低的市場將率先反彈，因此美股、新興亞股，因為與歐盟貿易依存度較低，就中長線而言，表現相對其他市場優異。張繼文指出，就整體來說，新興市場對英國出口的占比多半不高，主要集中在歐非中東等地區，如：土耳其對英國出口比重占GDP 7.3%、波蘭為6.8%、捷克為5.3%。而在亞洲地區中，除了馬來西亞與印度幾家特定企業外，其他國家在英國的曝險比重都不高，英國脫歐對新興市場的影響，主要來自於匯率波動以及美元走強。瑞銀亞洲高收益債券基金經理人鍾君長分析，歐洲投資級債券可望受到ECB的QE買盤加持而保持穩定，但其價格再漲空間不大。美國投資級債券利差雖不至於擴大，但先前資金流入已累積至歷史新高。而多數亞洲企業與英國貿易依存度較低，衝擊較小，且利差仍有收斂空間，因此亞洲投資級美元債券將是近期內資金流入主要區塊。鐘君長表示，英國脫歐事件拖類高收益債市表現，但6月24日與27日，美林美國高收益與美林歐元高收益債券指數下跌1.66%與1.79%。但遠離核心風險的亞洲債市表現相對平穩，JPM亞洲信用指數過去兩日上漲0.46%，JPM亞洲非投資等級信用指數小跌0.27%。韓團少女時代Tiffany曾經穿著的MONCLER FRIENDSWITHYOU雲朵朵羽絨衣，在台灣開賣了！ 去年秋季東京銀座MONCLER店，獨家限量推出與洛杉磯藝術家組合Samuel Albert Borkson、Arturo Sandoval合作的FRIENDSWITHYOU系列，活動當日包括少女時代的Tiffany、日本女模秋元梢（Kozue Akimoto）和美型視覺系歌手雅（Miyavi）都穿上其羽絨衣，萌時尚超吸睛，此系列正式於今年6月底在全球專賣店、線上平台販售，包括羽絨外套、衛衣、毛衣、運動鞋與包款等商品。以羽絨外套為例，官網款式較少，紅色雪怪款售價大約38,614元（英鎊875元），日本去年約售6萬元、台灣定價53,600元；短袖T恤官網售價大約7,060元（英鎊160元）、台灣定價9,700元。（以上換算之金額為6月30日匯率）中央銀行下午召開第2季理監事會議，考量國內外不安變數，預期央行將連續第四季降息半碼（0.125個百分點），重貼現率降至1.375%，也不排除降幅達一碼，下探至1.25%的歷史低點。匯率方面，台幣兌美元匯率穩定、台股高股息誘因，外資似乎將台灣視為避風港，脫歐以來新台幣連續三天升破32.5、32.4、32.30三關，表現相對強勢，同時，台股也連闖三關，連日攻上8400點、8500點及8600點，外資進出動向已成為台幣及台股走勢的最大關鍵指標。至於央行是否將全面解除房市管制，市場看法不一。由於央行3月理監事會議，意外大幅鬆綁選擇性信用管制，僅維持豪宅房貸最高六成限制，在經濟不佳、房市低迷下，房地產業者預期央行可望全面鬆綁房市管制。但銀行業多認為，央行政策執行至少有半年的觀察期，在房價未明顯走跌、且豪宅有其特殊管制指標意義下，央行並不急於全面解除管制。今日也是政黨輪替後央行召開的首次理監事會，新的理事包括新上任的財政部長許虞哲、經濟部長李世光、農委會主委曹啟鴻、主計長朱澤民等，都將首度參加貨幣政策會議。中央銀行下午召開第2季理監事會議，考量國內外不安變數，央行將連續第四季降息，房地產業者也期待降息能帶動房市買氣，但銀行業認為央行即使降息，也不急於全面解除對房市的全面管制。今日是政黨輪替後央行召開的首次理監事會，新的理事包括新上任的財政部長許虞哲、經濟部長李世光、農委會主委曹啟鴻、主計長朱澤民等，都將首度參加貨幣政策會議。央行今年3月底三度降息半碼，重貼現率已來到1.5%，若這次還是降半碼，將為1.375%，但若調降一碼來到1.25%，將與2009年的歷史最低相同。下午理監事會議預期會針對息幅度深入討論，降息半碼（0.125個百分點）、重貼現率由1.5%降至1.375%，是多數市場人士的預估，也不排除降幅達一碼，下探至1.25%的歷史低點。重貼現率下探歷史低點 股匯連闖3關匯率方面，台幣兌美元匯率穩定、台股高股息誘因，外資似乎將台灣視為避風港，脫歐以來新台幣連續三天升破32.5、32.4、32.30三關，表現相對強勢，同時，台股也連闖三關，連日攻上8400點、8500點及8600點，外資進出動向已成為台幣及台股走勢的最大關鍵指標。至於央行是否將全面解除房市管制，市場看法不一。由於央行3月理監事會議，意外大幅鬆綁選擇性信用管制，僅維持豪宅房貸最高六成限制，在經濟不佳、房市低迷下，房地產業者預期央行可望全面鬆綁房市管制。但銀行業多認為，央行政策執行至少有半年的觀察期，在房價未明顯走跌、且豪宅有其特殊管制指標意義下，央行並不急於全面解除管制。巢運：最後防線失守【記者游智文／台北報導】中央銀行今天舉行第2季理監事會，外界預測可能解除豪宅貸款限制，巢運發聲明強烈反對，表示豪宅貸款限制是房市信用管制的最後防線，撤守後將對房市交易正常化投下變數。巢運指出，我國房市因資訊不透明、稅制不合理兩大因素，價格存在龐大炒作空間，加上購屋市場獨大，租屋市場極度薄弱，非自用住宅及豪宅商品造成共伴效應，進而推升整體住宅市場泡沫，是今日整體房市出現價量嚴重失衡、去化困難主因。此外，市場不效率也使房市成為弱肉強食的叢林地帶，一般民眾就是砧板上的那條魚。在資訊透明化和稅制合理化實現之前，阻止資金氾濫、抑制炒作和囤積的房市信用管制措施仍是重要的補漏手段。巢運表示，今天是房市信用管制「最後防線」是否失守的關鍵時刻，巢運提醒央行和新政府，不能仰賴放鬆資金源頭來拚經濟，台灣的經濟發展不是靠投資客、炒作者所撐起，目前房市「量縮趨緩」、「價跌加速」已在發生，房市信用管制是保護金融系統的必要措施，央行不應任意撤守管制影響空餘屋的去化。近期台南及台北的房屋稅事件均顯示改革的反挫力量仍在醞釀，取消房市管制恐成為新政府改革潰敗的起點。路透30日下午發出的一則獨家新聞稱，中國人民銀行（大陸央行）願意讓人民幣兌美元匯率在2016年貶至6.8以支撐經濟。人行傍晚發出新聞稿，不點名痛批少數媒體連續發布有關人民幣匯率的不實消息。人行除表示嚴厲譴責，並強調將保留通過法律途徑追究相關責任的權利。路透報導引述參與定期政策討論的官方經濟學家和顧問表示，目前人民幣匯價已經處在逾五年低位，因此人行將會確保人民幣緩步下跌，以避免引發類似今年稍早時候導致經濟受到衝擊的資本外流，同時也能免於招致美國等貿易夥伴的批評。若真如路透報導，大陸願意放手讓人民幣貶至1美元兌人民幣6.8元，意味著今年人民幣的跌幅將達到去年相同的4.5%水準。報導引述大陸官方一名匿名的學者的話指出，「中國央行願意讓人民幣貶值，只要貶值預期受控就行。」「英國公投退歐是個巨大的震撼。市場可能將動盪一陣子。」可望成為美國共和黨總統候選人的川普周三曾表示，他若在11月的總統選舉中獲勝，將指示財政部把中國認定為匯率操縱國。路透這篇報導一度導致離岸人民幣瞬間暴跌逾400點。人行隨後於17時51分發布新聞稿指出，「近日，少數媒體連續發布有關人民幣匯率的不實消息，在關鍵時點誤導輿論，擾亂外匯市場正常運行秩序，客觀上助長了一些市場投機力量做空人民幣。我們對這種違背新聞職業操守、不負責任的行為表示嚴厲譴責，並保留通過法律途徑追究相關責任的權利。」新聞稿表示，近一段時期，國際外匯市場受英國脫歐影響出現較大波動，人民幣對美元匯率有所貶值。但總體來看，人民幣匯率仍在按照「前日收盤匯率+一籃子貨幣匯率變動」的既有機制正常運行，人民幣對一籃子貨幣匯率保持基本穩定，市場預期平穩。新聞稿稱，「當前，中國經濟有望繼續保持中高速增長，國際競爭力依然較強，國際收支保持順差，外匯儲備充裕，財政狀況較好，金融體系穩健，中國無意通過人民幣匯率貶值提升貿易競爭力，中國經濟的基本面決定了人民幣不存在長期貶值的基礎。」人行強調，「中國將堅定不移地推進匯率市場化改革，進一步發揮市場在匯率形成中的決定性作用，人民幣匯率將繼續按照以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣進行調節的形成機制有序運行，保持在合理均衡水準上的基本穩定。」英國公投脫歐派勝出，震撼全球。中央銀行總裁彭淮南今天表示，脫歐造成金融市場波動，影響到實體經濟面，對台灣貿易直接衝擊有限，不過長期恐影響國內經濟。中央銀行今天召開理監事會議，決議再調降利率半碼，自7月1日起生效，連續4季降息。對於英國脫歐，彭淮南援引國際貨幣基金（IMF）預測，脫歐可能透過貿易及金融等外溢效果影響全球，歐盟2018年產出可能下跌0.2%到0.5%，全球其他地區下跌0%到0.2%。彭淮南強調，台灣對英國出口占比1.4%、對歐盟其他27國為7.1%，對英國、歐盟比重低，但必須考量間接效果。他說，台灣兩大出口市場為中國大陸和美國；中國大陸及美國為歐盟前兩大進口國，且歐盟為中國大陸及美國的第2大出口地，因此，間接效果會影響到台灣。至於金融方面，央行指出，本國銀行對英國曝險不高，且匯市英鎊交易量及存款餘額均低，台灣股匯市受衝擊較其他國家略輕。彭淮南表示，央行將密切觀察英國脫歐的後續發展，若英國脫歐導致全球金融市場大幅震盪，以致新台幣匯率過度波動與失序變動，而有不利於經濟與金融穩定之虞時，央行將本於職責維持外匯市場秩序，並提供充分流動性，以支應正常經濟活動所需。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.250元開盤，升3.6分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.234元至32.265元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.25元開盤，升3.6分；9時45分來到32.229元，升5.7分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.32元、最低32.215元。英國公投確定脫歐後，近期全球股市展開急跌後的反彈，台股也重回8600點之上。法人表示，英國脫歐仍有兩年緩衝期，短期心理影響性大於實質層面，因此台股在急殺二日後，近期隨著歐美股市迅速反彈。就基本面分析，近期記憶體及面板價格逐步回升，手機、PC、NB 下半年仍有旺季鋪貨效應，預估台股十年線8000點附近仍有強勁支撐，建議遇拉回可逢低佈局強勢股及下半年業績題材股；不過，對於銷歐比重較高的類股，近期恐將受到歐元匯率貶值導致該區需求下滑、毛利率侵蝕及匯損的隱憂，短線宜避開。王仲良指出，台股後市觀察指標包括：一、7月底FOMC利率決策會議：在確定脫歐後，市場對今年升息預期驟降，甚至已開始出現今年不升息的聲音，有利緩和市場緊張氣氛。二、英國脫歐公投引發的後續效應：包括英國內部蘇格蘭、北愛爾蘭是否醞釀獨立公投，以及歐盟內部成員的向心力。三、Apple供應鏈新機拉貨狀況：市場預期第3季舖貨效應可望逐步加溫。四、7月下旬美股財報周及國內外電子廠商第3季營運展望。本周受到英國脫毆公投影響，帶動國際油價大幅下挫，截至目前中油指標原油為每桶46.02美元，較上周下降0.94美元，估計下周汽、柴油有望調降0.2~0.3元，中油95無鉛汽油零售價將跌破25元大關，來到24.8元。英國公投決定脫離歐洲聯盟後，油價一度重挫，隨即強勁反彈後又下修，分析師認為，主要是熱錢獲利了結出場。截至目前中油指標原油為每桶46.02美元，匯率為32.399元，換算下來，下周國內汽、柴油將可望調降0.2~0.3元。一旦調降後，中油92無鉛汽油每公升零售價為23.3元、95無鉛汽油為24.8元、98無鉛汽油為26.8元、超級柴油為20.9元。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調降2角；發油量最大的95無鉛汽油每公升單價將跌破25元。本周國際油價受英國脫歐、美國原油存量減少等因素漲跌互見，中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）計算至昨日為每桶46.02美元，上周為46.96美元。依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應降2角。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.4元、95無鉛24.9元、98無鉛26.9元，超級柴油每公升20.9；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.3元、95+無鉛23元、98無鉛27.1元、超級柴油20.6元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。中央銀行理監事會降息半碼，激勵今早股、匯市開盤同步走揚，台股盤中一舉攻上8700大關，新台幣兌美元匯率以32.25元開盤後，台幣放量升破32.20大關，最高來到32.172元，再創近月新高，午盤暫收32.20元，升值8.6分，成交量擴增至9.02億美元。人民幣兌美元中間匯率今早貶值184基本點，來到6.6496元，即期匯率高低介在6.6538-6.6459元之間。日圓兌美元今早狹幅高低介在103.39-102.75之間，韓元高低介在1151.6-1142.4之間。英鎊今早高低介在1.3349-1.3273美元之間，歐元高低介在1.1116-1.1085美元之間。英國脫歐陰霾暫除，台股跟隨國際股市腳步，連續第4個交易日走揚，周線拉出超過250點的長紅，盤中最高點達8755點，創4月1日以來新高。加權股價指數終場上漲71.66點、漲幅0.83%，收在8738.24點，成交值新台幣861.25億元。台股精神指標台積電在3日火速完成填息後，今天站回波段高點166元，股東除了把每股配發的現金股息6元收進口袋，又賺了7元的資本利得。分析師表示，台股本波上漲量能有微幅增溫跡象，且技術面上已經克服6月24日因英國脫歐殺出的長黑棒，短線大跌不易；技術線型方面，除年線8393點依舊下彎外，所有均線都呈現上揚，季線8463點更是近期才彎頭向上，在外資未明顯撤出下，台股還有行情可期。台股今天以權值股表現較為凸出，尤其以台積電領軍的半導體表現更為搶眼；台塑雖面臨越南河靜鋼廠巨額賠償，但股價竟也由黑翻紅；反倒是中小型股今天表現略嫌平淡，櫃買指數僅小漲0.09%，。分析師認為，在第3季景氣復甦力道加大下，雖然指數空間恐怕有限，但具有業績題材的中小型電子股可望有所表現。統一證券表示，英國脫歐事件在歐盟態度趨向一致之下，短期因匯率波動導致的恐慌性賣壓已反映完畢，且美國33家銀行通過聯準會壓力測試，金融股走強，避險需求降低，帶動資金回流股市，英國指數已高於公投脫歐前水準。台股今天漲71.66點，收在8738.24點，成交值新台幣861.25億元。三大法人外資及陸資買超、投信買超、自營商賣超，合計買超新台幣97.79億元。外資及陸資今天買超123.94億元，投信買超0.19億元，自營商賣超26.34億元。三大法人合計買超97.79億元。統一證券表示，英國脫歐事件在歐盟態度趨向一致之下，短期因匯率波動導致的恐慌性賣壓已反映完畢，且美國33家銀行通過聯準會壓力測試，金融股走強，避險需求降低，帶動資金回流股市，英國指數已高於公投脫歐前水準。分析師表示，台股本波上漲量能有微幅增溫跡象，且技術面上已經克服6月24日因英國脫歐殺出的長黑棒，短線大跌不易；技術線型方面，除年線8393點依舊下彎外，所有均線都呈現上揚，季線8463點更是近期才彎頭向上，在外資未明顯撤出下，台股還有行情可期。央行昨日（30日）於理監事會議上，宣布降息半碼，但今日（1日）新台幣兌美元匯率卻升值6.8分，以32.218元兌1美元作收，匯價延續前幾日走勢，呈現連4個交易日走升格局，並創逾1週新高，台北外匯經紀公司成交量為11.32億美元。外匯交易員表示，由於央行去年9月開始變連續三季降息半碼（一碼為0.25個百分點），外界也普遍認為昨日的理監事會議，央行將再度降息半碼，因此雖然央行至今已連四季降息，但結果符合預期，因此對新台幣匯率的影響不大，今日新台幣走勢主要仍取決與外資動態、國際美元與亞幣走勢。假設，昨日理監事會議擴大降息幅度至一碼，除了可能讓外界對經濟後市感到悲觀，也會讓利差縮小，外資眼見無利可圖後，便可能轉向匯出，而使新台幣走貶。累計本周新台幣共升值2.84角，升幅0.88％，新台幣今日以32.250元開出，最高32.172元、最低32.320元，終場收32.218元。大陸太陽能搶裝潮結束，市場需求急速降溫，導致矽晶圓和電池報價同挫，近期台灣太陽能矽晶圓報價跌破每片0.8美元重要支撐、來到0.78美元，失守成本價，綠能（3519）、國碩、中美晶等廠商本月均將再陷入虧損，估計報價要到8月才有望止跌。 業者透露，儘管大陸官方日前公布新年度太陽能裝置需求為18.1GW（10 億瓦），但因搶裝潮至6月底結束，買盤觀望新年度裝置計畫之際，又遭遇英國脫歐，需求急凍，也加速近期太陽能矽晶圓和電池報價下滑。有太陽能矽晶圓廠更以近期太陽能市況「實是太糟」，來形容現階段買氣慘淡的狀況。台灣太陽能矽晶圓龍頭綠能坦承，以目前矽晶圓報價急速下跌來看，7月恐難逃虧損。國碩也表示，由於矽晶圓長約要於年底才會結束，因此今年矽晶圓本業仍無法賺錢，得靠子公司碩禾獲利挹注。市調機構集邦科技調查，上周包括多晶矽、太陽能矽晶圓、電池及模組產品價格全面下挫。集邦科技直言，本季多晶太陽電池毛利率將轉為負數，對電池廠第3季營運將帶來沉重壓力。根據集邦科技最新報價，高效多晶矽晶圓均價已滑落至0.795美元，跌1.61%，正式跌破0.8美元重要支撐。大陸多晶太陽能電池均價滑落至每瓦0.277美元，下跌2.12%；台灣多晶太陽能電池均價也滑落至每瓦0.279美元，下跌2.11%。台灣矽晶圓廠上周末也被迫跟進降價，以每片0.78美元搶單，與5、6月每片維持在0.83美元的價格比較，跌速相當快；多晶太陽能電池也在短短一季中，跌幅逾18%，報價同創今年新低。對於市場發展，綠能提出當前三個變數，包括英國脫歐，使歐元／英磅變動大，客戶擔心匯率風險會儘量少拉貨；第二變數是大陸頒布太陽能今年安裝目標為18.1GW，還有扶貧計畫等，雖然有人預估今年裝置量會落18.1到23GW，但若僅是低標，對市況較不利；第三變數則是美國11月總統大選，兩黨對太陽能產業支持政策不一，也會讓市場觀望。中美晶表示，先前大陸發布太陽能政策，搶裝潮延到今年第1季達高峰，因此太陸新能源政策雖出爐，受到過去補貼延遲發放，推測大陸內需市場不會立刻回升。法人提醒，這波太陽能矽晶圓和電池報價下跌，恐到8月才有機會止跌，需觀察業者是否會減產約束產能，才能扭轉產業殺價搶單局面。全球股市擺脫英國公投脫歐的影響，台股更收復6月24日的跳空下跌缺口，投信表示，短期對心理面的影響雖暫時止血，但仍須注意匯市變化，包括歐元、美元及人民幣。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，英國脫離歐盟公投結果抵定後，雖對市場造成相當程度的波動，但投資信心回復速度要比市場預期來得快，近日美股連續大漲、歐股回穩，很多市場都已陸續回到6月24日起跌前的位置，台股也收復當天下跌缺口。廖哲宏指出，接下來值得長期關注的焦點就是匯市變化，因為每當匯率有較大波動的時候，對資本市場的影響也相對較大，所以現階段除了關注看歐元和美元的變化外，也應該要關注人民幣；還有就是年底登場的美國總統大選，亦可能對市場走勢產生影響，需要留意。回到基本面，廖哲宏表示，對於電子產業第3季展望，則仍抱維持正向態度，由於傳統旺季需求依舊不變，加以龍頭股帶頭順利開啟除權息行情序幕，基本面有足夠支撐；由於接下來台股還有200點左右的除權息空間，除權息行情仍值得期待。台新台灣中小基金經理人王仲良表示，台股後市觀察指標包括：一、7月底FOMC利率決策會議：在確定公投脫歐結果後，市場對今年升息預期驟降，甚至已開始出現今年不升息的聲音，有利緩和市場緊張氣氛。二、英國脫歐公投引發的後續效應：包括英國內部蘇格蘭、北愛爾蘭是否醞釀獨立公投，以及歐盟內部成員的向心力。此外，Apple供應鏈新機拉貨狀況：市場預期第3季舖貨效應可望逐步加溫。第四則是7月下旬美股財報周，及國內外電子廠商第3季營運展望。廖哲宏認為，整體來看，隨著科技產業獲利預估下修循環已經結束，風險暫除，投資人可以期待第3季出貨旺季的來臨，以及除權息行情，並抱持審慎樂觀態度，逢回加碼具成長利基的標的，7月電子股行情仍可中性樂觀看待。而外資今年以來仍在持續在加碼台股，加上全球低利率和高波動環境依舊，且下半年國際情勢仍潛藏變數，需要追蹤，外資礽舊看好台股高殖利率題材，此亦有助於支撐台股除權息行情。對於外資動向亦可持正面態度。廖哲宏表示，由於除權息行情已經啟動，部分資金已相繼投入，台股資金相對充沛；不過，由於指數位置短線上來到相對高檔位置，投資人還是謹慎為上。巴隆周刊在全球小型股中，將旭隼科技（6409）列為九檔最優股之一，對此，旭隼科技表示，平常心以對，維持日前對今年營運的看法，第2、3季業績個數位成長、第4季將有雙位數成長可期。英國標準人壽投資基金經理人尼莫表示，面對英國退出歐盟引發的不確定性，小型股可作為英國脫歐後的資金避風港，以中小企業為主的台灣值得注意，例如和大工業和旭隼科技。旭隼指出，能夠被巴隆周刊選為全球小型股的最績優股之一，感到很榮幸。不斷電系統（UPS）是很成熟、穩定發展的產業，今年旭隼的營運亦朝向穩健的發展邁進。旭隼是台灣不斷電系統（UPS）股王。去年全年合併營收80.39億元，年增19.5%，稅後純益14.16億元，年增42.3%，每股純益19.05元，獲利創下新高。旭隼專注DMS（設計生產製造服務）營運模式，第1季每股純益4.44元是近三年最佳，優於去年同期的4.1元。不過，旭隼也表示，受到新興國家因美元匯率升值、採購數量減少，以及延後下單等影響，波及成長的力道，但其他競爭對手的業績也不盡理想。旭隼今年前五月營收33.89億億元，年增2.6%。由於去年是營運新高，基期墊高，預估第2季成長力道不及去年同期，但仍有個位數成長可期。受到旺季到來，三星及大陸電視整機廠拉貨力道增強、備貨效應明顯，IHS Technology資深研究總監謝勤益說：「以50 吋以下面板漲勢最為明確，自7月起的整個第3季，32／40 及43吋漲幅5%至6%，32吋報價可望來到60美元、40吋則可達95美元以上。」挹注「雙虎」友達、群創在第3季有機會「轉虧為盈」。兩大市研機構的IHS Technology、WitsView不約而同的透露，面板產業在第3季營運轉向樂觀，供給吃緊的好訊息，包括電視、顯示器及NB用面板，均可回到面板廠成本線以上，對友達、群創在第3季獲利可期，擺脫第1季、第2季虧損的陰霾。謝勤益表示，第3季進入電視製造廠及面板廠的出貨旺季，面板廠將擺脫去年下半年至今年第1季的報價低潮，第3季面板處於缺貨，漲勢確定，助益友達、群創在本季有機會獲利。他指出，50吋、55及65吋大尺寸電視面板也都有止跌回升的跡象，加上顯示器及NB用面板也在慢慢漲價，面板廠回到成本線以上，整體的面板景氣循環進入缺貨，是第3季面板廠有機會獲利的重要契機。另一項獲利有利的要素為匯率助益。對此，謝勤益分析，近期美元升值，友達、群創的支出以新台幣、人民幣為主，面板報價則以美元為主，美元在兌換之後，將有匯差收入可期，這也有帶動面板廠在第3季轉盈的效益。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.27元開盤，貶5.2分；9時45分來到32.226元，貶0.8分。截至9時50分，新台幣兌美元最高32.27元、最低32.21元。瑞銀（UBS）今日發表以中國首席經濟學家汪濤等團隊撰寫的研究報告表示，在英國脫歐公投之後，美元對歐元和英鎊顯著升值，人民幣貶值壓力也明顯增加。但預計年底前，大陸人民幣兌美元匯率，應不會低於人民幣6.8元兌換1美元。瑞銀報告認為，如果未來美元對其他主要貨幣繼續升值，中國人民銀行（大陸央行），可能會允許人民幣繼續對美元小幅貶值。因此，這意味著人民幣對美元匯率，可能很快貶至先前預測的人民幣6.7至6.8元，兌換1美元的區間。但今年年底前，貶值幅度應不會超過人民幣6.8元兌換1美元。報告同時提高對人民幣貶值的預期。預計至明年年底為止，人民幣對美元的匯率，將從原先的人民幣7元兌換1美元，調整至人民幣7元至7.2元之間。上周人行允許人民幣兌美元小幅貶值、對一籃子貨幣匯率基本保持穩定。同時，人行在最近幾天內，也反復強調大陸無意引導人民幣匯率貶值。但與前幾個月美元貶值時不同，報告認為，目前人行在匯率政策的選擇上，更重視人民幣對貨幣籃子的穩定性。有鑒於英國脫歐公投後，國際外匯市場的不確定性和波動都顯著加劇，2017年人民幣對美元貶值壓力可能更大。同時，雖然瑞銀美國團隊將美國聯準會（Fed）明年的升息預測，由4次下調至2次，但仍然認為人民幣對美元的貶值壓力可能超過以往，因此將2017年年底人民幣對美元預測，從人民幣7元兌換1美元，調整為人民幣7元至7.2元之間。6月PMI製造業採購經理人指數及 NMI非製造業經理人指數同步擴張，中經院院長吳中書表示，調查顯示企業看好下半年表現，台灣經濟呈緩步擴張。中華經濟研究院今天召開 PMI製造業採購經理人指數/NMI非製造業經理人指數走勢暨整體情勢剖析研討會。中經院公布6月PMI小幅滑落1.6個百分點，來到53.3%，院長吳中書受訪時指出，PMI雖下滑，不過，指數連續4個月擴張，同時，NMI指數翻揚3.8個百分點，由緊縮轉為擴張，可見製造業及非製造業同步處於擴張的狀態，顯示台灣經濟緩步擴張。展望下半年，吳中書表示，根據企業半年報或PMI/NMI調查廠商對未來6個月的預期都不錯，顯示下半年是可以期待的。不過，對比主要智庫近期紛紛下砍今年經濟成長率預估，尤其，中央研究院幾乎腰斬再腰斬，將GDP（國內生產毛額）估值從1.74%大砍1.22個百分點，至0.52%，最為悲觀。吳中書說明，影響經濟的變數很多，對今年經濟是否保 1，持平看待。他說，英國脫歐的影響逐漸消退中，尤其，從資本市場及匯率等來看，脫歐影響似乎沒這麼大，對下半年經濟是比較正面，同時，調查亦顯示半導體產業，尤其是上游產業，下半年表現會優於上半年。英國脫歐結果震盪全球股匯市，人民幣兌美元匯率也出現大幅波動，聯合晚報與臺灣期貨交易所（以下簡稱期交所）在今年5月份舉辦的「聯晚期貨贏家講座」中，主講專家即曾提出預警，掌握市場脈動。為提供讀者在英國脫歐影響下，人民幣匯率走勢變化，並善用人民幣匯率期貨及選擇權進行投資，規避風險，由聯合晚報、期交所及臺灣理財顧問認證協會特於7月14 日（四）下午舉辦「英國脫歐，匯勢大未來」的投資講座，搶先深度剖析全球匯率市場變化，歡迎讀者踴躍報名。人民幣兌美元匯率從脫歐當天6.6148元一路貶值，期間還曾貶破6.65 元關卡，雖然市場預期人民幣仍具貶值空間，但面對全球金融情勢的變化，中國人行會有何動作仍值得關注。此次由聯合晚報、期交所與臺灣理財顧問認證協會共同舉辦的人民幣期貨投資講座，特別邀請富邦富邦銀行副總郭松濤、新加坡南洋理工大學商學院副教授羅立群與元大期貨副總許國村，將分別針對國際金融變動下的人民幣匯率發展趨勢、全球金融變動下的理財趨勢，以及投資避險新利器－人民幣匯率期貨及選擇權，深度剖析匯勢大未來。即日起，有興趣的讀者可洽詢02-86925-588轉2636。講座將於14日下午1點30分在台北國際會議中心102室舉辦，座位有限，額滿即止。6月出口恐連續17個月衰退，然而，調查顯示約6成製造業廠商看好下半年出口量，此外，逾6成企業預期下半年新台幣匯率將走貶。中華經濟研究院今天召開PMI製造業採購經理人指數/NMI非製造業經理人指數走勢暨整體情勢剖析研討會。中經院院長吳中書表示，目前進出口仍處於疲軟階段，不過，調查顯示企業不是這麼悲觀，對出口蠻正面的、看好下半年表現。根據中經院調查，59.8%受訪製造業企業預期下半年出口量將較上半年增加，但仍有16.1%預期出口將減少。至於非製造業有出口需求的廠商中，約有49.2%企業預期今年下半年出口將較上半年增加，此外，仍有逾兩成企業預期出口量將減少。同時，吳中書認為儘管出口疲弱，但新台幣匯率不太可能短期單邊變動。他說，當新台幣匯率貶太多時，其他國家也會跟進，尤其，若韓元、日圓跟進時，會讓貶值救出口的效果有限。調查顯示，64%企業認為新台幣對美元匯率下半年將走貶，另外，分別有44.8%與40.6%廠商認為新台幣兌人民幣及韓元呈現持平。此外，對於央行降息對提振經濟的效果，吳中書分析，央行降息對提振民間投資，以及國內趨緩的房市有幫助、對房市交易量有支撐，同時，他也呼籲，經濟保1需要大家一起來，單靠某個單位的風險蠻高的。環球晶（6488）收購丹麥Topsil於7月正式生效，雙方完成併購價金支付與股權轉換，受惠於英國脫歐造成丹麥克朗急貶，環球晶最終支付17.11億元台幣，比預期省下4900萬元台幣。環球晶布局全球產能收購丹麥Topsil Semiconductor Materials A/S，於7月完成收購支付及股權轉換作業，丹麥廠正式更名為Topsil GlobalWafers A/S ，波蘭廠則更名為Topsil Semiconductors sp z o.o.。環球晶原預估以17.6億元台幣收購該公司，在受惠於英國脫歐影響，歐元及丹麥克朗急貶，環球晶上周五最終支付17.11億元台幣，匯率因素讓環球晶省下4900萬元支出。環球晶指出，在全球布局於台灣、中國、美國及日本後，也完成在歐洲建立生產基地，讓環球晶圓全球化佈局更加完善。未來取得新產能、技術、客戶後，將發揮集團的採購議價能力，成功整合管理經驗，建立全球半導體矽晶圓事業版圖，加速環球晶圓集團的全球化布局。該公司目前為全球前六大矽晶圓材料供應商，高品質產品涵蓋3吋到12吋矽晶圓製造。未來因納入FZ產品，成為全球少數能完整供應CZ及FZ全產品的世界級領導廠商，也將擴大集團在車用電子和重電應用等領域。人民幣近期持續貶值，兌一籃子貨幣的匯率指數再創新低。中國大陸財經學者劉程說，人民幣匯率受英國脫歐衝擊出現一定調整，市場未來要經歷逐步適應人民幣波動加大的時期。人民幣這波貶勢自6月展開，英國公投決定脫離歐盟後，人民幣仍未因市場避險需求攀升而止貶。中國人民銀行（大陸央行）上週重申，人民幣兌一籃子貨幣匯率保持「基本穩定」，市場預期平穩。不過，中國外匯交易中心今天公布數據顯示，中國外匯交易系統（CFETS）人民幣匯率指數1日跌破95大關，降至94.88；單週下跌0.43%，較2014年底下跌5.12%。這項參考人民幣兌一籃子貨幣的匯率指數創發布以來新低。此外，參考人民幣兌國際清算銀行（BIS）貨幣籃子的匯率指數也滑落至95.87，創歷史新低。大陸南開大學國際經濟貿易學系副教授劉程今天在人民日報海外版發表署名文章表示，在英國脫歐等議題衝擊下，人民幣匯率近期出現一定程度調整。此外，2015年第3季以來，受大陸產業資本海外併購加速，以及美國聯邦準備理事會（Fed）決議升息影響，人民幣匯率波動程度較以往加劇。劉程說，與歷史上其他曾經歷由「釘住匯率」制退出的國家一樣，市場未來必將經歷一段逐步適應人民幣波動幅度加大的時期。但他認為，人民幣近期走勢不值得過分憂慮，審視人民幣要把眼光放遠。英國脫歐事件影響金融市場大幅震盪，為協助民眾分散風險並追求資產穩健成長，外商銀行紛紛推出外幣短期高利專案，美元利率1個月期年利率超過2%、紐幣更高達4.68%。同時，理專也提醒，外幣存款可能因匯率變動而發生匯率風險，會有匯損出現，民眾承作前應審慎評估，以免賺了利息卻賠了匯差。星展銀行表示，「星展多元外幣」定存專案活動即日起至9月底止，財富管理客戶於活動期間內，以新資金承作高利定存方案，可享紐幣一個月年息4.68%、澳幣一個月期年息3.38%、美元一個月期年息2.28%的優惠利率，承作門檻該幣別為3萬元。同時，星展針對全新財管客戶推出「星展美元 美利共舞」專案，8月底前美元一個月期年息2.5%、三個月期年息1.4%的專案優惠利率，承作門檻為5萬美元。另外，花旗即日起至7月29日止，提供紐幣、澳幣、人民幣、美元、英鎊及加幣等多達6種幣別的外幣雙週高利定存專案，年利率落在1.78%至4.38%間，至於1個月期外幣高利定存利率則介於1.58%至4.08%。至於花旗外幣定存專案承作最低承作門檻為該幣別3萬元，同時，花旗提醒民眾若提前解約，將不予計息。渣打銀行財富管理處負責人傅敏儀表示，受英國脫歐事件影響，近期全球金融資產大幅震盪，再次點出透過資產配置管控風險的重要性。傅敏儀持續建議投資人應採取均衡配置於多元收益資產策略，才能在瞬息萬變的市場中靈活應變穩健累積財富。星展銀行（台灣）消費金融處處長孫可基分析，受英國脫歐衝擊，預料短期內全球金融市場將持續波動，建議投資人可趁此重新檢視自己的投資組合，將多元外幣納入資產配置規劃。由於台股由黑翻紅，新台幣匯率也由貶轉升，在外資持續匯入下，台北金融市場今日（4日）呈現股匯雙升，新台幣兌美元匯率終場升值1分，以32.208元兌1美元作收，台北外匯交易經紀公司成交量為3.91億美元。外資獲利了結賣壓湧現，導致今天新台幣匯價震盪拉回，終場以32.282元兌1美元作收，貶值7.4分，終結連5升。台北與元太外匯經紀公司總成交量8.9億美元。外匯交易員表示，今天台灣股匯皆疲，主要是英國脫歐公投以來，資本市場受非預期因素影響導致重挫，隨後又因反應過度出現報復性反彈，台股甚至勁揚至比英國公投前更高的點位，因此外資「居高思危」，獲利了結賣壓出籠，在股市由買轉賣，在匯市也轉為匯出。外匯交易員指出，不只台灣資本市場，今天亞洲股匯市普遍走弱，韓元也走貶，帶動新台幣貶值，交投過程中也看到央行進場促貶新台幣的跡象，然而出口商小幅拋匯，也支撐新台幣匯價，終場小貶7.4分。展望新台幣後市，外匯交易員表示，台股終結日K連紅，新台幣也隨著終結連5日升值，顯見新台幣匯價與股市連動性高。7、8月將來到除權息旺季，依照往例，外資獲配股利後將有一波匯出潮，是否導致新台幣走貶，值得觀察。不過央行表示，台股除權息屬季節性因素，外資獲配股利雖可能匯出，但外資也會來台投資、併購，這些金額都很大，一加一減後，也許對新台幣匯價的影響就沒那麼大。央行會密切注意外資動向，也呼籲外資採分批進出，避免影響匯率波動過大。新台幣兌美元今天開盤價為32.250元，最高32.192元、最低32.287元，收32.282元，貶值7.4分。7月施羅德多元資產投資雷達圖今日上午公布，與上月相比，施羅德上調美元與投資等級債，因全球不確定性支撐美元需求；另一方面，資金持續流入投資等級債為該資產帶來技術面支持。儘管英國脫歐公投對歐股衝擊效應已減輕，但施羅德認為，歐洲央行的購債計畫不利銀行，對歐股仍維持減碼看法不變。施羅德投信多元資產團隊認為，匯率受貨幣政策影響逐漸下降。過去，各國央行對貨幣供給、目標利率、與匯率干預措施進行政策性試驗，希望藉此刺激經濟成長率，甚至達成通膨目標。這些貨幣政策的確帶來效用，過去20年來利率與匯率走勢一直呈現高度連動，且在2008年金融危機後更加顯著。只不過，近幾個月來，貨幣政策對於匯率的影響已開始下降，日本央行採負利率政策、日圓卻反轉走強為例，我們認為已開發國家傳統貨幣政策的效果已經接近了極限，央行政策恐怕無法有效刺激經濟成長與通膨。施匯德認為，各國央行無法掌握匯率走勢有三大主因。第一，全球低利率時間延續過久，國家與國家間的利差空間縮水，對匯率影響性隨之降低；第二，運用非傳統貨幣政策干預匯率波動性似乎毫無作用；最後，各國央行反覆採取刺激措施，對外匯市場的正面效益不斷遞減、甚至造成負面的反應。未來匯率水準將更進一步反映基本面，投資人可重新聚焦經濟基本面動能。施羅德舉例，儘管許多國家的央行持續鬆綁貨幣政策，但是在經常帳盈餘的支持下，匯率仍持續升值，例如日圓。另一方面，許多新興市場的貨幣在過去兩年表現重挫，但隨著經濟成長前景改善，貨幣也隨之大幅升值。歐洲央行的購債計畫持續壓低所有天期之債券殖利率，並對銀行產業帶來負面的影響。就基本面而言，目前歐洲銀行仍無法抵禦這股負面的影響，故此施羅德多元資產對歐洲股市維持負面觀點。受到美元空頭獲利了結影響，新台幣匯率今日（5日）出現回檔，終場貶值7.4分，以32.282元兌1美元作收，終結連5升走勢，台北外匯經紀公司成交量為5.86億美元。匯銀交易員表示，英國脫歐公投後，包含台灣在內的金融市場，不論股市或匯市都經過一番「上沖下洗」，先貶後升後，再見回檔。新台幣今日以32.250元開出，最高32.192元、最低32.287元，終場收32.282元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.250元開盤，貶4.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.250元至32.192元。新台幣兌美元匯率今早小貶4.2分，以32.25元開盤後，台幣狹幅介在32.25-32.192元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.227元，台幣貶值1.9分。人民幣兌美元中間匯率今早貶值122個基本點，來到6.6594元，即期匯率 高低介在6.6680-6.6547元之間。日圓兌美元今早狹幅介在102.58-102之間，韓元高低介在1154.7-1147.8之間。主計總處今天公布6月躉售物價指數（WPI）較5月漲0.36%，較去年同期跌2.67%，為連續22個月呈現負成長，主因是化學材料、石油及煤製品等類價格下跌所致。行政院主計總處公布，6月份WPI較5月漲0.36%，經調整季節變動因素後跌0.16%，較去年同期跌2.67%。主計總處指出，6月國產內銷物價指數年跌4.54%，主因化學材料、石油及煤製品等類價格下跌，但農產品價格上漲，抵銷部分跌幅。進口物價指數，以新台幣計價年跌2.05%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌6.55%；主因礦產品類、化學或有關工業產品類，以及基本金屬及其製品類等報價下跌所致。出口物價指數以新台幣計價年跌1.67%，若剔除匯率變動因素，以美元計價年跌6.2%；主因機器、電機、電視影像及聲音記錄機等設備類，以及礦產品與基本金屬及其製品類等價格較去年下跌。2016下半年全球經濟的諸多變數，包括英國脫歐後續發展、美國升息及大選、中國經濟結構調整，以及油價供需缺口變動等。富邦證券資深副總經理郭永宜建議，投資人下半年資產配置宜增加防禦型商品，包括債券、美元保單及VIX指數（波動率指數）ETF等；而積極型的投資人，可操作反向ETF、VIX指數ETF、商品ETF，把握市場波動賺取價差。郭永宜指出，全球股市波動大，積極型投資人可以把握機會從波動中獲利，可以列入操作的標的包括反向ETF、VIX指數ETF及商品ETF，嚴格控管停利停損。他也建議，投資人可以新台幣購買美元，再用美元買投資等級債或美元保單，由於投資等級債約有3%上下的殖利率，美元保單也有3.6%左右的宣告利率，加上美元對新台幣長線穩健看升，可望收益及匯率兩頭賺。由於全球經濟不確定仍高，美元需求獲得支撐，加上資金也持續流入投資等級債，投信認為，下半年美元及投資等級債是相對安全標的。施羅德投信表示，過去各國央行對貨幣供給、目標利率、與匯率干預措施進行政策性試驗，希望藉此刺激經濟成長率，甚至達成通膨目標，這些貨幣政策的確帶來效用，但近幾個月來，貨幣政策對於匯率的影響已開始下降，日本央行採負利率政策、日圓卻反轉走強為例，已開發國家傳統貨幣政策的效果已經接近了極限，央行政策恐怕無法有效刺激經濟成長與通膨。施羅德投信指出，各國央行無法掌握匯率走勢有3大主因：第一，全球低利率時間延續過久，國家與國家間的利差空間縮水，對匯率影響性隨之降低；第二，運用非傳統貨幣政策干預匯率波動性似乎毫無作用；此外，各國央行反覆採取刺激措施，對外匯市場的正面效益不斷遞減、甚至造成負面的反應。施羅德投信認為，未來匯率水準將更進一步反映基本面，投資人可重新聚焦經濟基本面動能，舉例而言，儘管許多國家的央行持續鬆綁貨幣政策，但是在經常帳盈餘的支持下，匯率仍持續升值，例如日圓，另一方面，許多新興市場的貨幣在過去兩年表現重挫，但隨著經濟成長前景改善，貨幣也隨之大幅升值。新台幣兌美元匯率今早小貶4.2分，以32.25元開盤後，台幣狹幅介在32.25-32.192元之間，午盤台幣暫收32.224元，台幣貶值1.6分，成交量3.56億美元。人民幣兌美元中間匯率今早貶值122個基本點，來到6.6594元，即期匯率 高低介在6.6700-6.6547元之間。日圓兌美元今早狹幅介在102.58-101.98之間，韓元高低介在1154.7-1147.8之間。央行今公布6月外匯存底4335.52億美元，月增1.2億美元，連5增並續創歷史新高。上月雖因英國公投導致歐元與英鎊貶值，但外匯存底投資收益仍超出匯率波動，因此外匯存底續增。央行外匯局行務委員林祖舜表示，英國上月舉辦脫歐公投，由脫歐派勝出，導致英鎊重貶逾8%，連帶影響歐元走貶，因此央行外匯存底投資運用收益遭歐元等貨幣貶值、折計美元後減少的金額所抵消。不過林祖舜強調，央行外匯存底以美元為主，並會適度採取避險行為，英鎊佔比不到2%、歐元僅佔約8%至9%，因此影響不大；此外上月日圓兌美元勁揚逾8%，導致外匯投資收益超出匯率波動帶來的匯損，挹注外匯存底整體仍成長，連5增並續創歷史新高。此外，截至今年6月底，外資持有國內股票及債券按當日市價計算，連同其新台幣存款餘額共折計2803億美元，約當外匯存底的65%，較上月增加112億美元、3個百分點。央行官員指出，根據金管會統計，6月外資淨匯入40.5億美元，創今年次高。外資大舉買超台股，導致台股走揚，外資手中持股市值增加，進一步使外資持股、債券與新台幣存款餘額皆增加。展望下半年全球經濟表現，林祖舜說，「現在市場最紅的一句話，是『最確定的事，就是所有東西都不確定』」。他指出，由於英國公投由脫歐派勝出，未來歐盟將與英國討論脫歐程序，過程中英國要面對國內留歐派與脫歐派之間的矛盾與衝突，且歐盟內部也有成員國有意如法炮製舉辦公投，影響市場信心。此外，年底美國將舉辦總統大選，市場充斥不確定因素，外界預期年底美國升息的機率，降至11.8%；明年7月升息的機率，也僅有28%，加上歐洲長天期公債殖利率降為負值，「市場資金氾濫」，導致熱錢往世界各地流竄，也湧入台灣資本市場。央行表示，目前外資匯入大部分都投入股市，未來將持續注意外資動向；而站在央行立場，也希望外資能分批匯入，避免影響市場。隨著網路資訊發達、廉價航空越來越盛行，規劃海外自由行的民眾也越來越多，海外旅行難免遇到訂房問題，且持信用卡刷海外商品，除了匯率風險外、一率都得酌收1.5%的海外手續費，因此怎麼刷最優惠，幫消費者省荷包，金融產品比較網Money101建議貨比三家不吃虧四大訂房網包括Agoda、Expedia、Booking.com、Hotels.com由於知名度高、合作廠商高、價格也優惠，都相當受自由行旅客歡迎。Money101表示，近來許多銀行看重自由行風潮，紛紛與四大訂房網合作。消費者想要刷得更優惠，可以選擇具有高現金回饋的信用卡，除了折抵掉海外刷卡手續費之外，還能有一筆額外的現金回饋。例如元大鑽金卡海外刷卡就享有2.2%回饋；台新的商務卡也有海外刷卡2.5%回饋無上限，且9月底前海外刷卡金額達20萬以上，再加碼1.5%回饋，加起來就有4%回饋；聯邦銀行的幸福御守同樣也提供海外刷卡1.5%回饋無上限。 雖然如此，Money101也提醒，每家銀行對於「海外消費」定義有各自不同的解讀。絕大多數銀行認定海外消費的方式是請款商店在國外註冊、或指交易幣別為非新台幣者，部分銀行可能會將網路交易視為非海外消費，因此刷卡前一定要弄清楚各個銀行信用卡的詳細優惠條列。除此之外，若想享有訂房優惠，銀行通常會規定，必須透過銀行官網的指定連結訂房、或是登錄活動，才能享有折扣。因此消費者訂房前必須睜大眼、多比較，才能享有最佳優惠。英國脫歐造成英鎊、歐元急貶，宏碁（2353）董事長黃少華坦承，如果疲弱走勢持續，中長期而言對於宏碁的歐洲銷售還是會帶來壓力。至於是否會調漲歐洲市場的產品售價？他表示這還要看市場的競爭情況，宏碁目前暫時還沒有動作，就看誰先開第一槍。華碩財務長吳長榮也表示，如果脫歐持續造成經濟與金融的不穩定，華碩會視市場實際匯價，不排除針對歐元報價進行價格調整。面對英國脫歐造成的匯率劇烈波動，「台灣雙A」都已做好萬全的避險準備。黃少華透露，宏碁在英國脫歐公投前就已將未來3個月的匯率避險都做好，短線不但不會出現匯損，反而第2季匯兌有機會「小賺」。由於宏碁第1季認列匯兌損失金額高達近9億元，吃掉公司大部分獲利，拖累單季稅後純益僅剩4,600萬元，每股小賺0.02元。第2季匯兌如果能「由負轉正」，將反向為公司獲利帶來挹注。華碩財務長吳長榮也說，早在脫歐前幾個禮拜，華碩全球業務副總裁陳彥政與歐洲區業務主管，就很密切注意歐洲區的市場變化，做好風險管理準備。上月底公投結果出爐後，華碩先進行部位調整和風險控管，所以第2季及接下來幾個月，匯率波動對華碩營運與產品報價影響不大。目前整個歐洲市場占宏碁整體營收比重大約兩成多。至於華碩，整個歐元區營收占比同樣為兩成多，但如果是單獨英國市場，營收占比低於2%，影響相對有限。慧洋海運向日本造船廠訂購2艘油輪和1艘液化石油氣船，預計2到3年後交船。慧洋指出，公司決定多角化發展船隊，降低單一船型市場的景氣波動風險。慧洋董事會在6月底通過授權，預計於日本船廠村上秀造船(Murakami Hide Shipbuilding)及日本海洋聯合造船(Japan Marine United Corporation)，分別建造1艘6400噸級液化石油氣船，及2艘11萬5000噸的油輪，將有助慧洋船隊的多元化發展。由於不同船舶類型營運市場有所區隔，如此規劃可有效降低單一船型市場的景氣波動風險。慧洋指出，新造船舶由國外知名航運公司所承租，待實際交船營運需約2至3年。屆時配合長約穩定現金流量，預期將可為慧洋創造穩健獲利。今年度慧洋共有10艘新船加入營運，預計7月至年底，還有5艘新船準備交船營運。目前全公司平均船齡為5.82年，總船隊規模已達109艘。慧洋今天公布6月合併營收新台幣8億6989萬元，年減8.06%，累計上半年合併營收為53.66億元，年減3.3%，營業利益為8.72億元，年減29.82%，稅前損益為8.46億元，年減26.33%。慧洋海運表示，6月營業利益較去年同期減少，主要是近期客戶考量自身營運調度而提早解除船舶租約所致。由於慧洋將相關補償款項帳列業外收入，而原船舶租約與市場轉租的租金差異會造成營業利益減少，以致損益表會有業外收入增加，而營業利益減少。至於6月稅前損益較去年同期減少，主要受6月底英國公投脫歐影響，日圓大幅升值，業外外幣兌換損失增加。但外幣兌換損失多屬未實現評價數且不影響現金流量，慧洋採每月月底日圓匯率評價調整，如未來日圓匯率反轉貶值，會以外幣兌換利益迴轉入帳。此外，6月因Mercy Wisdom船舶出售而有業外損失約0.13億元，去年同期無此情形。慧洋淘汰營運績效不佳的老船，交易時可能有帳面損失，但有助於提升整體船隊營運表現。6月另有船廠賠款約0.65億元，但未能抵銷匯率損失。慧洋將於7月19日由資本公積發放每股現金股利約2.50元。近期全球金融市場資金避險情緒高漲，資金湧入公債、黃金及白銀，尤其日本、德國10年期公債殖利率為負，資金依舊湧入，美國10年期公債殖利率跌至歷史低點。台股分析師認為，外資對買超動能趨緩，要留意台股有做頭疑慮。受到歐股回檔修正及美國休市，台股今天由內資主導盤勢，生技股強勢及股價在低基期面板友達等呈現大漲，惟量能僅有639億元，加上歐洲區義大利、德國銀行股價重挫及資金往公債大舉避險，全球資金處於恐慌。元大投顧副總經理杜富蓉認為，台股宜守穩6月24日高點8,691點強勢整理，若往下摜破則有做頭疑慮。台股今天終場下跌44點，收在8,716點，守穩5日線，因受惠於高殖利率及匯率相對於其他股市穩健，資金轉進台股，使得台股在英國脫歐重挫後的反彈走勢相當亮眼，買盤主要來自外資推升力道。外資則是終連五買，小幅賣超台股4億元，期貨部分外資多單加碼836口，淨多單增至6.47萬口，T50反1基金規模即將突破600億元，第一金投顧董事長陳奕光認為，此跡象顯示台股在8,700至8,800點附近，行情多空開始膠著。統一投顧董事長黎方國說，從英國脫歐後，全球股、債、商品表現異常，跌破不少分析師眼鏡。黎方國說，全球股市都已經陸續收復英國脫歐後的黑K棒，背後可能意味著英國脫歐利空出盡，惟從日本、德國、美國10年期公債的表現卻不是這回事：資金恐慌流入債市，其中日本、德國10年期公債跌落負利率，資金依舊追買，美國10年期公債殖利率還創下歷史低點；再加上黃金價格也頻頻走高，市場資金避險情緒高漲。黎方國強調，台股投資人也要留意歐洲地區的德國、希臘、義大利等銀行引發的不良債權的債務風險，因此現階段處於強勢的台股，要觀察外資買超力道是否進入末端。杜富蓉也表示，台股上市櫃公司6月營收將在10日前陸續公告，第2季財報也將發布，台股也將進入財報周，對相關個股影響不小。未來關注台積電在14日將登場的法說會，對下半年半導體基本面概況。英國英傑華環球投資公司繼標準人壽之後，宣布暫停18億英鎊房地產基金的交易，停止投資人贖回，使「英脫」之後英國房地產市場的憂慮升高。此一消息導致5日英鎊對美元匯率跌到1.3090，創31年來新低；英格蘭銀行也表示，「英脫」引發的經濟風險已經「開始具體化」。英傑華指出，上述決定歸因於「不尋常的市場情勢」。之前投資人曾因為擔心「英脫」的負效應，因而使基金贖回的金額激增。發言人表示，暫停交易後將使基金有較多時間出售仍有流動性的資產，以因應投資人的贖回要求。英國脫歐議題推動日圓大幅升值，重創國內散裝船運業者慧洋-KY的獲利。慧洋昨（5）日公告結算6月營收達8.7億元、年減8%；6月稅前虧損9,208萬元，較去年同期虧損幅度擴大，單月每股虧損0.18元，上半年每股獲利1.65元。慧洋大多數的船隻均委託日本造船廠生產，加上日圓貸款利率低，因此購船多以日圓貸款為主。另外，英國脫歐效應，造成日圓大幅升值逾8%，對慧洋產生極大匯損，慧洋估算，6月因日圓升值，造成匯損1.7億元；若扣除匯損關係，本業仍獲利約8,000萬元。慧洋強調，匯率損失多屬未實現評價數且不影響現金流量，未來日圓匯率若貶值，會以外幣兌換利益迴轉入帳。7月若日圓回貶，慧洋承受的匯損將再計算，匯損程度可能縮小。慧洋昨天股價收平盤價34.2元。值得注意的是，散裝市況今年上半年仍延續去年低檔，慧洋決定開發新領域，計劃攻入液化石油氣船及油輪市場，已委託日本船廠村上秀造船及日本海洋聯合造船，分別建造液化石油氣船一艘及油輪二艘，將有助於船隊朝多元化發展。慧洋表示，新造船舶租家預計由國外知名航運公司承租，待實際交船營運尚需二至三年，計劃在2018年液化石油氣船交付，2019年交兩艘油輪。屆時配合長約穩定現金流量，預期可創造穩健獲利。在大宗商品和金融股拖累下，美股周二（5日）走低，標普500指數三個月來最長漲勢被打斷，英國央行總裁卡尼的談話重燃市場對英國脫歐會進一步拖累全球經濟成長的疑慮。英國央行總裁卡尼昨天在發表「金融穩定半年報」時強調，將盡全力穩定金融，但也警告英國決定脫離歐盟的風險已經開始浮現，經濟可能減緩，脆弱家庭的數量會開始增加。標普500指數昨天終場跌0.7%，收在2,088.55點，為五個交易日以來首次收黑，盤中跌幅一度達到1.1%，最後一個小時收復部分失地。道瓊指數跌108.75點或0.6%，報17,840.62點，那斯達克綜合指數跌0.8%，費半指數跌1.8%，中小型股羅素2000指數下挫1.5%。根據彭博資訊的資料，美國各大交易所總成交量約為69億股，較上個月日均量低4%。Northstar Wealth Partners投資長Michael Sheldon說，周二驅動市場的因素是對歐洲銀行可能引發蔓延效應的擔憂、油價下跌及匯率的疲弱；投資人過完美國獨立紀念日連假後覺得，英國脫歐後市場可能漲過頭了。標普500成分股跌幅前五深的個股中有四檔為銀行股，摩根士丹利跌2.8%，對指數的影響最大。Performance Trust Capital Partners交易部門董事Brian Battle說，英國脫歐對經濟活動帶來阻力，低利率環境對金融業更不利。國際油價下挫至少將近4%，因投資人擔心英國脫歐會導致全球經濟放緩，對能源的需求隨之降低。歐洲股市周二則延續周一跌勢，礦業和金融股同樣湧現大量賣壓，義大利Banca MPS暴跌近20%至空前新低，拖累大盤Stoxx 600指數跌1.7%，因投資人擔心其資本狀況。除英國股市收漲0.35%外，法國和德國股市都下跌至少1.7%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.369元開盤，貶8.7分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.380元至32.369元。展望新台幣後市，外匯交易員表示，台股終結日K連紅，新台幣也隨著終結連5日升值，顯見新台幣匯價與股市連動性高。7、8月將來到除權息旺季，依照往例，外資獲配股利後將有一波匯出潮，是否導致新台幣走貶，值得觀察。英國公投決定脫離歐盟持續在金融市場發酵，台北股匯市今天雙殺，外資動向備受關注，根據金管會統計，外資7月持續匯入，迄今匯入約8.27億美元，折合新台幣超過270億元。國際金融市場持續反應英國公投事件，不僅歐美股市連袂下挫，亞股今天亦跌多漲少，台股今天重挫140點，接連摜破8700點以及8600點兩道整數關卡，同時，新台幣匯率也重摔1.25角，回到脫歐事件前的低檔區。財金官員表示，英國公投後，外資在台股有進有出，不過，整體外資仍是持續匯入的。根據金融監督管理委員會最新統計，外資自6月反手匯入40.5億美元後，截至7月5日，7月來近3個交易日外資淨匯入約8.27億美元，平均外資每天匯入約新台幣90億元。在外資持續匯入推升下，迄今外資累計淨匯入來到2041.5億美元，距離史上高點的2048億美元僅一步之遙。當時在外資蜂擁匯入的資金動能挹注下，台股逼近萬點大關。金管會表示，英國公投結果為國際性重大政治事件，台股短期走勢可能隨國際股市對該事件的反應而連動，金管會將密切注意國際資金移動及國內投資人進出股市情況。同時，金管會將持續維持金融市場穩定，協助國內金融機構妥為因應。預估匯率最為準確的寶盛集團預測，美元將繼續維持強勢。寶盛外匯主管柯爾指出，「從安全貨幣的角度來看，目前投資人持有的美元部位不及日圓；由於『英脫』的影響還將持續數周，甚至數月，美元將出現自然的需求。未來3個月美元將轉強」。柯爾看好美元是基於美國經濟強勢，且交易商低估了聯準會升息的可能性，升息將帶動美元升值。柯爾預估第3季末時歐元對貶美元將貶2%，從目前1.11美元貶到1.08；日圓對美元將貶值4%，從102貶到106；英鎊對美元將從1.30貶到1.16，因為房地產基金相繼關閉將使市場對英國經濟的信心蒸發殆盡。加拿大帝國銀行也預測第3季美元將轉強，主因各國央行的貨幣政策將益發背離；美國今年仍將升息，歐、英、日央行將擴大寬鬆。預測第3季末歐元將貶到1.06-1.07。英國不動產基金暫停贖回，再次引爆英鎊重貶，英鎊今盤中一舉貶破1.3美元大關，破底挫跌至1.2925美元再創31年新低，連帶地人民幣、台幣今日同步重貶，僅日圓再次成為避險貨幣，盤中一舉彈升逾101大關，最高衝上100.77波段高點。新台幣兌美元匯率今早開貶8.7分，以32.369元開盤後，台幣一度貶至32.40元，重貶1.18角。至上午9時30分止，台幣成交價32.40元，貶值1.18角，高低介在32.40-32.369之間。人民幣兌美元中間匯率今日也重貶263個基本點，來到6.6857再創近日新低，即期匯率暫守在6.6769左右價位。日圓今早再次成為避險貨幣，早盤再次升破101大關，高低介在101.76-100.77之間。英鎊今早一舉貶破1.3美元大關，下探至1.2925美元，再創31年新低。歐元同步走貶，高低介在1.1076-1.1041美元。「英國脫歐」影響逐漸浮現，國際股市再度出現恐慌，倫敦3家資產管理公司暫停旗下不動產基金交易，加深投資人對英國脫歐的擔憂，加上義大利銀行出現壞帳尋求資助，英鎊、人民幣出現明顯貶值，衝擊今日台股從資金行情轉向利空罩頂，不僅國際因素還加上國內基本面不佳，尤其蘋果概念股6月營收不佳恐影響整體供應鏈景氣，指數盤中重挫逾百點，最低來到8575點，一舉摜破8700、8600點關卡。繼英國標準人壽（Standard Life Fund）旗下投資英國物業的基金宣布暫停贖回後，規模達18億英鎊的英國保險巨頭Aviva旗下地產信託亦由於缺乏即時流動性而要暫停交易，觸發市場對英國樓市的憂慮。英倫銀行行長卡尼（Mark Carney）昨日在記者會稱，英鎊下滑有助出口，但警告英國進入了「充滿不確定性的時代」，市場預期英倫銀行下周可能降息，英鎊恐將再跌再跌。昨日英鎊貶破1.30美元支撐，改寫31年新低，早盤再貶約0.43%，創1985年6月以來最新低。除了倫敦3家資產管理公司暫停旗下不動產基金交易，加深投資人對英國脫歐的擔憂。義大利西雅那銀行集團（Banca Monte dei Paschi di Siena SpA）也傳出尋求注資的消息，股價暴跌逾19%，衝擊整體國際股市，美股昨夜也下跌逾百點，今日亞股開盤走弱，日股跌幅約3%最重。台股面臨外患也有內憂，在連6根紅棒後，昨日首度回檔休息，雖然外資期貨作多，但現貨市場轉為小賣超4億元，今日台積電 （2330）開盤連續第二天開低，而市場關注的蘋果供應鏈及組裝廠包括股王大立光（3008）、可成（2474）、鴻海 （2317）等今日同步下挫，相關蘋果概念股的6月營收不佳，恐將影響後續表現。英脫後遺症 四個原因讓台股今天大跌百點一、英不動產基金 暫停贖回繼標準人壽之後，英國英傑華環球投資公司5日宣布暫停旗下18億英鎊房地產基金的交易，停止投資人贖回基金，主因大量散戶投資人要求贖回基金，使基金的流動性吃緊。專家表示，這顯示「英脫」之後投資人對英國房地產市場的憂慮升高，並引發骨牌效應。英傑華暫停基金交易的消息，也導致5日英鎊兌美元匯率跌到31年來新低；英格蘭銀行（央行）也表示，「英脫」引發的經濟風險已經「開始具體化」。英傑華指出，上述決定歸因於「不尋常的市場情勢」。之前投資人曾因為擔心「英脫」的負面效應，因而使基金贖回的金額激增。倫敦城地產分析師表示，「英脫」之後，英國房地產市場的骨牌已經開始倒下；其他基金公司跟進只是遲早的事。二、義大利銀行 爆壞帳危機「英脫」對壞帳沉重的義大利銀行業造成打擊。義大利政府正準備對國內第三大的西雅那銀行（Monte dei Paschi di Siena）注入新資金，以防止該行陷入財務危機，並引發骨牌效應，甚至擴大為全歐洲的金融、經濟及政治危機，成為另一隻黑天鵝。這些利空5日衝擊歐美股市，道瓊歐洲STOXX600指數盤中重挫1.7%，法、德、義等歐洲股市跌幅在1.7%左右，美股道瓊跌逾百點。歐洲央行及歐洲銀行監理局將於7月29日公布銀行業壓力測試結果。義大利政府試圖援引歐盟銀行破產法規第32條規定，在金融監理機關進行壓力測試並發現缺點時，得由政府對銀行業暫時紓困。義國政府正在與歐盟主管機關協商，並尋求歐盟同意。西雅那銀行只是義大利銀行業危機的冰山一角。該國銀行業共有3,600億歐元壞帳，相當於國內生產毛額的25%，但銀行業提撥的壞帳準備金不足，使銀行體系短缺約400億歐元的資本。三、英鎊破底探31年低點 新台幣重貶逾1角英國不動產基金暫停贖回，引爆英鎊重貶，英鎊今盤中一舉貶破1.3美元大關，破底挫跌至1.2925美元再創31年新低，連帶地人民幣、台幣今日同步重貶，僅日圓再次成為避險貨幣，盤中一舉彈升逾101大關，最高衝上100.77波段高點。人民幣兌美元中間匯率今日也重貶263個基本點，來到6.6857再創近日新低，即期匯率暫守在6.6769左右價位。日圓今早再次成為避險貨幣，早盤再次升破101大關，高低介在101.76-100.77之間。四、 國際油價挫跌約5% 供需差距又拉大國際油價5日急挫約5%，因為投資人擔心英國脫離歐盟後將導致全球經濟隨之減慢腳步，能源需求增加幅度不足以吸收過剩的供應。交易員還說，上周紐約原油期貨交割地庫欣的庫存不減反增。石油輸出國組織（OPEC）也可能增加，油市恢復供需平衡的時間又往後延。紐約商業交易所8月交割的西德州原油期貨合約昨天收盤下跌2.43美元或5%，至每桶46.56美元，盤中一度跌5.4%；倫敦ICE歐洲期貨交易所9月交割的布侖特原油跌4.6%，結算時報每桶47.82美元。路透調查顯示，OPEC的6月產量增加，因為奈及利亞部分產能恢復；利比亞的產能也因為國內衝突減少，加上國營石油公司同意與國內競爭對手合併，產量開始增加的預期升高。矽智財（IP）廠力旺第2季業績季減逾1成，衝擊股價表現疲弱，盤中一度達新台幣302元，創近2個月新低價。力旺因營運入帳時點特性，每季的第一個月為權利金入帳高峰影響，力旺5、6月業績逐月滑落，6月合併營收滑落至2191萬元，為9個月來新低水準。力旺整體第2季合併營收2.8億元，季減12.45%。除匯率因素外，有一家代工廠客戶業績每半年入帳，4月並非入帳時間，加上高階智慧手機庫存調整，都是影響力旺第2季滑落的主因。受第2季業績下滑衝擊，力旺股價表現疲弱，盤中一度達302元，大跌10元，跌幅達3.2%，並創近2個月新低價。力旺先前表示，下半年在蘋果及非蘋陣營將紛紛推出新機帶動下，營運表現並不悲觀，展望審慎樂觀。隨著日圓急升，國內工具機長期競爭力再度浮現，今天盤中上銀（2049）、亞德-KY（1590）及東台（4526）股價都逆勢上揚，又以亞德KY的股價表現最出色，盤中漲幅達1.6%，上銀、東台小漲。 國內工具機業者指出，日圓變動直接影到台灣工具機廠的競爭力，103年底日圓大貶，當時工具機台的價差只有15%，台廠完全沒有競爭力，原本中、小型機台的訂單，也都改到日本下單，104年日本的工具機台出口量創新高。法人分析，以現在的日圓匯率來看，台廠機台跟日系機台的價差又回到25%，以競爭力的角度來看，跟日系品牌的價差最好是30%，隨著脫歐事件影響，長期日圓看升值，國內的機械業者的競爭力會全面回升，但是以現在的匯率，國內的工具機競爭力已經浮現，由於國內的工具機台股價回檔修正已久，隨著基本面好轉，近期股價也開始引買盤布局。英國公投脫歐衝擊發酵，避險情緒再起，日圓兌美元再度逼近100元整數關卡；根據台銀牌告價格，6月以來日圓對新台幣升了近8%，外匯交易員建議，哈日族赴日旅遊「少刷」為妙。英國公投脫歐當天，全球股匯市劇烈震盪，但之後回穩，台股甚至漲破英國公投之前高點，市場一度以為英國公投脫歐對全球經濟的衝擊已經緩解。然而，由於英國公投脫歐結果引發許多歐盟成員國有意仿效，加上英國內部本身也出現矛盾，不確定因素再起，昨天美股大跌，今天亞股早盤隨之走弱，台股早盤也大跌逾140點，跌破8600點關卡。避險資金則湧入日圓、黃金等避險商品，位處風暴核心的英鎊續創31年新低，日圓則一度升至100.6元兌1美元、再度逼近100元關卡，導致日本20年期公債殖利率首度跌至零，日經指數更一度大跌逾400點。至於新台幣今天早盤也因外資匯出，截至10時45分，暫以32.389元兌1美元作收，重貶1.07角。新台幣貶、日圓升，影響的就是暑假打算前往日本旅遊的民眾。根據台銀牌告價格，自6月初以來，日圓兌新台幣匯價緩步走揚，期間雖稍有回檔，但底部持續墊高，6月1日日圓現金賣出價還在0.299元，今天盤中已經來到0.3246元，一個多月對新台幣就升了近8%，升勢之兇，哈日族大喊「GG了」、「前幾天原來只是迴光返照」。外匯交易員指出，目前看來，日圓兌新台幣的底部緩步墊高，顯見日圓兌新台幣長線看升。最近許多銀行推出海外消費高額現金回饋的信用卡，成為民眾赴日旅遊主要消費工具。但交易員表示，由於日圓持續走升，信用卡「當天消費、隔數日才請款」的特性，可能使民眾「賺了現金回饋、賠了匯率」，因此建議民眾在日本消費時多使用現金付款，較能規避匯兌風險。市場關注英國公投脫歐恐影響個人電腦（PC）廠商獲利，宏碁董事長黃少華今天表示，宏碁隨時觀察市場變化，已提前針對匯率避險，至少1到2個月內不會調漲產品價格。宏碁與佛光大學今天宣布將攜手推動智聯網通識教育，於9月新學期正式啟動，黃少華出席雙方簽約儀式。針對英國公投脫歐後、歐元貶值恐影響PC廠商獲利，黃少華受訪時表示，宏碁隨時觀察市場變化，已提前針對匯率避險，至少1到2個月內不會調漲產品價格，甚至第2季在匯率方面有機會小賺。不過，他也坦言，面對獲利壓力，宏碁會觀察同業是否開出漲價第一槍之後，再決定是否跟進，第3季將持續觀察市場狀況。歐系外資日前表示，英國公投脫歐恐影響歐洲PC需求及企業換機潮，預期PC品牌廠將漲價以確保獲利，並預估今年全球PC出貨量將年減7%、企業端PC出貨量將年減2.3%。中國外匯交易中心今天公布人民幣兌美元匯率中間價為6.6857元兌1美元，比前一個交易日急貶2.63分，續創2010年11月以來新低。中新社報導，在7月的前4個交易日中，人民幣中間價已3次出現超過100個基本點（1分）的大幅貶值。人民幣兌美元匯率中間價前一個交易日為6.6594元兌1美元。人民幣匯率今年5月以來波動幅度增大，引起市場擔憂。報導說，在此番波動過程中，中國外匯市場出現兩大變化：一是貶值風險不再形成跨市場「傳染效應」；二是資本流動對短期貶值的敏感度大幅下降。國泰君安證券分析師許寒飛表示，此輪人民幣匯率波動的不同處還在於由外因驅動。在英國脫歐風險衝擊下，人民幣匯率屢創新低，外部風險有一些向內部傳導的跡象，短期匯率確實面臨一些壓力。許寒飛表示，不過，拉長時間看，英國脫歐會抑制中國大陸資本外流衝動，對人民幣並非壞消息，且經歷此次大考後，人民幣匯率韌性有望進一步增強。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調降1角；發油量最大的95無鉛汽油每公升單價來到24.8元，連續兩周調降。本周油價受到奈及利亞產量恢復、石油輸出國家組織（OPEC）傳出整體產量增加，以及英國脫歐衝擊經濟，國際油價走跌；但美國石油協會（API）公布數據，美國庫存減少幅度大於市場預期，國際油價漲跌互見。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）今上午為每桶45.73美元，上周為46.03美元。依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應降1角。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.3元、95無鉛24.8元、98無鉛26.8元，超級柴油每公升20.8元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.2元、95+無鉛24.7元、98無鉛27元、超級柴油20.5元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。英國脫歐「後遺症」侵襲全球金融市場！繼標準人壽後，英國英傑華環球投資宣布暫停旗下18億英鎊的房地產基金交易贖回，引爆英鎊重貶，今盤中不僅貶破1.3美元大關，還狂瀉破底挫跌至1.2791美元，創1985年來的31年新低，連帶地人民幣、新台幣同步重貶，僅日圓成為避險貨幣，盤中彈升逾101大關，最高衝上100.56波段高點，台幣盤中貶至32.40元的近日低點，午盤暫收32.384元，重貶1.02角，成交量5.89億美元。英鎊重貶，台灣銀行今日最新的匯率報價顯示，銀行英鎊買入現鈔價已經滑落至40.61元、賣出價42.54元，即期匯率來到41.48/41.9元，相較於6月23日英國公投前一日的銀行即期買入價47.29元，英鎊已重貶了12%，對次擁有英國資產者恐已出現不小的帳面損失，但對計畫旅遊者等於是「打了88折」。匯銀人士指出，英國脫歐公投告一段落，但今日市場黑天鵝不斷，除傳出義大利第三大銀行西雅那銀行爆發壞帳危機外，英國脫歐引發房地產價格重挫，已造成英國標準人壽、英傑華環球投資先後宣布關閉旗下29億英鎊及18億英鎊的房地產基金的骨牌效應，造成英鎊今早匯率從1.3027美元一路狂瀉至1.2791美元，重挫逾1.8%，甚至市場已有人悲觀看空，擔心英鎊恐下探至1.1美元的歷史新低，英國房地產恐再面臨崩跌的危機。新台幣兌美元匯率今早開貶8.7分，以32.369元開盤後，台幣一度貶至32.40元，重貶1.18角。人民幣兌美元中間匯率今日也重貶263個基本點，來到6.6857再創近日新低，即期匯率更是貶至6.6935元的波段低點。日圓今早再次成為避險貨幣，早盤升破101大關，高低介在101.76-100.56之間。日圓兌台幣今早也升至0.3132/0.3240元。英鎊今早一舉貶破1.3美元大關，下探至1.2925美元，再創31年新低，高低介在1.3027-1.2791美元。歐元同步走貶，高低介在1.1076-1.1033美元。英鎊跌跌不休，今日上午兌美元一度貶至1.3大關，為自1985年以來首次跌至如此低價位，不過國內壽險業者大多表示，海外投資大多都是以美元計價，各家英鎊曝險部位都相當低，相對於英鎊直直落，美元反而上漲，因此就算加計避險成本後，壽險公司不僅不賠可能還有得賺，匯率這部分影響相當有限。據金管會日前統計，目前國銀對歐洲市場的曝險金額約台幣3兆，其中英國曝險約1.1兆，問題似乎不大。但擔心部分國銀在英國投資不動產標的可能引發跌價損失。由於英鎊大幅貶值以及REITs價格下跌，海外機構法人湧入英國房地產市場。目前英國REITs相對不動產折價幅度已達30%。國泰金控旗下國泰人壽副總經理林昭廷日前表示，目前英鎊曝險部位約新台幣600億元，其中約430至440億元屬商用不動產，其他則是有價證券，目前不動產都是滿租狀態，租約還有5至10年。因此不會受到英鎊重貶的影響，至於英鎊計價有價證券部位，也都有避險至美元。以英國匯率走勢一直貶值來看，可能還在匯率上是呈現賺錢而不是賠。至於歐元的部分，國壽歐元部位約200億元，也都同樣採美元避險，這部分也不至於損失。新光金控旗下新光人壽副總經理徐順鋆日前亦表示，由於美元避險方便，海外投資部位多是美元計價，即使是以英鎊計價的債券，也大多不是英國當地的國債及公司債，影響程度相對有限。新壽英鎊曝險部位相當低，包括一棟商用不動產及部分股債部位。英國脫歐公投當日英鎊重貶一成，當時中國人壽（2823）當時就率先發布重大訊息，說明手中並未持有任何以英鎊計價的不動產及有價證券，因此此次英鎊再創新低價並不會對中壽造成任何影響。資誠（PwC）今天公布「全球市值百大企業排名」，台積電是台灣唯一進榜的公司，以市值1300億美元名列第48名，名次與2015年相同，市值則比2015年增加90億美元。資誠會計師事務所今天公布全球市值百大企業排名，受中國大陸與歐洲經濟成長不如預期，2016年百大企業總市值15兆5770億美元，年減4%，是金融海嘯以來首度下滑。其中，美國共有54家企業入榜，且前10大市值企業皆來自美國，依序為蘋果（Apple）、Alphabet （Google母公司）、微軟（Microsoft）、波克夏哈薩威（Berkshire Hathaway）、埃克森美孚（Exxon Mobil）、Facebook、嬌生（Johnson & Johnson）、奇異（General Electric）、亞馬遜（Amazon）、富國銀行（Wells Fargo）。根據報告顯示，蘋果（Apple）連續5年蟬聯全球市值最大企業，不過市值比去年同期減少1210億美元（跌幅17%）。反觀第二名的Alphabet，從去年860億美元增加到今年3500億美元，和蘋果的差距正在縮小。在歐洲方面，由於受到歐洲金融危機的影響，今年僅有24家企業入榜，比去年減少2家。歐洲企業總市值占全球百大企業總市值也跟著縮水，從去年21%降到今年19%。至於中國大陸與香港今年共有11家企業進榜，總市值從去年的2兆2400億美元，降到今年1兆7840億美元。另外，這11家公司總市值占全球百大企業總市值，也從去年14%降到今年11%。資誠會計師事務所審計服務營運長周建宏表示，美國企業運用其全球營運、財務及創新能力等優勢，讓美國持續成為全球市值最大的國家。儘管市場環境和企業成長前景面臨許多不確定性，但也看到某些企業仍然成長茁壯，今年全球百大企業榜中，91家仍留在榜內，比起過去幾年來都來得穩定。此「全球市值百大企業排名」分析報告中各企業的市值，以今年3月31日為基準，計價貨幣為美元，排名不考量匯率差異，資料來源為Bloomberg。大陸近兩年掀起赴日本旅遊的熱潮，不少陸客也動輒在日本大肆「爆買」。不過日本媒體認為，雖然陸客赴日的人數仍在雙位數成長，但換算為人均消費額反而下降了近12％，這恐與日幣升值、海關嚴格查驗和大陸經濟下滑有關。日經中文網報導，日本駐上海總領事館今年1至4月，發放給大陸人士的旅遊簽證的件數，成長了15％，顯示陸客赴日旅遊熱潮並仍沒有冷卻的跡象。此外，在保持2位數成長的大陸消費市場中，日本製造商品的人氣依然很高。但曾經紅極一時的流行語「爆買」，近期在日本已鮮有人提及。外國遊客的入境消費，被日本安倍政府視為經濟成長戰略的支柱之一。實際上，2016年1至3月訪日的大陸遊客消費額，得益於人數的大幅增長，總量成長了40%，但人均消費卻下滑12%。5月的長假結束後，日本電器店山田電機（YAMADA DENKI）悄然關閉了東京港區的新橋車站店。這家店是2015年春季剛剛開設的免稅專賣店，當時山田電機在關閉虧損的60家店，開設了這家「戰略店」。曾經的中國遊客會一口氣買下好幾個10萬日元（約新台幣3.3萬元）左右的電鍋，但不斷成長的「爆買」已經開始降溫。山田電機董事長山田升在1年多之後做出了決斷，認為「入境消費無法成為經營支柱」。大陸官方在4實施了跨境電商的新稅制。此前基本相當於免稅的個人進口貨物，將與普通貿易按照相同的稅率徵稅。因此有分析認為，大陸意在打擊利用稅制漏洞賺錢的代購，以消除正規貿易商的不公平感。而過去利用人海戰術採購商品的傳統代購，受到關稅提高和日元升值的影響，已經變得無利可圖。加上大陸經濟成長減緩，股市又在2015年夏季遭遇了股災，日元的匯率也在不斷升值。在最近1年裡，日本商品的「物美價廉感」喪失了近20%。日本官方認為，訪日遊客的關注點從「購物」轉為「體驗」，這也是「爆買」態勢減弱的原因之一。人民幣中間價6日跌破6.68，創2010年11月來新低後，中國人民銀行旗下的中國外匯交易中心於周三傍晚宣布，自2016年8月15日起，對在境外開展代客遠期售匯業務的境外金融機構收取外匯風險準備金，準備金率為20%，準備金利率為零。市場人士指出，這項措施等於是降做空槓桿到5倍，透過提高境外機構遠期賣匯的資金成本來壓縮空方利潤，防堵人民幣匯率持續遭到空方打壓的意圖明顯。人民幣兌美元即期匯價夜盤6日收盤價6.6959，貶值262基點。逼近6.7關卡。人民幣兌美元匯率6日官方中間價6.6857兌換1美元，較前一個交易日貶值263個基點，再度創下2010年11月以來新低，隨後，人民幣貶值壓力未減，即期下午4時30分收盤價為人民幣6.69元兌換1美元，繼續向6.7的整數關卡邁進。中國外&#28377交易中心6日數據顯示，人民幣對美元即期匯價晚間23時30分夜盤收6.6959，較前一日夜盤貶值143點。人民幣兌美元匯率中間價，6日報6.6857兌換1美元，較前一個交易日貶值263點，再度創下2010年11月以來新低。中國人民銀行旗下的中國外匯交易中心於6日傍晚宣布，自2016年8月15日起，對在境外開展代客遠期售匯業務的境外金融機構收取外匯風險準備金，準備金率為20%，準備金利率為零。路透報導，交易員稱，中間價大幅調低與英鎊和歐元走弱有關，目前人民幣定價機制透明，若國際貨幣持續走弱拉升美元指數，則人民幣對美元的跌勢料將持續。他們並指出，儘管人民幣近期對美元快速走弱，市場購匯偏多，但並未感到很大的貶值壓力。監管層一直強調人民幣對一籃子貨幣基本穩定，而對美元的小幅貶值並未過度關注。午後人民幣匯價有一波上漲，收回部分跌幅。「今年以來中間價的機制已經很透明了，英鎊和歐元走低，美元走強，按照規則來的話確實人民幣對美元要走弱的。」一名中資行交易員稱，不過現在強調的是人民幣對籃子基本穩定，即便人民幣/美元跌到6.7，其實也不太要緊。根據金管會調查，國泰、富邦與新光三大保險公司所持有的英國不動產近乎滿租，租約又長達十年，暫無認列跌價損失的必要。而保險公司所持有的資產部位多數是美元計價，英國債券價格又是上漲的，金管會官員表示，整體來看，有助於保險公司的淨值。官員解釋，美元計價的英國資產會因美元升值而有匯兌收益；債券資產如果擺在備供出售科目，由於英國的債券價格走高，保險公司淨值不減反增。根據金管會統計，保險業對英國整體投資金額為7,843.31億元，其中英鎊計價部分為1,290億元。英國脫歐效應對於保險業的財報有何影響？官員表示，英鎊計價的資產，保險公司每個月還是要將英鎊資產換算為新台幣，即使不動產是以成本法入帳、或者英鎊計價的債券擺在無活絡市場會計科目，都會因為英鎊貶值而資產縮水。但是保險公司所持有的資產部位多數是美元計價，隨著美元升值，保險公司所持有的英國曝險資產，反而有匯兌利益。保險公司持有的標的，大部分為不動產，以及金融債或公司債。不動產方面分為兩塊，一為房屋本身的價值，另為租金收入，保險公司對不動產多採成本法入帳，房價波動並不會影響財報，資產負債表僅會呈現匯率的變動數。租金則是保險公司的利益，如果英鎊貶值，換回新台幣的租金就會減少，保險公司的獲利也跟著減少。根據路透的計算，由於英鎊周三繼續下挫，法國的經濟產值悄悄超越了英國，奪回全球第五大經濟體寶座。根據國際貨幣基金（IMF）的最新資料，英國2015年的國內生產毛額（GDP）規模為1.864兆英鎊，但若以最新匯價計算，英鎊兌歐元已跌破1.17歐元關卡，代表英國去年經濟規模相當於2.172兆歐元，稍低於法國的2.182兆歐元。匯率當然會有波動，但由此也能看出英國脫歐對經濟的衝擊程度。根據彭博終端機的報價，英鎊兌美元周三（6日）收在1.2944美元，貶值0.8%；英鎊兌歐元尾盤報1.1673歐元，也跌0.8%。英國與法國這兩個人口差不多的國家，在經濟規模排名上也不斷較量。2014年英國總算再度超越法國，而在此之前六年因全球金融風暴，英鎊貶值，才讓法國「趁虛而入」，拿回1997年丟掉的寶座。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.364元開盤，升4.3分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.364元至32.355元。7、8月為除權息旺季，匯銀人士指出，依照往例，外資獲配股利後將有一波匯出潮，是否導致新台幣走貶，值得觀察。但也有交易員表示，外資獲配現金股利不見得會匯出，也可能再度投入股市，加上央行可能進場調節，因此新台幣不一定會大貶。美國媒體報導，隨著人民幣兌美元跌至近六年來的最低水平，令有關大陸資本外流的擔憂重燃，同時做空人民幣的交易也再度活躍起來。但並未觸發像去年和今年早些時候那樣，各界對大陸相關資產的拋售。華爾街日報報導，在過去兩個月，總部位於美國丹佛的對沖基金Crescat Capital LLC的首席執行長史密斯（Kevin Smith）增加了人民幣空頭頭寸。他表示，該基金比以往任何時候，都更加確信現在是做空人民幣的好時機。因為自6月23日的英國「脫歐公投」以來，大陸在岸市場人民幣兌美元匯率已下跌約2%。史密斯稱，除了對大陸龐大債務和中國人民銀行為提振信貸，向金融領域注入巨額資金的現有擔憂外，英國公投決定脫離歐盟也加大了人民幣的壓力，投資者紛紛拋售風險較高的貨幣並買入美元。史密斯稱，截止至週二為止，Crescat做空人民幣已獲利近7%，包括大陸在2015年8月讓人民幣貶值時逾6%的獲利。他表示，人民幣空頭頭寸是該公司旗艦基金規模最大的持有品之一。不過今年做空人民幣，對於許多基金來說是痛苦的。在年初的下跌之後，隨著中國人民銀行加大市場干預、以及資本管控力度以捍衛人民幣匯率，人民幣逐步站穩，甚至兌美元出現走強。此外，美國聯邦準備理事會（Fed）推遲升息的決定，也幫助緩解了人民幣的壓力。總部位於美國達拉斯的Segra Captial Management LLC，責把握近期市場較平靜的時機，通過期權市場增持人民幣空頭頭寸。該公司首席投資長羅德曼（Adam Rodman）稱，當期權的引申波幅較低時，公司會購買做空人民幣的較長期限期權合約。為增加做空人民幣的成本，大陸監管機構週三起，要求為客戶進行外匯遠期交易的外資銀行，繳納相當於上一月平盤額20%的準備金。這一針對外資銀行的新規將於8月15日生效，去年監管機構已經對陸資銀行實施了類似規定。英國公投脫歐，英鎊匯價直直落，投資專家預測，英國央行最快下週可能調降短期利率，如果英國政局不儘快穩定，英鎊將進一步走跌，分析師預估1英鎊可能跌到兌1.1美元上下。英國央行短期利率目前維持在歷史低點的0.5%，逾7成受訪的投資專家預估，最快下週央行就會調降利率一碼，以帶動市場的信心，近9成受訪的專家預估，到今年底利率將跌到0。安聯集團（Allianz）首席經濟顧問伊爾艾朗（Mohamed El-Erian）指出，英國政府急需針對脫歐研擬可靠的因應方案，最重要的是讓英國企業能與歐洲單一市場有自由貿易協定，下任新首相必須與歐盟進行有效的談判。伊爾艾朗說，自從首相卡麥隆宣布請辭後，政局動盪不安，英鎊前景堪虞，如果政局繼續不穩定，1英鎊可能跌到兌1美元。不少投資專家都建議，此時不宜入市買英鎊，因為英鎊仍有再走跌的風險。德意志銀行分析師今天預估，到2016年底，1英鎊可能跌到兌1.15美元。被公認匯價預測最準確的瑞士私人銀行寶盛銀行（Julius Baer），預估到2016年底1英鎊將跌到1.16美元，看好美元後勢，鼓勵投資人買進美元。渣打銀行（Standard Chartered）認為，脫歐後英國面臨確保繼續保有進入歐洲單一市場的管道，以及讓企業得以在歐盟市場營運的「資格通行證」（passporting），都是艱難的挑戰。渣打銀行指出，執政的保守黨內部分裂，加上蘇格蘭可能舉行第2次公投，這些政治危機都不利英鎊後勢，而未來最大的風險是外商在英國的投資減少，預估到2016年底1英鎊只有1.18美元。自6月23日公投確定英國將脫歐後，英鎊兌主要外幣一路走跌，專家指出，匯率是反應投資人對英國市場信心最重要的指標，英鎊兌美元日前已跌到自1985年來最低價，今天下午跌到1英鎊兌1.2996美元，失守1.30重要關卡，可能進一步探底，有意進場買英鎊的投資人需提高警覺。一項針對歐洲聯盟高階官員與金融專家的調查顯示，超過3/4受訪者看衰英國公投脫歐後的經濟前景，但認為短期內倫敦仍將是國際金融中心，歐盟也不致因此崩解。英國在6月23日以公投決定脫離歐盟後，外界看衰英國未來經濟發展，英鎊兌換美元匯率也貶到31年新低。英國央行更發出警告，英國的金融穩定遭遇重大挑戰，脫歐帶來的經濟衝擊將逐漸顯現。這樣的看法也普遍獲得歐盟地區金融專業人士的認同。政治新聞網站POLITICO針對63名歐盟會員國駐歐盟大使、歐盟高階官員與歐洲中央銀行（ECB）經濟學家與企業、經濟領袖進行的調查顯示，76.2%受訪者認為英國經濟將因為不確定性因素增加，出現放緩現象。一名受訪者表示，近來英國的反移民種族歧視犯罪大幅增加，這會讓外國投資人卻步，許多具有高技術的專業人士極可能選擇離開英國。不少受訪者透露，如果英國未來不是以歐洲經濟區（EEA）模式加入歐盟，考慮將投資轉移到歐洲其他地區。根據這項調查，儘管36.5%受訪者認為英國必然會從歐盟出走，但27%受訪者認為英國會以某種協作形式留在歐盟裡，甚至有11.1%受訪者認為英國根本不會脫歐。雖然多數受訪者不看好英國經濟前景，但56%受訪者仍認為，未來2年裡，倫敦仍將是國際金融中心，但這並非意味英國金融中心地位不會受到影響，只是2年時間還不足以撼動他的領先地位。一名受訪者就預期，10年後德國法蘭克福或是法國巴黎有可能取得平等地位。至於歐盟是否會步上末路，68.3%受訪者認為歐盟不會因為英國脫歐而崩解，甚至有19%認為因為英國脫歐帶來的後果，會讓剩餘的27個會員國更緊緊團結在一起，歐盟反而將因此更為強大。外媒報導，東北亞地區的外匯交易員指出，外傳大陸央行可能在收盤後宣布降息，離岸市場美元買盤強勁，人民幣兌美元匯率一度貶破6.7元，來到人民幣6.7011元兌1美元。上海證券報今天刊登大陸國家發展和改革委員會研究員的評論文章稱，大陸第二季經濟數據若低於市場預期，有可能調降存、貸款基準利率。新浪財經引彭博報導，當降息的消息傳出後，引發離岸市場買匯，人民幣兌美元匯率離岸價一度從6.6955貶至6.7011元；在岸人民幣兌美元匯率小升0.06%至6.6870元。英國脫歐後，離岸人民幣匯率近來趨貶，人民幣兌美元匯率中間價也持續走貶。中國外匯交易中心的最新數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價今天報6.6853元，較前一交易日貶值0.33分，再創2010年11月以來新低。英國6月23日公投決定脫離歐盟後，市場波動劇烈，英鎊兌主要外幣重挫，專家預測，英國央行貨幣政策委員會14日將調降利率1碼，並啟動貨幣寬鬆政策，確保英國經濟穩定成長。自2009年3月以來，英國短期利率維持在歷史低點的0.5%，多位經濟學家預估，14日調降利率1碼後降到0.25%，這將是7年多來央行首次降息。不過部分經濟學家認為，央行可能要等到8月再採取降息行動。匯豐銀行分析師認為，如果央行貨幣政策委員會已決定要採取貨幣寬鬆政策，應該儘早降息，以免夜長夢多。公投脫歐確定後，不僅銀行與營建股慘跌，英鎊兌美元也跌到31年來最低價，央行總裁卡尼（MarkCarney）日前暗示，今年夏天貨幣政策可能需要寬鬆，利率政策與公投前相比，是180度大轉彎。英國執政的保守黨正在進行黨魁選舉準備，2輪初選後最後勝出的2名候選人分別是支持留歐的內政大臣梅伊（Theresa May），及力挺脫歐的能源部副部長李德森（Andrea Leadsom），將開放給約15萬名黨員通訊投票，預定9月9日結果揭曉，新任黨魁將接替卡麥隆於10月出任首相。梅伊主張今年底前不啟動里斯本條約第50條進行脫歐談判，李德森則認為，一旦她當選將會儘速展開脫歐談判。專家指出，英國政治情勢動盪不利英鎊匯率走勢，也削弱商業投資信心，央行有必要降息以提振市場，利率可能分次降到0.1%或甚至於零利率。至於公投前曾被熱烈討論的升息，在2022年前幾乎都不可能發生。英鎊兌美元匯價上週持續走弱，1英鎊約兌1.2953美元，是自1985年以來最低水準，多位分析師預估，到今年底1英鎊可能跌到1.12美元左右。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.250元開盤，升5.6分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.306元至32.250元。外匯交易員表示，市場目前關注的，仍是英國公投脫歐後續效應，短期內新台幣應呈區間震盪格局，「升不上去也下不來」。日圓是今年來G-10國家中最強勢的貨幣，主因市場預期美國將暫停升息，及「英脫」之後資金湧向安全資產。以下4張圖說明日圓仍可能進一步升值。1.日本順差持續增加：日本經常帳順差的10個月移動平均線位於2010年來最高水準，主因國外投資收入增加。日圓對一籃貨幣匯率的走勢通常會跟隨經常帳順差的變化而變動，但有12個月的時間落後。(見圖1）2. 日本通膨下降：日本10年期公債的實質殖利率於2月降到-1.16%後回升，5月底時上升到-0.91%，主因日本消費者物價下跌。今年來儘管日債的名目殖利率雖持續下降，但因通膨下降更多，使日債實質殖利率回升。（見圖2)3.美國10年期公債殖利率下降：目前市場預期聯準會今年內升息的機率僅12%，美國10年期公債殖利率也降到空前低點，美元對日圓匯率也隨著美債殖利率下降而貶值。（見圖3）4.日銀干預仍面臨障礙：日銀上次干預匯率是在2011年10月，而現在的日圓對美元匯率仍比當時低逾20%，加上美國已將日本的匯率政策列入觀察名單，使日銀不致草率進場干預。（見圖4）油價小確幸，根據國內浮動油價公式，後天起汽、柴油有望調降0.3元，一旦調幅確定，不僅是連續兩周調降，中油95無鉛汽油零售價將調整至24.6元，創近兩個月新低。而今日傍晚台塑化將搶先宣布最新油價，是否會跟進中油調降額度，值得關注。本周受到美國原油庫存減少幅度不如預期，以及奈及利亞增加原油產量兩大負面因素，衝擊油市圍繞利空消息，北海布崙特原油從每桶49美元跌破至每桶45美元以下，跌幅近一成，而杜拜原油每桶44美元抓落到42美元，下跌幅度約5.8%。國內浮動油價計算基礎是依據北海布崙特與杜拜兩大原油，兩大油市紛紛走跌，等同後天起國內汽柴油零售價也看跌。本周中油指標原油為每桶44.89美元，較前周的46.03美元下跌1.14美元，而新台幣匯率為32.301元，換算跌幅約2.04%，等於汽、柴油同步調降0.3元。若調幅確定，中油油品最新售價如下，92無鉛汽油零售價每公升為23.1元、95無鉛汽油為24.6元、98無鉛汽油為26.6元、超級柴油為20.6元。台塑化油品，92無鉛汽油零售價每公升為23.0元、95Plus無鉛汽油為24.5元、98無鉛汽油為26.8元、超級柴油為20.3元。台灣國際債券今年依舊火熱，光是上半年美元債發行金額，已占去年八成以上。值得注意現象是，今年上半年100檔國際債中，竟只有一檔是非金融業，其餘皆是高盛、花旗、摩根士丹利等國際大型金融機構所發行，這反映台灣成為歐美金融業發債補充資本的籌資中心。國際債是指在台掛牌發行的外幣債券。櫃買中心數據顯示，今年上半年所有國際債中，有93檔是美元債，發行金額246億美元，占去年全年美元債發行金額比重，高達85%，今年發行量有望再攀高峰。相較美元債的發行盛況，以人民幣計價的寶島債，就顯得冷清許多，上半年僅有四檔，發行金額人民幣25億元，僅占去年全年的8%。另外還有二檔澳幣債、一檔紐幣債，總計100檔國際債。對於寶島債發行量銳減的原因，券商表示，最主要還是人民幣貶值，投資人要求更高的風險溢酬（risk premium），意即要求更高的殖利率來補貼匯率的貶值，墊高了發行成本，導致企業發行意願低落。另值得注意的，今年100檔國際債中，只有今年6月蘋果公司發行的一檔美元債屬於非金融業，其餘發行公司皆為國際大型金融機構，像是摩根士丹利今年就發行八檔債券、法國興業銀行發行六檔、高盛也發行五檔；摩根大通、德意志銀行等大行也發行數檔。國內銀行發行部分，以玉山銀行最捧場，共發行四檔，凱基銀行也發行二檔。歐美金融機構爭相來台發債，櫃買中心總經理張麗真表示，歐美監理機關對資本要求愈來愈嚴，金融業有強大的增資需求，台灣籌資成本低廉，又有龐大的壽險資金，使台灣成為歐美金融業補充資本的籌資中心。除上述原因外，券商還說，今年國際債發行還有一個特殊情況，就是有不少五年期以下的短期美元債，這是一些歐系銀行發債取得美元，再透過匯率交換（SWAP）操作，換到更便宜歐元資金，使美元債熱度有增無減。還有一個要注意的現象，是所有美元債中，逾五成是「零息債券」。券商表示，全球處在極度寬鬆的環境，利率不斷走低，債券投資人獲得利息後再投資的風險升溫，發行機構因此改發中間不配息、債券到期時才連本帶利償還的零息債券，以避開再投資風險。加油且慢，中油宣布將於明（11）日起調降國內各式汽、柴油每公升0.3元，調降後，中油95無鉛汽油零售價為24.6元，創下近兩個月新低。中油表示，近期國際油價受到英國宣布脫離歐盟之後，市場擔憂歐盟經濟成長趨緩，加上美國最新商用原油庫存數據減幅低於預期，更令市場擔心全球原油供應過剩，帶動國際原油價格下跌。本周調價指標7D3B週均價為每桶44.94美元，較前週46.03美元，下跌1.09美元，新台幣兌美元匯率升值0.062元，國內油價依公式計算跌幅為2.04%，汽、柴油每公升各調降0.3元。因此中油油品，包括92無鉛汽油零售價每公升為23.1元、95無鉛汽油為24.6元、98無鉛汽油為26.6元、超級柴油為20.6元。根據國際信評機構標準普爾（S&P）7月4日公布的報告，英國脫歐後將導致未來2年英國和歐元區的國內生產毛額（GDP）成長率每年折損至少0.8個百分點。不過，法人認為，相較於英國和其他歐洲國家，英國出口貿易額度約占中國GDP的0.4%，中國對英國貿易的依存度並不高，對整體亞洲國家的影響相對為低，並持續看好亞債後市發展。柏瑞新興亞太策略債券基金經理人施宜君表示，亞洲對英國出口的依賴有限，英國脫歐對亞洲總體經濟影響相對輕微。觀察上半年主要金融市場走勢，雖然面臨市場動盪，亞洲債市表現仍相對穩健。今年來截至7月5日，JPM亞洲信用指數上漲7.36%。此外，亞債還有3大利多支撐，包括：1、亞洲貨幣與英鎊連動性較低：根據美國道富銀行（State Street）研究，2010年到2015年跟英鎊波動性有較高連結的新興市場貨幣，主要是東歐國家例如波蘭、匈牙利及捷克，相較之下，新興亞洲貨幣例如人民幣，相對英鎊的Beta值只有0.1左右，可以預期脫歐事件對亞洲貨幣及人民幣匯率的衝擊相對較小。2、亞洲投資人占新券發行比例上升：亞洲投資人積極參與亞洲債券標售，根據渣打銀行統計，目前亞洲投資人占新券發行比例，已由2009年的49%增加至2016年的73%。亞洲投資人的占比持續上升，可降低國際資金流動對亞債的影響，並提供市場波動時相當程度的下檔保護機會。3、亞債具有供給減少的籌碼面優勢：今年截至6月16日，亞債總發行金額為660億美元，年減24%，若扣除約990億美元的到期與利息，亞債今年淨發行金額已實為負值。其中，亞洲高收益債券今年發行金額僅33億美元，約占總發行量5%，籌碼面優勢可望趨使亞高收利差進一步收斂。施宜君指出，在全球低利環境可能較預期更久的情況下，亞債仍具投資吸引力，建議投資人可趁此機會增加亞債部位，不過，投資人仍須檢視自己的風險屬性，並留意未來市場波動的風險。美國就業數字大好，美股上周五大漲250點，日股在自民黨大勝激勵下今盤中一度飆漲逾500點，帶動亞股普遍走揚，台股今盤中一度大漲逾150點、逼近8800點大關，台幣早盤跳升5.6分，以32.25元開盤後，盤中最高來到32.195元，升破32.2大關，午盤暫收32.203元，升值1.03角，成交量4.5億美元。人民幣兌美元中間匯率今早小升10個基本點，來到6.6843元，即期匯率高低介在6.6873-6.6808之間。日圓兌美元今日狹幅介在101.01-100.5之間，韓元高低介在1151.1-1145.2之間。英鎊今早狹幅介在1.2963-1.2926美元，歐元也狹幅介在1.1055-1.1031美元之間。股匯雙漲！台股今日（11日）大漲，新台幣匯率開高走高，終場升值9.1分，以32.215元兌1美元作收，匯價連2升並創一週新高，台北外匯經紀公司成交量為6.13億美元。新台幣今日以32.250元開出，最高32.195元、最低32.255元，終場收32.215元。日圓重貶，創下2014年10月以來最大跌幅，因為在日本執政黨贏得參議院選舉之後，首相安倍晉三表示他計劃加大財政刺激政策的力道。紐約時間下午5點，日圓/美元大跌2.3%至102.80。日圓/歐元跌2.3%至113.68。道明銀行外匯策略北美主管Mark McCormick說：「日圓下跌是因為在更加積極的財政政策環境下，日本央行可能進一步放鬆貨幣政策，為宏觀經濟刺激組合增加力量；選舉打開了全面改革的空間；日圓頭寸也很大。」日圓兌31種主要對手貨幣全面走低，安倍周一在東京重申了刺激承諾。他將指示採取措施支持內需，包括加速高鐵建設。隨著美國股市創新高，支撐日圓匯率的避險需求也降低。此外，李德森退出角逐英國首相，內政大臣梅依可望接替卡麥隆。富國銀行策略師 Eric Viloria 說：「這表示對日圓的避險需求少了。從今天走勢看來，可說是市場走穩所致。」儘管日本央行進行債券購買計畫並實施負利率，日圓/美元今年依然升值17%。在英國脫歐之後的的亞洲匯市，以人民幣對美元貶值最大，分析師甚至預測人民幣會「破7」。彭博調查顯示，美國銀行、瑞銀集團、高盛集團、蘇格蘭皇家銀行等機構上周紛紛將人民幣兌美元匯率的預期水平下調至7元人民幣兌1美元甚至更低。而荷蘭合作銀行已經先於他們看跌人民幣。英國6月23日公投決定退出歐盟之後，因中國央行在英鎊和歐元下跌的局面下允許人民幣兌美元走低，人民幣匯率已跌1.6%，在亞洲市場只有菲律賓披索的跌幅可以一比。新台幣則文風不動。「如果美國加息之類的外部壓力影響到國內波動性、提高金融風險，局面將會很困難，」蘇格蘭皇家銀行大中華區經濟學家胡志鵬表示。「自英國退歐以來，人民幣貶值壓力一直在積聚，人民幣的下跌正在日益自我強化。」美國銀行7月5日預計人民幣兌美元到年底將下跌超過4%，達到7元人民幣兌1美元，創下2008年以來最低水平；瑞銀預計明年會跌至7.2。高盛、蘇格蘭皇家銀行和荷蘭銀行7月6日預計人民幣兌美元在2017年跌至7；高盛在上周表示，去年10月以來的凈資本外流可能達到5,000億美元左右，比官方數據顯示的3,300億美元高出50%。荷蘭合作銀行的Michael Every是率先下調人民幣預期的分析師之一，他預料2016年底人民幣跌至7，「從債務成長和經濟下滑來看，人民幣最終會大幅下跌」。他預計人民幣兌美元到2017年中會下跌12%，至7.6。也有分析師對人民幣看法更加積極，他們認為人民幣不會重現去年8月和今年1月的恐慌性下跌，因為在中國央行溝通了外匯政策之後，交易員對匯率下跌更加習以為常了。「中國央行更可預測的中間價政策讓資本外流擔心降至無關痛癢，」荷蘭國際集團亞洲研究主管Tim Condon在7月7日的報告中寫道。資本外流「沒有威脅到外匯存底3萬億美元的紅線」。人民幣兌美元昨天在上海匯市報6.6919，今年下跌了2.9%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.250元開盤，貶3.5分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.250元至32.250元。外匯交易員指出，3月以來新台幣持續挑戰32.150元價位，但上方似乎有一股阻升力道，顯見此價位有美元買盤力道支撐。不過，從新台幣匯價32.8元、到英國公投脫歐當天的32.5元，低點持續在墊高，「美元買盤撐得蠻辛苦的」，她認為新台幣走升格局不變，關鍵在於外資是否能持續匯入。有媒體抨擊中央銀行長期干預匯率、匯率政策不透明，並暗指總裁彭淮南為獨裁者，央行昨（13）日火速祭出33頁報告、超過2萬字的篇幅解釋。央行一向重視各界意見，但有誤解者，為避免以訛傳訛、誤導大眾，不得不即時發布新聞稿說明。對於媒體批評，彭總裁顯然動了怒氣，同時也不吐不快，所以挖出六年前同一媒體將台灣生育率偏低歸因於新台幣匯率，及台灣將發生「百年泡沫」等報導，在新聞稿中點明：「前者不免牽強附會，後者根本未曾發生」。央行時常發布澄清稿，為自己的政策辯駁，對象從電子業巨擘、學者、媒體到政府官員。對彭淮南而言，這並不是無法接受外界批評，而是不能不跳出來「說清楚、講明白」。說穿了，澄清稿也是央行與外界溝通的一道橋樑。金融市場有句名言，「全世界的中央銀行總裁都有說謊的權利」，特別是敏感的外匯政策。2001年，時任央行副總裁的陳師孟在接受媒體採訪時說了一句話：「新台幣有一點貶值空間。」經媒體大幅報導後，下一個交易日新台幣匯率隨即重貶1元。連續多個月趕不上日圓漲勢之後，分析師對日圓/美元年底匯率的預期中值落在105，終於接近周三104左右的收盤價。這可不容易，因為在年初，策略師原本預計日圓今年會下跌3%，結果反而升值13%。投資人因中國經濟減速、英國公投退歐而尋求避險。紐約時間下午5點，日圓兌美元上漲0.2%至104.48，前兩個交易日下跌了大約4%， 日圓兌歐元跌0.1%至115.87。富國銀行外匯策略主管Nick Bennenbroek說：「今年大半時候，日圓表現意外強勁；在市場波動時期，日圓展現明明白白的避險優勢。富國銀行預計日圓兌美元未來6個月邁向105。雖然外資在買超台股，但隨著韓元走貶，新台幣兌美元匯率也小幅收貶，導致台灣金融市場昨日呈現股匯脫鉤，新台幣對美元終場小貶0.5分，以32.220元兌1美元作收，台北與元太兩大外匯經紀公司成交9億美元。匯市交易員表示，雖然近期市場不斷測試32.2價位，新台幣兌美元匯率昨日盤中也一度升破32.2元兌1美元，最高達到32.195元，但隨著美元買單進場，加上韓元走低，新台幣也轉弱，反較前日小貶0.5分。匯銀主管表示，外資昨日在台股大舉買超，金額達新台幣124.54億元，但在匯市匯入量能其實並不大，預期7月進入台股發放現金股利高峰期後，不少外資領完股利將陸續匯出，新台幣對美元屆時欲強不易。「升貶都有限」，匯銀交易員表示，新台幣雖然不斷地往上探測，但32.195元價位附近，布滿美元買單，要升不易，但若往下走，貶至32.4元時，改由出口商賣單湧入，新台幣也很難再貶下去，預期短期內新台幣實質匯率，將會落在32.18元至32.35元間盤整。海牙國際法庭常設仲裁法院的南海仲裁結果，菲律賓大勝，兩岸同聲不滿。不過，今早台灣和大陸兩地的股匯市並未有不理性反應。人民幣兌美元中間匯率今早小升59個基本點，來到6.6891元，台幣今早開盤後升破32.20大關，大陸股市開盤小漲約0.45%，台股早盤在平盤附近上下整理，高低暫守在8865-8817之間。新台幣兌美元匯率今早以32.22元平盤開盤後，台幣再次升破32.20大關，高低介在32.229-32.178元之間。至上午9時30分止，台幣成交價32.191元，台幣小升2.9分。人民幣兌美元中間匯率昨日創下6.6950的六年新低後，今日回升59個基本點，來到6.6891元，即期匯率暫時守在6.6860-6.6784元之間。 日圓今早貶回104.87-104.31之間，韓元高低介在1145.71144.1之間。英國脫歐公投後，台股短暫回檔即出現反彈，並超越前波高點；今年上半年累積漲幅為5.09%，表現明顯優於MSCI亞太除日本指數的0.73%。宏利台灣動力基金經理人周奇賢指出，台股具有高達4.14%的高現金殖利率優勢，自然在全球市場大幅震盪中吸引外資資金停泊。其實英國脫歐事件對台灣影響有限，對台股的衝擊自然相當短暫；而短暫衝擊後，相對於歐美貨幣波動劇烈，亞幣幣值波動相對較小。而市場亦逐步反應第3季包括iPhone 7上市、FED升息延後及第2季季報公布等偏多因素，更助益台股上漲氣氛。六月下旬英國脫歐公投結果出乎市場預期，引發投資人不理性賣壓，台股也受到衝擊。面對英國脫歐的後續發展，周奇賢指出，由於台灣對英國的貿易依存度極低，英國僅佔台灣出口總額的1.35%，本次英國脫歐事件對台股的衝擊主要來自英鎊及歐元貶值的匯率波動風險，目前對歐洲市場銷售比重較高的產業主要為腳踏車、電腦、綠能及部分的工業及網通類股，至於金融產業對英國曝險金額為111億美元，部位亦屬有限，對台股應不至於有太大影響。至於宏利台灣動力基金，對上述產業的曝險部位，主要集中在網通產業，持股比重約6%，由於相關公司北美銷售比重均高於歐洲，在美元升值利益抵銷後，對基金整體獲利的影響均屬有限。海牙國際法庭常設仲裁法院的南海仲裁結果，菲律賓大勝，兩岸同聲不滿。不過，今早台灣和大陸兩地的股匯市並未有不理性反應。人民幣兌美元中間匯率今早小升59個基本點，來到6.6891元，台幣早盤升破32.20大關，午盤暫收32.18元，台幣升值4分，成交量4.3億美元。新台幣兌美元匯率今早以32.22元平盤開盤後，台幣再次升破32.20大關，高低介在32.229-32.176元之間。人民幣兌美元中間匯率昨日創下6.6950的六年新低後，今日回升59個基本點，來到6.6891元，即期匯率暫時守在6.6860-6.6784元之間。 日圓今早貶回104.87-104.31之間，韓元高低介在1145.71144.1之間。南海仲裁案結果昨天出爐後，今天上午在銀行間外匯市場形成的人民幣匯率（CNY）和由國際投資者交易形成的香港離岸人民幣（CNH），出現波動趨勢。截至上午十點左右，在岸人民幣兌美元報6.6854元，貶值0.01%；離岸人民幣兌美元報6.6878元，升值0.14%。財新網報導，在人民幣還未能完全自由兌換和資本項目還有限制的情況下，人民幣離岸市場和在岸市場是有分隔的，因此往往會出現價差。當前二者價差在30個基點左右。今天官方公布的人民幣兌美元中間價報6.6891元較昨天小幅升值。昨天中間價報6.6950元，昨天16:30收盤價報6.6850元，23:30夜盤收報6.6929元。日本有望推出財政刺激方案，日圓重貶來到104元附近，幾乎回到英國公投前的起升點。瑞士銀行表示，英國脫歐的不確定性將對日圓形成支撐，日圓兌美元短期目標價為100至105元。日本執政聯盟在參議院選舉取得多數，安倍表示希望「迅速制定廣泛且大膽的經濟措施」，市場預期日本政府將在未來數週至數月宣布一籃子財政刺激措施，規模上看10兆日圓。日圓匯率應聲回落，從上週的100元附近急貶，連續2天累計貶值超過4%，創逾2週新低，逼近英國公投前的106.582元價位。瑞銀財富管理今天舉辦「亞太貨幣觀點分享」線上記者會，瑞銀財富管理投資總監外匯分析師陳德能表示，100元大關對日本來說是敏感的價位。英國公投結果脫歐派勝出，造成避險資金大舉敲進日圓，當天日圓匯率飆破100元大關。陳德能說，日圓飆破100元關卡後，日本官員紛紛表態提醒日圓若大幅上升，可能做出市場干擾的行動，這是因為當日圓升破100元時，對許多日本企業獲利會有負面的影響。陳德能表示，鑒於企業信心及通膨預期惡化，日本央行在未來數月進一步寬鬆貨幣政策將不可避免；同時，由於脫歐事件的不確定性持續發酵，日本寬鬆政策不太可能有效大幅度削弱日圓，預期日圓3到6個月仍將維持100至105元間。至於中長期，隨著美國聯準會啟動緩步升息週期，使得美國與日本之間的息差逐漸擴大，瑞銀預測美元兌日圓將朝107元溫和回升。台灣有一個聲音，絕對威嚴，不容質疑。有異議的人，都寧可把話埋在心裡，絕不輕易說出口！「『那個人』就是比較…那個…我們也很怕……」這名教授含糊吞吐，像怕洩露了《哈利波特》大魔王佛地魔的名字一樣。「央行啊，其實是台灣一個很大的惡勢力！」而他口中的「那個人」，就是中華民國中央銀行總裁彭淮南。一名大學教授就說：「我之前在媒體上登文章，討論央行政策。結果在央行工作的學生私下來說：『老師，你怎麼搞這麼大，害我們緊急開會。』星期一登，央行星期二就（打電話）來了。」「就是很多這種例子。不一定是很強烈的施壓，但就是希望你不要再談。」「央行有點過於強勢了，對外界、媒體都不夠謙虛。」中研院院士朱敬一說。「你們媒體們去討論，讓他有一些壓力，平衡一點，我覺得是好事。」「但反過來說，台灣現在很多中央部會，都被媒體罵趴了，現在還站著的，就只有一個人(指彭淮南)。所以我倒還希望，多數部會像彭淮南那樣，強勢一點。」然而，在18年的「洗腦」下，「彭神」的稱號在民間越來越響亮，民眾對貨幣政策的認知，卻也越來越模糊。對於央行理事會的討論過程，我們總是只有彭淮南的一面之詞「一致同意！無人反對！」比照美國聯準會在決策會議後，一定會發布新聞稿說明會議的決議，公布贊成與反對者的人名，並且簡單說明理由及意見，台灣央行這樣完美一致的聲音是怎麼出現的呢？…閱讀全文更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第1021期)。你可能也會感興趣 》吸外資倒數第5 誰來投資台灣？未來20年 全球最強貨幣大解析一流人才 二流環境 三流心態台灣被控干預匯率 小英的兩大警訊 桃機治水 一場巫師祭典中央銀行今日發布長達33頁的報告，回嗆某媒體報導。央行總裁彭淮南在文中指出，央行極重視社會各界的意見，凡有所指教，與事理相契者，自應酌處，其有誤解者，為免以訛傳訛，誤導大眾，不得不即時發布新聞稿說明，例如某媒體在99年8月將台灣生育率偏低歸因於新台幣匯率，99年10月又聳動報導台灣將發生「百年泡沫」，但前者不免牽強附會，而後者則根本未曾發生。央行表示，自102年12月起，復於每季理監事聯席會議後記者會，就社會各界關注的重要議題，彙整國內外相關資料及統計數據，詳細分析說明，發布書面參考資料，以利各界了解央行貨幣、信用及外匯等政策。央行表示，因該媒體近日續對央行政策有所誤解，所以附上資料提供各界參考，期盼有助事實釐清。今周刊今天以封面故事批評央行獨裁，央行大動作以33頁報告澄清，指出該媒體過去報導，將台灣低生育率歸因於匯率，且說台灣會發生「百年泡沫」，皆為「牽強附會」且未曾發生。今周刊報導指出，外匯存底高，並不代表政府有錢；新台幣只貶不升，其實救不了經濟。而台灣在央行長期干預匯率的情況下，造成低薪與人才外流的窘境；報導更直指央行總裁彭淮南是獨裁者，每季一次的理監事會議已淪為橡皮圖章，完全是個「一言堂」。對此央行今天公布長達33頁的報告，並發布新聞稿澄清，強調央行非常重視社會各界意見，凡有所指教，若其與事理相符，央行自應酌處；若當中有誤解之處，為免以訛傳訛，誤導大眾，央行不得不即時說明。根據央行報告指出，維持匯率穩定為央行任務之一，但央行早已適度揭露外匯相關資訊，除了公布外匯業務概況外，也按月公布外匯存底數字，並說明外匯存底增減的因素供外界參考。此外，央行從未對外宣示外匯存底越多越好，但由於台灣能源幾乎仰賴進口，對外貿易活絡導致開放程度高，且台灣非國際貨幣基金（IMF）會員國，新台幣也不是國際準備通貨，因此宜維持充裕的外匯存底。今周刊報導批評央行「阻升不阻貶」，央行強調，無論是新台幣對美元匯率，或對一籃通貨匯率，長期間兩者均呈現有升有降，而非只有單向貶值。央行指出，匯率猶如一刀兩刃，出口商希望新台幣貶值，而進口商與消費者則期盼升值，但匯率只有一種價格，不能又升又貶，因此央行維持新台幣匯率的動態穩定，以求全民最大福祉。從未採一定的貶值或升值政策，新台幣匯率原則上仍由市場供需決定。今周刊批央行低利率、低通膨政策導致高房價，且購買力平價（PPP）的人均GDP與美元計價的人均GDP差距過大，是低薪、低邊際利潤的元凶。央行回應，台灣民眾生活成本相對美、日、韓等國低，尤其台灣有完善的健保，導致民眾醫療費用相對較低。此外，油電價、學費、交通費等也相對低廉，致使民眾實質購買力相對較高。針對今周刊批評央行是「一言堂」，央行也澄清，央行理監事會議程序是先由研究單位報告國內外經濟金融情勢，擬具對貨幣政策的建議，經過充分溝通、討論後，再投票決定，採多數決。此外，台灣央行與英國及亞洲多數國家類似，其央行理事是專任、兼任並存。台灣央行有12名兼任理事，可擴大思考角度與關注層面，有助於央行決策品質。央行也強調，理事會成員具獨立性與職責化，貨幣政策長期備受肯定。台股今年上半年還原權值後漲幅達 5.09%，投信表示，受惠亞股幣值波動小、台股現金殖利率又高，在全球市場大震盪中吸引外資停泊。宏利台灣動力基金經理人周奇賢表示， 6月下旬英國脫歐公投結果出乎市場預期，引發投資人不理性賣壓，台股也受到衝擊，面對英國脫歐的後續發展，台灣對英國的貿易依存度極低，英國僅占台灣出口總額的1.35%，本次英國公投脫歐事件對台股的衝擊主要來自英鎊及歐元貶值的匯率波動風險。目前台灣對歐洲市場銷售比重較高的產業主要為腳踏車、電腦、綠能及部分的工業及網通類股，至於金融產業對英國曝險金額為111億美元，部位亦屬有限，對台股應不至於有太大影響。周奇賢指出，第3季台股有iPhone 7上市、第2季季報公布等題材；其中，iPhone 7的升級改版重點在雙鏡頭，因此受惠組群主要落在部分零件供應商，第 2季季報因市場預期下降及新台幣兌美元趨穩，下修風險可望大幅下降。周奇賢認為，目前的台股的走勢反映的是第 3季、甚或是整體下半年的展望與成長，預估今年整體企業獲利將呈現年度負成長。其中，第 1季整體獲利較去年同期大幅衰退36%，表現不佳；第 2季預估將呈現年衰退20%至 25%，雖然依舊衰退，但衰退幅度已然減少，市場預估第3季企業獲利年增長率將翻正，將帶動第3季台股表現。周奇賢預期，今年的指數區間在7900點至9000點，產業布局上，科技股以半導體、Macbook及手機相關族群為主，另外，亦維持看好工具機族群。燃料存量意外增加造成原油價格下跌。截至今日依中油浮動油價機制計算，17日起的國內汽柴油價格每公升可能各降新台幣0.4元，但預估需求可支撐油價，後續跌幅應有限。受英國公投決定脫歐的擴散效應影響，中油11日起調降各式汽、柴油價格每公升各0.3元；但下週國內油價確實調幅，必須要等到17日中午公布。本週國際油價漲跌互見，石油輸出國家組織（OPEC）預測指出全球供應過剩情況趨緩和，國際油價12日從兩個月低點反彈；但美國政府13日報告顯示，原油存量意外增加恐增供應過剩憂慮，造成原油價格下跌。不過，國際能源總署（IEA）同步指出，儘管龐大庫存持續形成下行壓力，但高於預估的需求應會支撐今年一整年的油價。中油表示，近日國際油價漲跌雖然都有，但美國夏季通常為用油量較多時期，因受原油庫存減幅不如預期，近來持續走跌，但評估後續跌幅應有限。截至目前為止，國內油價若依預估下調0.4元，參考零售價格將分別為92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油每公升24.2元、98無鉛汽油每公升26.2元、超級柴油每公升20.2元。依中油官網資料顯示，截至14日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶43.43美元，較前週44.94美元，下跌1.51美元，新台幣兌美元匯率為32.206元。中央銀行昨日發布2萬餘字的報告強調並未「阻升不阻貶」，暗示台幣「穩中偏升」。今早新台幣兌美元匯率以32.179元、小升0.4分開盤後，台幣一度升破32.10大關，最高來到32.058元，逼近32元整數大關，午盤暫收32.07元，台幣勁升1.13角，成交量放大至7.45億美元，顯見近期台幣走勢確實是「穩中偏升」。由於央行昨日報告中表示，新台幣匯率有升有貶，且長期呈升值趨勢，央行並未「阻升不阻貶」，加上近日台股不斷創新高，外資持續買超台股，使得今日台幣兌美元匯率再次升值逾一角，盤中逼近32大關，不排除近日內台幣有升破32大關的機會。人民幣兌美元中間匯率今早升值45個基本點，來到6.6846元，即期匯率介在6.6880-6.6823之間。日圓兌美元今早高低介在104.79-103.96之間，韓元高低介在1146.8-1138.6之間。英國內閣名單公布，英鎊今日走勢持穩走揚，高低介在1.3221-1.3102美元之間。歐元介在.1116-1.1084美元之間。外資持續匯入亞洲，台股今天放量衝上8900點，新台幣匯率連袂走高，升破32元大關，終場收31.99元，升值8.3分，創近一年新高，兩大匯市成交金額為14.845億美元。在外資大買台股激勵下，加權指數今天爆出千億元大量攻上8900點，續創今年新高，外匯交易員表示，英國沒降息不意外，加上市場對脫歐事件的擔憂淡化，資金持續湧向新興市場。英國央行雖維持利率不變，但暗示近期可能有新措施，以緩解英國公投結果脫離歐盟可能對實體經濟造成的衝擊。在熱錢湧入推升下，亞洲貨幣紛紛走強，新台幣兌美元匯率連續3天走高，今天盤中突破32元大關，最高來到31.926元，為去年8月以來新高，升值1.47角，累計週線升值0.98%。交易員表示，午盤過後，亞幣漲跌互見，使得新台幣升值幅度收窄到1角內，不過，後續日本可望有新一波的經濟振興方案，這波資金行情有機會延續。台股持續成長、外資持續買超，且跟隨著韓元走揚，三大因素帶動下，新台幣兌美元匯率今日（14日）開高走高，終場勁揚1.13角，以32.073元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量也擴大到11.42億美元。匯市交易員表示，由於外資持續買超台股，不只台股受惠，新台幣匯率也跟著走揚，且盤中更升破32.1元大關，盤中最高達到32.058元兌1美元，後續若外資買超台股與匯入趨勢不變，短期內便可能直衝32元兌1美元整數大關。新台幣今日以32.179元開出，最高32.058元、最低32.179元，終場收32.073元。英格蘭銀行（央行）14日將基準利率維持在0.5%，出乎市場意料，但暗示8月將採取擴大寬鬆措施，以協助「脫歐」後的英國經濟。這項決定帶動英鎊對美元匯率立即猛升逾1%，報1英鎊兌1.3343美元。由於市場已經預期央行降息的機率達80%，因此這項決定將引發市場震撼。官員指出，央行以8:1做成按兵不動決定；但大部分委員預料短期內經濟將承受壓力，因此預期8月將會擴大寬鬆，會中並討論各種政策組合。國際油價跌深反彈，依中油浮動油價機制計算，截至目前為止，18日起的國內汽柴油價格每公升可能各降新台幣 0.4元，但後續仍有再回漲0.1元的空間。下週國內油價確實調幅，須待17日中午公布。本週國際油價漲跌互見，燃料存量意外增加造成原油價格下跌，但世界油價今天與全球股市漲勢同步，表現反彈。中油表示，18日起的國內汽柴油價格每公升可能各降0.4元，但受國際油價跌深反彈，亞洲油價後續仍有回漲空間，國內汽柴油每公升價格可能介於各降0.3至0.4元區間。截至目前為止，國內油價若依預估下調0.4元，參考零售價格將分別為92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油每公升24.2元、98無鉛汽油每公升26.2元、超級柴油每公升20.2元。依中油官網資料顯示，截至14日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶43.44美元，較前週44.94美元，下跌1.5美元，新台幣兌美元匯率為32.173元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.120元開盤，貶4.7分；10時15分來到31.950元，升1.23角。截至10時15分，新台幣兌美元最高31.926元、最低32.120元。美國道瓊工業指數與標普500指數續創新高，激勵台股早盤上漲逾70點，指數來到8939點；台股受惠蘋概股大幅走揚，股王大立光逼近漲停，帶動指數挑戰9000點大關。新台幣匯率早盤也衝破32元兌 1美元大關，到10時15分時來到31.95元，升1.23角。道瓊工業指數終場上漲134.29點收18506.41點，是連續第3天創下歷史新高，盤中最高來到18537.57點。標準普爾500指數上漲11.32點或0.53%，收2163.75點，連續第4天創收盤新高，盤中再創2168.99點歷史新高；那斯達克指數上漲28.33點，或0.57%，收5034.06點。台股兩大獲利王台積電與大立光14日同步舉行法人說明會，台積電預估第 3季營收達新台幣2540億至2570億元，可望創單季新高紀錄；大立光第 2季毛利率達66.37%，為單季毛利率新高。大立光早盤大漲 300元，最高來到3420元，漲幅逾9%，蘋概股也同步走揚，鎧勝-KY漲7.5元來到123.5元，漲幅6%，臻鼎-KY漲1.5元、漲幅2.3%；和碩漲2.1元來到74.6元，可成漲 9元來到238.5元等。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調降4角，連續3周調降；發油量最大的95無鉛汽油每公升單價來到24.2元，創下8周以來新低。本周美國原油庫存減少不如預期，市場憂心供過於求，國際油價下跌；中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）今上午為每桶43.44美元，上周為44.94美元，依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應降4角。前兩周國內汽、柴油零售價分別調降2角與3角，下周預估再降4角，連續3周降幅達9角；以加滿50公升油箱計算，比起3周前共可省下45元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛24.2元、98無鉛26.2元，超級柴油每公升20.2元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22.6元、95+無鉛24.1元、98無鉛26.4元、超級柴油19.9元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。台北股匯市今天聯袂勁揚，新台幣兌美元開盤隨即升破32元整數關卡，創下去年 8 月中以來新高點，午盤新台幣兌美元匯率暫報31.947元，升值1.26角。新台幣兌美元匯率今天以32.120元，貶值4.7分開出後，隨時反彈向上，開盤15分鐘內隨即升破32元大關，一度來到31.926元，升值1.47角，盤中大抵維持31.94元附近震盪。觀察亞洲主要貨幣走勢，除日圓因有望進一步寬鬆貶至105元附近外，亞幣漲多跌少，其中，韓元昨天強升1.13%，來到3個月高點後，盤中續揚逼近前高。英國央行意外不降息，加上市場對英國公投脫歐議題憂慮降溫，激勵市場風險偏好回升，外匯交易員表示，外資持續匯入，加上亞幣連袂揚升，新台幣匯率早盤即衝破32元大關，再度創下去年8月中以來新高點。美國道瓊工業指數與標普500指數續創新高，激勵台股全場走高，股王大立光盤中鎖上漲停，給市場吃下定心丸；終場指數上漲83點來到8949點，兵臨9000大關，成交值也突破千億元水準。加權指數終場以8949.85點作收，上漲83.49點，成交值新台幣1014億元。台北股匯市今天聯袂勁揚，新台幣兌美元開盤隨即升破32元整數關卡，創下去年 8月中以來新高點，午盤新台幣兌美元匯率暫報31.947元，升值1.26角。台股今天盤面表現方面，昨天舉行法說會的股王大立光報出毛利率創史上新高訊息，激勵大立光一路大漲，約12時左右股價亮燈漲停，上漲310元，來到3430元。除大立光外，蘋概股今天表現相對凸出，包括機殼廠鎧勝、可成，收盤分別大漲 8元、10.5元，漲幅分別達6.9%、4.158；組裝廠和碩漲 1.9元、鴻海漲 1元，漲幅分別為2.62%、1.2%等。金融股的富邦金、國泰金收盤分別勁揚0.9元、0.85元，漲幅2.36%、2.38%。道瓊工業指數終場上漲134.29點，連續第3天創下歷史新高，盤中最高來到18537.57點，終場收18506.41點。標準普爾500指數為連續第4天創收盤新高，收盤上漲11.32點，收2163.75點；那斯達克指數上漲28.33點，收5034.06點。熱錢湧入，台股上漲，台幣兌美元匯率今（15）日收盤突破32元，終場收31.99元兌1美元，續創近1年新高，升值8.3分。台北外匯交易經紀公司成交量9.99億美元。【中央社15日】台北外匯市場新台幣兌美元今天收盤收31.99元，升8.3分，升破32元大關，成交金額9.99億美元。新台幣兌美元今天開盤價為32.120元，最高31.926元、最低32.120元。隨著中國人民銀行持續推動人民幣自由化，不僅人民幣匯率趨貶，利率也持續下修，目前看到3%以上的已經很少了，大部份都是2字頭。根據央行統計，人民幣專案利率前三高依序為，中國信託銀行14天期的3.28%、日盛銀行一年期的3.15%，以及花旗銀行（台灣）14天期和中信1個月均為3.08%。若以3個月、6個月，以及9個月天期商品來看，分別是兆豐銀行的2.45%，日盛銀行的2.75%以及日盛的2.85%最高。官員表示，早就看不到4字頭了，目前看到3%以上的已經很少了，大部份都是2字頭。至於人民幣存款利率3字頭會不會緊接著消失？央行表示，要看人民幣未來走勢以及市場資金鬆緊情況，若資金有很好的去路及收益，銀行也才會利用高利吸收存款。經濟成長疲弱，業界再度呼籲貶值救出口，儘管研究顯示匯率貶值可為經濟帶來正面效益，但元大寶華也提醒，匯率貶值會損及民眾購買力，甚至易讓廠商養成依賴心態。「匯率貶值有益出口及經濟，但不適合濫用」，元大寶華研究院院長梁國源強調，匯率貶值做法恐會引發貨幣戰爭，導致匯率政策失效。根據國際貨幣基金（IMF）報告，實質有效匯率貶值10%，可透過增進實質淨出口，提升GDP成長率0.5至3.1個百分點，且效果大多數於1年內顯現。平均而言，匯率貶值能提升1.5個百分點的GDP成長率。梁國源表示，研究顯示匯率貶值能夠為總出口及經濟帶來正面效益；然而，匯率貶值並不全然有利一國經濟，亦可能是贏了面子、輸了裡子。他說，匯率貶值，美化了表面上的 GDP數字，卻減損生產者及民眾對海外商品的購買能力。元大寶華高級研究員賴怡欣表示，政府決策考量層面廣泛，需顧及各族群權益，和一般廠商只需極大化本身利潤不同，不能獨厚特定出口產業，還需要兼顧產業發展的公平性及廣大民眾權益。?賴怡欣直言，頻繁使用匯率貶值手段，賦予出口品價格競爭力，易讓廠商養成依賴心態，讓產品創新研發止步不前，釀成因小失大苦果。油價將連三周調降，根據國內浮動油價公式計算，後天起國內汽、柴油有望調降0.4元，台塑化預計今（16）日傍晚宣布，一旦降幅確定，台塑化柴油率先見到一字頭，零售價來到19.9元；而中油92無鉛汽油零售價跌破23元大關，則是創下兩個半月以來新低價。本周油價漲跌互見，一開始為市場預期原油供過於求嚴重噩夢恐再現，帶動國際油價應聲下跌，北海布侖特原油失守每桶45美元大關，不過石油輸出國家組織（OPEC）隨即喊話，供過於求現象並未惡化，也讓油價止跌回升。同時，本周新台幣匯率強烈升值，從前周的32.306元，到昨日一口氣升值至31.990元，累計國內指標原油跌幅約2.98%，換算國內汽柴油調降0.4元。一旦調幅確定，中油油品調整如下，92無鉛汽油零售價每公升為22.7元、95無鉛汽油為24.2元、98無鉛汽油為26.4元、超級柴油為20.2元。台塑化油品，92無鉛汽油為22.6元、95Plus無鉛汽油為24.1元、98無鉛汽油為26.4元、超級柴油為19.9元。加油且慢，中油宣布將於明日起調降國內各式汽、柴油每公升0.4元，用油大宗的95無鉛汽油零售價將調降至24.2元，進入炎夏七月連續三周調降油價，累積至今共調降0.9元，開車族一次加滿油箱，等於省下45元油費，為民眾生活小確幸。中油指出，近期國際油價下跌及新台幣升值。受到國際能源署（IEA）表示，全球原油庫存持續升高，加上美國運轉中鑽油機數量增加，再度造成油市供過於求的疑慮，帶動國際原油價格下跌。本週調價指標7D3B週均價為每桶43.51美元，較前週44.94美元，下跌1.43美元，新台幣兌美元匯率升值0.165元，國內油價依公式計算跌幅為2.94％，汽、柴油每公升應各調降0.4元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油每公升24.2元、98無鉛汽油每公升26.2元、超級柴油每公升20.2元。台股資金動能強勁，投信表示，搭配近期美股續創新高、國際市場股債雙漲等資金行情的利多環境，以及重要龍頭企業法說會展望正向等利多消息推升，台股除權息行情可望持續。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，今年除權息行情在基本面展望正向的推波助瀾下，相對熱絡。隨著除權息行情進入下半場，目前未除息的空間剩下百餘點，由於整體國際市場環境有利，大型企業法說會也都釋出正面訊息，預期除權息行情還會持續下去。日盛高科技基金經理人施生元表示，國際政治不確定性的干擾暫告段落，全球製造業PMI持續改善，市場預期全球持續寬鬆，使得美國與亞太新興市場股市獲得全球資金不斷流入。美國經濟指標報喜，加上企業財報優於預期，激勵美股持續上漲續創新高，台灣匯率相對其他市場穩定，外資續入台灣並投資台股，因此權值股近期有較大反應。現階段指數不用預設立場，但須仔細觀察外資動向。施生元指出，半導體龍頭股填息完畢，有助於市場樂觀看待今年填息行情，近期基期較低的傳產、鋼鐵、金融等類股明顯受到資金青睞；之前法人持股高的族群漲幅相對少，後市資金將持續輪動。電子族群技術面維持偏多格局，加上進入第 3季有旺季效應預期，題材股有機會躍為盤面主流。廖哲宏認為，短期台股應該還有高點可以期待，不過，在資金行情持續發酵推升下，盤面資金輪動也更為快速；目前可以看出，部分資金開始從這波漲多的電子大型股挪移到具有落後補漲，或具有利基題材電子中小型股的跡象。廖哲宏指出，推估資金輪動可能優先會從上半年表現較夯的中國大陸手機相關概念股，慢慢轉到蘋果供應鏈相關概念股，因為蘋概股現在才要開始步入鋪貨旺季，所以這類題材仍可望受資金青睞，第 4季伺服器的換機需求亦可期待。在投資上，廖哲宏建議，現階段除了要留意資金行情的變化，更需要小心選股。台股這波主要都是在反應鋪貨旺季效應，接下來，因為已經步入第 3季，可先觀察8月、9月返校需求、下游實際銷售狀況。新台幣升值、國際原油供給量增加，導致油價下跌。中油公司今天公布，依浮動油價機制計算，從18日凌晨零時起，國內汽柴油價格每公升各調降新台幣0.4元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油每公升24.2元、98無鉛汽油每公升26.2元、超級柴油每公升20.2元。中油總經理陳綠蔚表示，加拿大森林大火已經撲滅，油田恢復開採；美國原油庫存量增加，加上奈及利亞等國的原油重新進入市場，國際原油供大於求，導致油價下跌。此外中油也指出，國際能源署（IEA）表示，全球原油庫存持續升高，加上美國運轉中鑽油機數量增加，再度造成油市供過於求的疑慮，帶動國際原油價格下跌。本週調價指標7D3B週均價為每桶43.51美元，較前週44.94美元，下跌1.43美元，新台幣兌美元匯率升值0.165元，國內油價依公式計算跌幅為2.94％，汽、柴油每公升應各調降0.4元。油價再現1字頭！中油宣布，明起汽、柴油價格每公升調降4角，國內油價已連續3周調降，累計跌幅達9角；台塑化調降幅度相同，台塑化的超級柴油每公升價格來到19.9元，重回1字頭油價。本周國際油價先後受到美國原油庫存減幅低於預期，以及石油輸出國組織（OPEC）調升全球原油需求預測，走勢呈現漲跌互見。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）為每桶43.51美元，上周為46.19美元；依油價公式計算匯率後，各式汽、柴油每公升調降4角。台塑已於昨日公告油價調整，幅度與中油相同。這次是國內油價連續3周調降，台塑化超級柴油價格每公升19.9元，讓國內油價重回1字頭；中油體系若是自助加油折扣，柴油價格也低於每公升20元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油24.2元、98無鉛汽油26.2元，超級柴油每公升20.2元；台塑化92無鉛汽油每公升22.6元、95+無鉛汽油24.1元、98無鉛汽油26.4元、超級柴油19.9元。上述調整價格，中油將於7月18日凌晨0時實施，台塑化於7月18日凌晨1時實施。土國副總理希姆謝克（Mehmet Simsek）17日出面向投資人喊話不要擔心，並表示政府已控制局面且在跟央行與財政部討論後，決定了「一切必要的措施」。希姆謝克在他的官方推特帳號中貼文寫道：「我們已決定一切必要的措施，我們已掌控局面，無需擔心。」他還表示土國經濟基礎依然很穩，並稱今日稍晚將與全球投資人召開電話會議。發生在土耳其的軍事政變16日雖已宣告落幕，但政治上的不確定性仍對市場造成了影響，該國貨幣里拉匯率15日重貶4.8%，創2008年來單日最大貶幅紀錄。一名熟知央行操作外匯存底的業者表示，台灣央行的外匯存底中，美元配置過半，歐元配置比重次之。接著排名略與國際央行的比重稍微不同，第三名為日圓、接著是人民幣、英鎊。 根據國際貨幣基金（IMF）每季所公布的各國央行外匯存底組成，今年第1季底最新資料顯示，美元計價者比重最高，歐元次之，英鎊位居第三，後續分別為日圓、加幣、澳幣、瑞士法郎。其中，占比最高的美元，是排名第二的歐元的三倍。市場人士表示，因為美國是全球最大的股、匯、債市場，各國央行幾乎都將美元計價的公債、美元存款等，配置比重列為最高，屬於合情合理的事。中央銀行副總裁嚴宗大先前接受立委曾銘宗質詢時表示，歐元占我國外匯存底比重低於8%~9%、英鎊則是低於2%。市場人士推估，我國外匯存底幣別組合，美元比率不僅過半，比重可能還達到七成以上。業者點出，央行在外匯存底配置邏輯上，不僅著重資產配置，也很看重政策面觀點。資產配置指的是對投資標的的看好程度。央行官員說，考慮流動性問題及分散風險，央行每個月幾乎都會有公債到期，必須逐月檢視外匯存底的資產配置，列為公債到期後，下一個投資標的考量。基金業者指出，因為我國前三大出口市場為中國大陸（含香港）、美國，及歐盟，有時央行為了要讓出口價格競爭力提升，就會多買一些以貿易對手國國家幣別計價的公債，讓新台幣匯率偏弱。因此我國外匯存底的幣別比重，也會與貿易出口國的出口占比，有一定的相關性。日本今日因海洋節休市一天，人民幣今日卻再次重貶逼近6.7大關，創下2010年10月28日以來新低。新台幣兌美元匯率今早以31.99元平盤開出後，台幣狹幅介在31.999-31.951元之間。午盤暫收31.979元，升值1.1分，成交量4.34億美元。人民幣兌美元中間匯率今日貶值156個基本點，中間匯率來到6.6961元的低點，再次逼近6.7大關，創下五年九個月新低。即期匯率盤中逼近6.7大關，高低介在6.6993-6.6810元之間。英鎊兌美元今早狹幅守在1.3268-1.3187美元之間，歐元高低介在1.1071-1.1048美元之間。韓元今狹幅介在1139.1-1132.3之間。由於有報導指出土耳其總統厄多安擴大了清洗行動範圍，該國股市和匯市19日雙雙重挫。美元兌里拉匯率周二升值近2.1%，追蹤土國股市表現的iShares MSCI Turkey ETF更大跌超過5%。土國高等教育委員會下令，將所有公私立大學內的1577名學院院長撤職。英國脫歐事件至今仍餘波盪樣，包括英鎊劇貶、地產基金相繼暫停交易、歐盟國家內部極右勢力趁勢崛起與義大利銀行債務危機等問題。合庫新興多重收益基金經理人謝巧玲認為，英國脫歐事件中新興債市表現相對突出，主要原因在於新興國家受惠美國FED緩升息與原物料價格回穩，新興市場經濟出現成長曙光，以及低利環境下新興債高殖利率受全球資金青睞，預期未來幾個月全球股債匯市仍會受英國脫歐影響處於震盪的走勢，建議投資人分批布局新興市場債市，兼具抗震及高息收益雙重成效。謝巧玲認為，新興國家目前的美元外匯存底比以往增加許多，且許多國家匯率不再釘住美元，允許匯率自由浮動，隨著全球負利率政府債市規模擴大，新興國家基本面、經常帳改善及貨幣暫無大幅貶值壓力，加上具高殖利率優勢，吸引資金持續流入新興債市，上週全球資金流進新興市場債高達27億美金，高收益債券亦同步吸金21億美金之多，資金動能充沛，投資方向上建議聚焦強勢貨幣主權債，參與漲勢及降低匯率風險。在新興亞洲債市方面，謝巧玲表示，新興市場中以亞洲區的通膨壓力最低，使央行在施政上更具彈性，另外亞洲區金融業體質普遍健全，並且足以支撐各國信用所需，且亞洲區對於亞債的需求仍高，因此在全球經濟成長率下滑風險上升時，新興亞洲債市具投資吸引力，可望吸引資金進駐亞洲市場，看好新興亞債未來表現。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.000元開盤，升2.4分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.000元至32.019元。展望新台幣後市，外匯交易員表示，近期外資雖持續買超台股，但在匯市方面，新台幣已經出現「強弩之末」態勢，升不太動，若資金行情退潮，台股很快就會出現拉回，新台幣也可能轉而走貶，「因此關鍵還是在外資」。人民幣兌美元中間匯率及即期匯率在昨日創下近六年新低，今早人民幣中間匯率持續小貶10個基本點，來到6.6971元續創2010年10月以來新低價位，即期匯率更是一舉貶破6.7大關，高低介在6.7017至6.6964元。受到美元轉強，亞幣走弱影響，新台幣兌美元匯率在昨日貶至32.024元作收後，今早台幣小升0.24分，以32.00元開盤後，台幣再次陷於狹幅整理格局，高低介在32.035-32.00元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.027元，台幣小貶0.3分。日圓兌美元出現弱勢格局，早盤貶破106，高低介在106.33-105.72之間，韓元更是貶至1140-1134.65之間。英鎊也狹幅陷於1.3275-1.3220美元之間，歐元狹幅介在1.1079-1.1061美元之間。「今周刊」日前以封面報導，質疑央行總裁彭淮南是「神操作還是獨裁者」？中央銀行以33頁說明回敬，引發兩派戰火。前立委沈富雄上午在臉書發表「13A總裁的傲慢與偏見」專文，舉出七大項評論央行的思維與作為；他同時表示，彭淮南與他同庚，且屬老而彌堅一族，不同的是，遇有異見，彭總是迫不及待地全面反擊，因此，多年下來，台灣的貨幣金融政策，各方噤聲，幾成一言堂。沈富雄專文如下：去年六月以來，我一共在臉書上寫了160篇文章，事涉總體經濟者56篇，其中有關央行者計16篇，因此，彭總裁經常不吝賜教，指點我的謬誤，這次也不例外，兩天後，這33頁報告翩然而至，經我仔細拜讀後，就央行的思維與作為，得出下列七點結論：(一)舊調重談，照本宣科：央行自稱20年來的成就，是逆風操作，動態穩定而非助貶阻升。新台幣的功能是反通膨及反景氣循環。(二)避重就輕，一語帶過：央行詳述台灣高外匯存底的必要，卻避談為何對GDP之比高達82%。斬釘截鐵否認為匯率「操縱國」，卻不提被美國財部點名為匯率「干預國」。至於匯率長期趨貶可能使產業失去創新、升級的誘因，央行則一字未提、置若罔聞。(三)邏輯零亂，自相矛盾：基於多種特殊需求，台灣的高外匯存底央行加以合理化，而高外匯存底是來自經常帳順差的大量累積及不斷買匯維持偏低匯率所致，兩者都是人為，而央行卻又堅持匯率係由市場供需決定，究竟何者為是？令人眼花撩亂，唯一的解釋是市場供需含大量的央行操作。(四)選擇性自我美化：央行花了很大的力氣強調台灣物價比韓國低廉。其實，如以公元2000年CPI為100，韓國2014年的CPI為149，十分合理，2007年次貸風暴前，薪資亦跟上通膨，是韓國的黃金時代，國力與台灣大幅拉開，可惜2007年後薪資走平，實質薪資則嚴重倒退。反觀台灣，CPI一直在低檔匍匐，2014年僅達116，與韓國相差33，通縮陰影揮之不去，只是2009年後薪資先追上再持平，所以尚可清貧過日，卻沒有什麼值得可炫耀之處，至於，彭總裁認為低薪低價比高薪高價沒有什麼不好，因為實質薪資兩者相當（應為實質購買力之誤），則屬荒誕不經，不值一評。撇開「貨幣幻覺」不論，前者落後，後者富裕，如何擇地而棲，人民恐怕會比總裁聰明。(五)選擇性自我辯護：央行既稱新台幣具「反景氣循環」的功能，則景氣低迷如此之久，匯率趨貶自是正常，而實質有效匯率亦明顯下行，與韓國相比，超貶幾達20%。央行卻又心虛，強調1998年以來新台幣對美元呈上升趨勢，更進一步將實質有效匯率（REER）拆解為名目有效匯率（NEER）與國內外相對物價，企圖證明NEER僅貶-2.5%，而非REER的-19.2%，究竟是貶是平，因憂讒畏譏而莫衷一是。(六)倒果為因，亂下針砭：央行引用（輸出-輸入）＝經常帳順差＝（儲蓄-資本形成）的公式來說明外匯存底在衰退期的?升需以促進投資來化解外部失衡，則是明顯下錯處方。眼看當今之世，舉目錢潮洶湧卻無人投資，台灣豈能例外？正確之道應是讓匯率略為自由浮動，降低左項（輸出-輸入）的擴大，而不是一昧追求右項差距的縮減。央行的論述是刻意抹去匯率所扮演的角色。(七)援引錯誤，不求甚解：「PPP人均GDP」是週刊與央行火力交鋒最具爭議之處，也是兩年來我研究總體經濟略具心得的地方。可惜央行選擇不求甚解，對「PPP人均GDP」僅作「生活成本」相對偏低的單純解釋，並無的放矢指責某些人士主張高PPP人均GDP係低利率、低通膨所致。真相是「PPP人均GDP」與「名目GDP」之比率（央行用差距比率，必須減1）與實質有效匯率呈高度負相關，台灣r值為-0.965，韓國為-0.756，此一比率之起伏，廿年來與國力興衰若合符節，而且台、韓皆然，以央行資源之豐，理應?棄成見，探討背後的原因，而非一昧漠視台灣與馬來西亞、柬埔寨長期為鄰且比值一路攀升的的困境。沈富雄也強調，本文標題來自經典名著，無貶損之意。Pride譯為「傲慢」顯係誤譯。筆者一向佩服彭老之老當益壯、奮鬥不懈，但希望他能敞開心胸，不要過度自我防衛。國家之總經路線事關子孫之萬代福祉，不可不慎。彭博報導，人民幣在中國人民銀行（大陸央行）護航下，第二季從容駛過最大貶值季，逐漸讓市場看到了希望。彭博最新調查顯示，機構投資者預期人民幣下半年溫和貶值，兌美元年內不會破7。過去一周，彭博對20家金融機構的經濟學家、人民幣策略師及外匯交易員進行問卷調查，受訪者對今年底在岸人民幣兌美元匯率的預期中值看在6.795，較目前的交易水準約貶值1.4%，為年初至今下跌速度的一半。對今年年底的預測最低值為6.9，沒有受訪者預計年底前匯率破7。人民幣兌美元今年已貶值逾3%，在亞洲主要貨幣中表現最弱，但2月以來，人民幣「收盤價+一籃子」的匯率機制在官方不斷加強的市場溝通中運行穩定，市場並未重演去年8月及今年1月時的恐慌。近期，市場預期美國加息進度放緩，大陸上季GDP增速好於預期，6月末外匯儲備餘額更意外上升，人民幣貶值節奏明顯放慢。招商銀行資產管理部高級分析師劉東亮表示，大陸央行不會允許人民幣過快貶值，而7是一個心理關口，預計人民幣未來一年內不會跌破7，而且匯率若不出現快速貶值，大陸央行就不會出手干預。摩根大通資產管理公司駐香港首席亞洲市場策略師許長泰指出，人民幣再下跌0.5%到1%以後，跌勢應該會止步，因為大陸政府希望在G20會議和人民幣正式入籃SDR等重大事件前，保持市場對人民幣的信心。同時，美元在聯準會鴿味漸濃後可能見頂。蘇格蘭皇家銀行大中華區經濟學家胡志鵬認為，人民幣兌美元的貶值節奏將維持溫和態勢，資本流動是關鍵的變數，只要沒有大規模的資本外流，央行的干預都不會被引發，到明年年中，預期CNY兌美元會貶到7。北威集團董事總經理、前財政部長劉憶如表示，英國公投脫歐顯著傷害應會在2019年才出現，短期台股仍可因資金行情受惠，建議可留意物聯網、社群、機器人與生技等「新潮流」產業。北威四季論壇今天以「英國脫離歐盟的衝擊與影響為題」，邀請產學界人士針對英國公投脫歐對於英國、歐盟與國際政治的衝擊，以及對於全球貨幣的影響。劉憶如會中接受媒體訪問時表示，英國公投脫歐，確實對英國與歐盟有害，但目前英國還未脫歐，效應尚未發酵，因此傷害應該會到2019年、英國確定脫歐時才會陸續顯現。然而，她也表示，雖然股市看似一片大好，但主要是資金行情，由於各國央行為因應英國將脫歐，正在準備子彈大印鈔票，因此資金氾濫，急需找到停泊口，此外，相對於紛亂的歐洲，亞洲顯得較穩定，也成為資金鎖定的市場，導致近期股市普遍走揚，「這是英國脫歐前的美好日子」。劉憶如認為，股市除了反映基本面，還會反映資金行情，英國未來脫歐一定會對全球經濟造成衝擊，「但股市不會七早八早就反映這個」，因此資金行情還會持續一段時間。而在匯率方面，劉憶如表示，英鎊雖然重貶，但反而有利英國出口，對歐盟國家來說，也會擔心英鎊貶值將影響國內產品競爭力，「英國表面上受傷，但將傷害傳到其他國家身上」，未來誰受惠、誰受害，仍值得觀察。談及何者是這波資金行情浪潮中有機會獲益的產業，劉憶如建議，可留意物聯網、社群、機器人與生技產業，「很高興的是，這些產業台灣都未缺席」。她也強調，台股上市公司體質佳，在各國競相祭出負利率的情況下，將更受資金青睞。在台股下跌、韓元走低的狀況下，新台幣匯率今日（20日）呈現弱勢盤整，終場貶值6分，以32.051元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為8.21億美元。外匯交易員表示，雖然外資持續買超台股，但適逢台股發放現金股利高峰，也有不少外資獲利了結匯出，新台幣反覆測試32元大關。新台幣今日以32.100元開出，最高31.988元、最低32.100元，終場收32.051元6月外銷訂單雖連續15個月衰退，不過，減幅大幅縮小，表現優於預期。外商銀行表示，外銷訂單優於預期，是由於新台幣匯率貶值的助益。經濟部今天公布6月外銷訂單357億美元，年減2.4%。減幅較5月的年減5.8%縮窄。渣打銀行東北亞區高級經濟分析師符銘財表示，6月外銷訂單年增率下跌2.4%，優於先前市場預測的下跌5.5%。符銘財表示，外銷訂單若以新台幣計算，6月則較去年同期成長2.0%，數據連續兩個月呈現正成長，顯示新台幣匯率相較一年前貶值4%，對外銷訂單的表現多少也有幫助。瑞士銀行投資產品暨服務部執行副總裁曾慶瑞看好下半年科技業傳統旺季表現，同時，他也提醒注意美國總統大選以及中國大陸經濟結構轉型的兩大風險。曾慶瑞表示，目前經濟仍緩慢復甦，使得全球貿易下滑，科技需求未如預期強勁，另外，英國脫歐議題，也影響市場看法變得相對保守，不過，隨著時序進入下半年傳統旺季，情況會慢慢好轉。同時，他也提醒，美國總統的大選結果以及中國大陸產能去化是否順利，經濟降溫速度是影響下半年表現的關鍵。國際美元轉強，外資再次進行資金調節，新台幣兌美元匯率在昨日收在31.991元後，今早開盤跳空貶值1.09角，以32.10元開盤後，台幣高低介在32.10-32.015元之間，守在32元之上。至上午9時30分止，台幣成交價32.03元，台幣小貶3.9分。人民幣兌美元中間匯率今早升值25個基本點，來到6.6946，即期匯率6.6940-6.6834之間。日圓兌美元今早守在106.26-105.79之間，韓元高低介在1143.3-1140.25之間。英鎊兌美元高低守在1.3115-1.3061美元之間，歐元高低介在1.1023-1.1001美元之間。人民幣兌美元匯率中間價昨天創5年多來新低後，今天小幅升值0.25分，離岸人民幣即期匯率盤中一度大漲近2分。中新社報導，中國外匯交易中心20日公布數據顯示，人民幣兌美元匯率中間價為6.6946元兌1美元，比上一交易日升值25個基本點（0.25分）。7月以來，人民幣匯率已有5個交易日貶幅超過100個基本點（1分）。19日中間價報6.6971元，創2010年10月28日以來新低。人民幣中間價20日小幅上漲，盤中現大漲趨勢。在岸人民幣兌美元匯率開盤後，短短幾10分鐘內上漲逾百點，離岸人民幣漲近2分。分析人士認為，英國脫歐後市場避險情緒升溫，美元反彈，導致人民幣兌美元匯率中間價自6月下旬以來持續貶值。報導說，市場普遍預計，人民幣不會持續快速貶值的趨勢。根據路透社取得的20國集團（G20）公報草案，G20經濟體將重申各自及共同運用所有政策工具的決心，以達成強勁、永續及平衡成長的目標。草案指出：「如同國際組織初步評估及進一步同儕審視結果所指出，我們在執行成長策略上已有進展，但我們也承認需付出更多努力。」草案說：「我們將重申先前的匯率承諾，包括將避免競貶及不會為了競爭目的鎖定各自匯率。我們將避免各種形式的保護主義。」這份公報並說，G20希望看見英國續當歐洲聯盟（EU）的密切夥伴，各經濟體也已做好準備，積極因應英國決定脫離歐盟將帶來的經濟和金融後果。（譯者：中央社蔡佳伶）千億股息上膛，台股權王台積電今（21）日預計發放1,555.8億元現金股息，加計富邦金等共12家上市櫃企業，今天將發放2,099.17億元的現金股息。法人認為，在下半年邁入旺季、高殖利率等題材激勵下，逾千億元的現金股息活水後續可望回流，引領台股再攻新高點。至於「台積電股息發放後外資匯出」的經驗法則今年卻不一定適用，央行官員指出，近期外資對台股的看法偏向樂觀，若外資有意加碼台股，可能將領到的股息投入台股之中、無須匯出，所以「新台幣匯率不一定會貶」。台股昨天下跌，新台幣匯率貶值6分，收32.051元，總成交量為12.45億美元。外資昨日買超台股127億元，但在匯市拋匯的力道卻已明顯減輕，使新台幣匯率貶破32元，估計新台幣匯率短期內，將於32元上下2角內震盪。台新投信董事長吳火生表示，台積電長期業績持穩成長，加上高現金殖利率的題材，可望吸引外資與壽險機構等法人，在收到現金股息後再度投入加碼，成為台股資金的新一波動能，推升指數持續走資金行情。目前外資持股比率高達79%，推估外資可領到台積電1,229億元的股息。第一金投顧董事長陳奕光指出，近四年來，台股上市櫃公司的現金股息發放總額呈現逐年成長的態勢：從2012年的7,103億元、2013年8,756億元，2014年突破兆元大關、達1.08兆元，2015年再成長至1.13兆元，創新猷。英國脫歐造成英鎊大貶效應發酵，繼戴爾、惠普陸續上調英國市場產品售價約一成，華碩昨（20）日公告10月起調漲英國產品售價，平均漲幅9%。華碩是在英國脫歐之後，全球第三家、台灣首家調漲英國售價的電腦大廠。宏碁正在評估中，預料也將調漲英國售價。上月底英國公投決定脫歐，震撼全球金融市場，外界擔心倫敦的金融中心地位不保，英鎊暴跌，以台灣銀行的現金賣出匯價為例，英鎊兌新台幣匯率從6月23日公投前的46.42，到本月初最低跌落40.46，不到一個月跌幅高達12.8%，相關匯差大幅侵蝕業者獲利，宏碁、華碩大喊吃不消。華碩昨日發布官方聲明，受到英鎊貶值影響，華碩在英國的產品銷售將從10月起調漲，平均漲幅約9%，但是會視產品線、機種、通路不同，有不同的調整幅度。至於其他歐元區國家的產品訂價，因為此波歐元匯率的波動幅度相對較小，個別區域還要視狀況而定。目前整個歐洲市場占華碩總營收比重逾二成；若僅計算英國市場，營收占比低於2%。華碩宣布調漲英國售價之後，宏碁主管表示，公司內部也正在評估調漲英國售價。宏碁董事長黃少華日前透露，英鎊大貶，如果當地售價不調，毛利率肯定會受到很大壓力。惟調價關乎市場競爭情況，宏碁不會躁進，就等看誰先開第一槍。美國電腦大廠戴爾本月初已經率先開出第一槍，宣布7月起調高英國電腦售價10%。戴爾解釋，在英國銷售的電腦產品，進口成本都是以美元計價，隨英鎊貶值，不得不將匯率成本轉嫁消費者。惠普上周也發出電子郵件通知英國通路商與代理商，表示為了保持業務的可持續性，在英國和愛爾蘭都將調整產品售價，漲幅約一成。PC品牌大廠因應英鎊重貶策略公司／策略戴爾：7月起調高英國電腦售價10%惠普：發出電子郵件通知英國通路商與代理商,在英國和愛爾蘭都調整產品售價,漲幅約一成華碩：10月起調漲英國產品售價,平均漲幅約9%宏碁：內部正評估調漲英國市場售價聯想：考慮在英國分部採取必要措施，包括產品漲價及裁員等資料來源：採訪整理 曾仁凱／製表經濟部統計處昨（20）日表示，6月接單三冠王為資訊通信、電子、機械；其中，機械因部份廠商接獲生產設備長期訂單，6月接單17.8億美元，年增1.5%，為連續14個月負成長後首次轉正。機械產品接單包括機械設備、工具機、關鍵零組件等，通常景氣將谷底回升之際，業者投資新設備的意願較高，機械產品訂單表現會較好。機械訂單以接自歐洲、東協六國的成長較多；是否代表投資信心回來了？林麗貞說，由於國內機械業以中小企業為主，接單分散，暫難篤定判讀本次機械訂單由黑翻紅是否意味著景氣活絡，還需要觀察。新台幣匯率較具競爭力，也是機械接單好轉的原因，6月新台幣對美元較上月升值0.53%，與主要競爭對手韓元升值0.52%相當，但遠低於日圓升值3.34%。6月接單金額最高的貨品為資訊通信，達103.4億美元；主因是季底電腦備貨需求增加，接自歐洲的電腦訂單回神。雖接單回到百億美元，因接自日本筆電訂單萎縮，電腦需求仍顯疲弱，接單年增率仍未恢復正成長。電子產品接單為92.8億美元，年增1.5%，因智慧型手機晶片需求升溫，帶動晶片設計、晶圓代工、封測等半導體供應鏈接單續增，其中又以接自大陸及香港、美國的訂單增加較多，年增率由「連二黑」再次轉正。精密儀器（面板）的接單為18.7億美元，年減17.7%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.022元開盤，升2.9分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.064元至32.022元。外匯交易員指出，近期為台股除權息旺季，外資將部分現金股利匯出，但部分資金也持續投入台股，買匯、拋匯兩股力道拉鋸，缺乏一致方向，「新台幣升不上去也貶不下來」，短期內應會在32元上下震盪。不過他也提醒，外資今天雖然買超破百億元，但金額已較前一日縮減，須注意是否為轉折訊號。人民幣兌美元匯率本月19日貶破6.7大關後，昨日在岸與離岸人民幣匯率均出現反彈，回升到兩周新高，今早人民幣兌美元中間匯率持續升值72個基本點，來到6.6872元，即期匯率也同步升至6.6784-6.6748元，續創二周新高。新台幣兌美元匯率今早也同步小升，早盤升值2.9分，以32.022元開盤後，台幣狹幅介在32.064-32.020之間，至上午9時30分止，台幣成交價32.030元，台幣升值2.1分。日圓兌美元近日來一路走跌，今早日圓瞬間貶破107大關，高低介在107.49-106.81之間，韓元早盤狹幅介在1142.3-1140.4之間。英鎊兌美元今日高低介在1.3275-1.3199美元，歐元高低介在1.1027-1.1003美元。人民幣兌美元匯率本月19日貶破6.7大關後，昨日在岸與離岸人民幣匯率均出現反彈，回升到逾兩周新高，今早人民幣兌美元中間匯率持續升值72個基本點，來到6.6872元，即期匯率也同步升至6.6812-6.6748元，續創二周新高。新台幣兌美元匯率今早同步小升，早盤升值2.9分，以32.022元開盤後，台幣狹幅介在32.064-32.020之間，近中午，台幣放量由升轉貶，盤中一度貶至32.08元，午盤暫收32.061元，台幣貶值1分，成交量6.13億美元。日圓兌美元近日來一路走跌，今早日圓瞬間貶破107大關，高低介在107.49-106.81之間，韓元早盤狹幅介在1142.3-1139.3之間。英鎊兌美元今日高低介在1.3275-1.3199美元，歐元高低介在1.1044-1.1003美元。根據日本國家旅遊局（JNTO）發佈的數據顯示，6月訪日外國遊客人數成長率為23.9％，達到198萬6000人，創出6月單月歷史新高。其中，人數最多的陸客成長26％，達到58萬2500人。台灣緊隨其後，成長15.2％，達到39萬7800人。雖然今年以來日幣大幅升值、加上東海、南海問題讓中日關係陷入緊張，但仍不減大陸遊客赴日人數大增的趨勢。根據日經中文網的報導，今年6月來自東亞的赴日遊客人數持續增加。除了兩岸以外，韓國遊客也有所增加，且增幅為38.1％，達到34萬7400人。分析認為，一方面，2016年上半年訪日外國遊客人數，累計達到1,171萬4,000人，突破了單月1,000萬人次的大關。二方面，雖然陸客在日「爆買」的情況有所減緩，但陸客赴日的人數卻不減反增。JP摩根證券的穴井宏和表示，「為了舉辦2020年東京奧運會，日本城市的規劃和完善將更進一步，從長遠來看，訪日遊客增長的趨勢不會改變」。日本觀光廳長官田村明比古在20日的記者會上表示，「希望打造不受某個國家的某種狀況影響的消費結構」。日本將增加更多體驗型旅遊設施，以吸引包括歐美在內的多國籍訪日遊客。今年4至6月，日元對人民幣匯率相較於去年升值超過10％，讓陸客在日本的購買力下降。同時，大陸官方在4月實行了新的個人進口貨物稅制，其影響也不容忽視。根據估計，今年4至6月的訪日遊客消費額為3,603億日元（約新台幣1,090億元），其中陸客所佔份額高達55％。日本政府先前提出了到2020年，訪日外國遊客要達到4,000萬人的目標，並將完善遊輪停靠港口的建設等。在8月的里約熱內盧奧運會上，日本將設置介紹本國旅遊勝地的展區，宣傳日本的魅力。此外，九州熊本地震的影響也在緩解。靠近九州島的韓國訪日遊客，5月出現負成長，但6月轉為增長38％。此外，來自台灣、香港、美國等國家和地區的訪日遊客，按單月計算也創出了歷史新高。人民幣國際支付排名在2016年上半年從第五降至第六，主因是貨幣貶值削弱投資人持有人民幣的意願。加元超越人民幣，佔全球支付比率的1.96%，高於人民幣的1.72%，成為國際支付貨幣排名中的第五位。排名前四的則是美元、歐元、英鎊和日圓。中國央行為了遏制人民幣貶值，動用4,700億美元的外匯儲備，導致人民幣排名下滑。人民幣18日的收盤價為2010年9月來最低。中國央行2015年8月意外改變每日人民幣匯率中間價的設定方式，讓人民幣大幅貶值，使其加速疲軟。環球金融電信協會（Swift）21日的數據顯示，人民幣的全球支付比率，在2015年8月升至2.79%，寫下歷史新高後，便開始下跌。人民幣的國際支付排名，在亞太地區排在日圓之後。環球金融電信協會說：「海外人民幣的使用量減少，很可能是受到中國市場波動和經濟放緩的影響。」代表紐約黃金期貨報酬變化的標普高盛黃金ER指數，受美國經濟數據良好影響，近一周（7月14日~21日）收盤價下跌0.06%，紐約黃金期貨價格以1331美元做收。元大黃金期貨信託基金經理人潘昶安表示，金價目前受到匯率市場回穩影響，短線修正機會大增，技術面直指跌破1300美元以下方有較強支撐。潘昶安表示，英國脫歐帶來的短線避險資金似有撤離跡象，全球最大黃金ETF-SPDR Gold Trust持有黃金月7月15日周減少59萬盎司或總持倉的1.88%，創今年來單周最大流出量，但僅占今年來流入量的5.43%，且本周又再持穩甚至小幅流入，顯示在股市創新高、公債殖利率低檔，且風險事件頻頻發生情況下，中期資金仍以黃金作為資產配置重要一環。惟近期美國經濟數據優於預期、花旗經濟驚奇指數衝高至15年以來新高，將提升美國聯準會升息機率，聯邦基金利率期貨顯示年底前升息機率由英脫歐時的8%大幅提升至45%，金價承壓將有下探1300美元的壓力，建議投資人勿追高。但受到歐日負利率狀況持續、人民幣貶值，以及美國總統大選等市場干擾因素，將依舊會堅強的支撐黃金，維持今年以來的多頭格局，因此建議下跌持穩後仍以逢低承接為主。台股在熱錢簇擁下一舉攻上9000點大關，台新主流基金經理人施昶成表示，台股短線漲多，逢高賣壓漸重，中小型股股價已整理近半年，較大型權值股相對具籌碼優勢。施昶成表示，台股此波大漲主要是資金面所帶動，與基本面呈脫勾現象，因此，熱錢動向將攸關台股未來表現，熱錢何時結束可觀察以下指標：一、新台幣匯率動向，二、美國升息動向，三、英國央行及日本央行在7月底前該進行的寬鬆政策皆已進行，預估8月4日至10月20日會有短期貨幣寬鬆空窗，資金動能減緩。施昶成指出，台股後市須留意5大風險：一、美國VIX指數跌至12.8今年新低點，宜小心行情反轉；二、半導體產業第4季庫存調節壓力增，已有多家券商調降半導體評等，而蘋果iPhone新手機沒有令人驚豔的新規格，第3季銷量恐將低於預期；三、美國S&P 500 企業股價在財報公布前已先行上漲，一旦獲利公布後不如預期，後市股價具修正壓力；四、義大利因銀行壞帳問題，將於10月舉行修憲公投，屆時脫歐議題又將干擾市場。施昶成分析，上半年中小型股走勢相較台灣50(0050)弱，中小型股具財報利多者，在指數橫盤整理時，8、9月可望接棒演出，看好第2季至第3季獲利亮眼中小型股、具題材中概股、績優的汽車電子及汽車零組件相關個股、受惠物連網等高流量時代的網通類股。台股在熱錢簇擁下，一舉攻上9000點大關，台新主流基金經理人施昶成表示，台股短線漲多，龍頭權值股股價也有乖離過大的趨勢，建議待回測月線、季線之間進行中長線布局；中小型股股價已整理半年，可望成為8~9月盤面重心。 台股此波大漲主要是資金帶動，熱錢動向將攸關台股表現。熱錢何時結束可觀察以下指標：一、台幣匯率動向：若台幣匯率續強意味熱錢行情仍在；若匯率出現持續回貶，留意熱錢行情可能結束。二、Fed升息動向：美國6月非農就業人數大幅攀升至28.7萬，超出預期，若就業市場持續好轉，Fed升息機率可能提高，則資金面臨緊縮壓力。三、英國央行及日本央行在7月底前該進行的寬鬆政策皆已進行，預估8/4-10/20會有短期貨幣寬鬆空窗，資金動能減緩。在類股操作，施昶成表示，上半年中小型股走勢較台灣50弱，中小股具財報利多者，在指數橫盤整理時，8-9月可望接棒演出，看好Q2-Q3獲利亮眼、具題材的中概股、績優汽車電子、受惠物連網的網通類股。 施昶成認為，台股後市須留意五大風險：一、美國VIX指數跌至12.8今年新低點，宜小心行情反轉。二、半導體產業第四季庫存調節壓力增，已有多家券商調降半導體評等，而蘋果iPhone新手機沒有令人驚豔的新規格，第三季銷量恐將低於預期。三、美國S&P 500 企業股價在財報公布前已先行上漲，一旦獲利公布不如預期，後市股價有修正壓力。四、義大利因銀行壞帳問題，將於10月舉行修憲公投，屆時脫歐議題將干擾市場。台股此波在熱錢簇擁下，一舉攻上睽違已久的9000點大關，展望後市。台新主流基金經理人施昶成表示，台股短線漲多，逢高賣壓漸重，另一方面，VIX指數已在今年低檔、龍頭權值股股價也有乖離過大的趨勢，投資人短線宜提高風險意識，建議待回測月線、季線之間方為較佳中長線買點；而中小型股股價已整理近半年，較大型權值股相對具籌碼優勢，一旦財報有較優於預期的表現，股價易有上攻行情，可望成為8~9月的盤面重心。施昶成表示，台股此波大漲主要是資金面所帶動，與基本面呈脫勾現象，因此，熱錢動向將攸關台股未來表現。而熱錢何時結束可觀察以下指標：一、台幣匯率動向：若台幣匯率續強意味熱錢行情仍在；若台幣匯率出現持續回貶，留意熱錢行情可能結束。二、Fed升息動向：美國經6月非農就業人數大幅攀升至28.7萬，遠超出預期，若就業市場持續好轉，Fed升息機率可能再度提高，則資金又面臨緊縮壓力。三、英國央行及日本央行在7月底前該進行的寬鬆政策皆已進行，預估8/4-10/20會有短期貨幣寬鬆空窗，資金動能減緩。丹麥最大的抵押貸款銀行警告，房市或有「失控」的風險，城市周邊尤其要注意，主因長期負利率使借款人感到自滿。位於哥本哈根的Nykredit銀行首席分析師斯特拉姆（Tore Stramer）通過電子郵件表示：「具體來說，危險的是丹麥人忽視利率可能回升的風險。當利率在某個點回升時，各大房價下跌的風險會提高。」丹麥央行施行為期四年的負利率政策。丹斯克銀行（Danske Bank A/S）執行長博根（Thomas F. Borgen）說，銀行經理都是依據利率「至少」在2018年前不會回升的假定來行事。英國脫離歐盟，更提高負利率政策延長實施的風險。沒有任何一個國家比丹麥施行負利率的時間更久，這項扭曲的政策，讓可能走上類似道路的經濟體，得以預覽可能面臨的結果。丹麥人能以負利率得到短期抵押貸款，貸款30年所付的錢比美國政府還少。丹麥現今的公寓價格比2006年的巔峰值高出約5%。也就是在2006這一年，丹麥房地產泡沫破滅，公寓價格到2009年一路暴跌30%。斯特拉姆說：「切記房價急劇下挫的風險是實際存在的，儘管現階段並未見到泡沫經濟的典型症狀。」丹麥的負利率政策是丹麥央行為了維持丹麥克朗緊盯歐元的匯率，而採取的措施。2015年丹麥央行的主要利率大多維持在負0.75%，不過今年1月為了讓貨幣政策恢復正常，而調升10個基點。美股S&P指數再創高，台股今早開高，開盤15分鐘一度漲至9085點最高點，但隨後就出現瘋狂砍殺動作，指數跌破9000點大關，從最高點9085點一路殺，開盤一小時左右，最低已跌至8916點，上下震盪將近170點，引發市場投資人關注。由於亞股包括韓股、港股同樣出現急殺走勢，引發市場憂心外資熱錢是否自亞洲撤出、回到美股身上的憂慮，恐慌性買盤殺出，並紛紛搶進反向ETF避險，亦造成二檔台股ETF爆巨量翻紅勁揚。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.110元開盤，貶值4分，之後貶幅擴大，投資人憂心外資熱錢攻勢止歇，接近上午9點15分，台股突然出現龐大賣壓湧現，其中主要權值股紛紛成為外資提款機，包括台積電、鴻海以及電信股，原本上漲的台積電、鴻海急速翻黑，鴻海跌逾1%，一向受外資青睞的電信龍頭中華電信，亦率先急跌翻黑。此外，面板股之前漲勢較多，今日亦成為賣壓重心，投資人大舉獲利了結入袋為安，今日上午賣壓主要集中大型權值股，除了蘋果概念股的台積電、鴻海、日月光、可成等外，廣達、宏碁、台達電也遭調節。金融股方面，富邦金、國泰金與傳產業中鋼等傳產權值股，都是占台股權重相當高的個股，這些多是外資著墨比較多的個股，本周月底正逢摩台指結算，外資是否提早殺出落袋為安，引發市場揣測。台股上市櫃公司今年發出豐厚股利，包括台積電1550餘億元的現金股利才剛剛於7月21日發出，隨後台股就出現震盪走勢，也引發投資人「外資拿了豐厚股息就落跑」的不滿。觀察外資動態，外資上周五仍買超台股51億元，不過微幅減碼期貨多單765口，ETF部分，外資中止連續10天買超台灣50，轉為賣超133張，台灣50反1部分，外資連續第10天賣超，但賣超張數縮小到3640張，市場高度關注今日下午外資買賣超動態。本周即將進行摩台指結算，加上美國蘋果財報周與特斯拉財報周將登場，美國財報周已經開始邁入下半場，通常好消息會先公布，加上美股頻頻走高，昨天S&P指數再創新高，但接下來有美國利率會議與英國利率會議，市場都擔心有變數不少，因此也引發投資人落袋為安的賣股需求。對於中央銀行「新台幣兌美元匯率長期呈現升值」的說法，金融研訓院榮譽顧問許嘉棟提出疑問，並表示，除了新台幣匯率，應比較新台幣有效匯率指數，更為準確。許嘉棟指出，新台幣有效匯率指數雖然近兩年增加，但從2000年至今仍呈現減少，他認為，新台幣貶值，雖有助台灣出口與經濟，但連帶也會產生副作用。許嘉棟表示，台灣現階段的問題在於內需不足，且大家對未來前景沒有信心，因此不願意投資，而且社會也瀰漫仇商、仇富的氛圍，政黨對立、政治動盪，政策效果難以實踐，他也強調，結構性的問題，不能只靠央行解決。對於央行四度降息，許嘉棟指出，現在利率雖低，但對於提升企業投資意願效果有限，因為調降幾個百分點，對企業影響不大，反倒傷到倚靠定存獲利的退休族，不過他也坦承，但央行若不降息，恐會加速新台幣匯率升值。對此，央行官員回應，比較貨幣升貶時，參考新台幣對一籃子通貨匯率（即有效匯率指數）會較絕對匯率（指新台幣對美元匯率）準確，絕對匯率由市場供需來決定，會受熱錢或季節性因素而影響。央行官員強調，匯率是兩面刃，貶值有利出口，相對不利進口，因此很難去界定，貶值好，還是升值好，台灣內需不足是結構性問題，不是單改變利率或匯率即可改善。台股在度過台指期結算後，周線收出2連紅，投信表示，資金行情持續發酵，外資連續大幅買超，短線上推升力道將減弱，未來須持續關注外資是否轉為賣超，以及台幣匯率走勢。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，就國際市場氣氛而言，短期仍是中性偏多，主要是受惠英國公投脫離歐盟疑慮減緩、恐怖攻擊事件並未造成市場全面衝擊，以及美國聯準會升息時間遞延。廖哲宏指出，經濟部公布6月外銷訂單357億美元，外銷數據連15黑，但衰退幅度已經收斂，隨著電子旺季來臨及蘋果新機備貨下，預期8月有機會轉正，未來偏向正向發展，縱使目前市場對於台灣經濟成長率（GDP成）估值已下修到1%以下，但最差狀況已過，除非蘋果（apple）新手機銷售低於預期。隨著半年報陸續公布，在財報等消息面，廖哲宏表示，目前企業第2季財報不佳已在預測情況內，市場多已消化；對於廠商獲利影響則可能來自於匯兌的衝擊，例如近期人民幣的波動，現階段投資人關心的是廠商對於第3季產業展望的預期。日盛精選五虎基金經理人顧克勤則認為，企業財報優於預期，避險需求上升等因素，使得道瓊指數頻創新高；目前大型權值股，填息時間短，資金仍受高殖利率吸引，對於追求絕對報酬的外資仍有吸引力，今年走資金行情，接下來第2季財報及法說會展望接續登場，展望好壞對個股表現將有蠻大的影響，美股財報陸續公布中，展望與法說對美股個股表現也有絕對影響力，短線來看，台股仍是高檔震盪。顧克勤指出，產業方面，在法說預期下半年旺季、及財報激勵下，電子股近期走勢強勁，半導體近2年購併事件中台廠搶到市占率，半導體族群可望在盤面繼續活躍；7月26日蘋果財報公布，重點觀察新機發表預測，對於台股中的蘋概股布局要精挑細選，具有競爭力、爭取到新零組件訂單的台廠、產業轉變中仍有接獲訂單等族群，表現可望相對凸出。廖哲宏建議，現階段正是台股除權息高峰，可以選擇股價相對低檔的高股息類股，以及第3季旺季效益明顯的族群。電子股持續看好物聯網、雲端等類股，跌深蘋果概念股亦值得留意加碼。本週國際油價先漲後跌，中油今天宣布，依浮動油價機制計算，自25日凌晨零時起各式汽油價格不調整、柴油價格每公升調降0.1元。調整後參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.7元、95無鉛汽油每公升24.2元、98無鉛汽油每公升26.2元、超級柴油每公升20.1元。中油表示，近期油市供過於求的疑慮仍揮之不去，本週國際油價呈現先漲後跌走勢，先受到土耳其政變的影響，國際油價上漲；但後續國際貨幣基金組織（IMF）下修全球經濟成長，加上美元走強等因素影響，帶動原油價格下跌。中油表示，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶43.34美元，較前週43.51美元，下跌0.17美元，新台幣兌美元匯率升值0.097元。中油指出，國內油價依公式計算調幅為0.55％，因此汽油價格不調整、柴油調降0.1元。共同社報導，在中國大陸成都舉行的20國集團（G20）財長和央行行長會議今天閉幕，發布聲明對英國決定脫歐造成的經濟風險表示擔憂，表示將動用所有可能的政策因應。聲明譴責最近發生的恐怖攻擊事件，表明封鎖恐怖活動資金的決心。還指出鋼鐵產能過剩的問題，雖然未直接點名中國，但要求加以應對。此外還再次確認要避免競爭性貨幣貶值。這是英國公投脫歐後首次舉行這項會議。會議要求英國與歐盟維持緊密關係，同時對英國脫歐引起「全球經濟不確定性增加」表示警惕。聲明還指出經濟下行風險大，金融市場將持續較大波動。今後在密切關注脫歐談判動向的同時，能否通過各國合作來消除前景的不明朗將成為課題。聲明再次確認「將動用貨幣、金融政策、結構性改革等所有可能的政策」來支撐經濟增長。在外匯市場激烈變動會給經濟帶來負面影響的認識上，各方繼續保持一致。聲明還進一步提出反對保護主義，指出鋼鐵產能過剩是需要共同應對的「世界性課題」，認為政府的補貼將引發市場的扭曲。這是這項會議首次在聲明中提及鋼鐵產能過剩問題。出席會議的日本財務大臣麻生太郎在閉幕後的記者會上，對中國政府為解決鋼鐵產能過剩問題採取積極措施表示了期待。他指出G20聲明提到了商討產能過剩問題的國際會議，認為「這意味著中國將參與」。另一方面，麻生指出英國決定脫歐後，人民幣匯率與英鎊一起下跌。考慮到人民幣貶值可能導致中國資本外流，他擔憂地表示：「如果不妥善應對，將會產生重大影響。」英國「經濟學人」雜誌上週公布「大麥克指數」，指出新台幣匯率遭嚴重低估。央行今天發布新聞稿回應，強調大麥克指數不適用於評估當前市場均衡匯率，但卻遭到濫用。「經濟學人」雜誌上週公布最新「大麥克指數」，指出新台幣兌美元匯率被嚴重低估達41.2%，在48個被列入分析的國家及地區中，低估幅度僅次於香港。對此，央行今天發布新聞稿回應，指出大麥克指數原是經濟學人雜誌的趣味之作，但後來卻被廣泛使用，甚至到濫用的程度，「連經濟學人都頗感無奈」。央行指出，大麥克指數立基於購買力平價（Purchasing Power Parity, PPP）理論，該理論意涵為：長期而言，任兩國的相同商品籃，經匯率換算後，應具有相同價格，如價格有所不同，則顯示匯價有高估或低估的傾向。而大麥克指數的商品籃僅包括1種商品，就是麥當勞的大麥克漢堡。央行表示，關於大麥克指數的用途，經濟學人早在2003年便坦言，大麥克指數有其缺陷，因為大麥克並非跨境貿易的商品，不符PPP理論的條件，且大麥克漢堡價格易受各國稅負、不同的利潤率，以及租金等非貿易投入財的成本影響。因此，此一指數從來就不是作為匯價走勢的精確預測，只是使匯率理論更易理解的工具而已。不僅如此，2006年時經濟學人更直指，大麥克指數多年來在全球被各界廣泛引用、甚或濫用。若干美國政壇人士喜歡隨意地援引大麥克指數，以迎合他們自己的目的，例如要求中國大陸應使人民幣大幅升值，以減少美國貿易逆差，但中國大陸的大麥克漢堡價格便宜，並不代表人民幣匯價遠低於其公平的市場價值。央行最後引述經濟學人論述指出，PPP是長期的概念，象徵匯價的最終走向，但對於解釋當前市場均衡匯率貢獻甚微。更何況，生產漢堡所需的中間投入，同時包括貿易財與非貿易財，因此大麥克指數不適用於評估當前市場均衡匯率。國際美元持續走強，美元指數升破97大關，今早歐元兌美元正式貶破1.1大關，來到1.0975-1.0950美元，台幣也同步走貶，早盤台幣以32.110元，貶值4分開盤後，台幣弱勢貶值，狹幅在32.115-32.092元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.113元，台幣貶值4.3分。人民幣兌美元中間匯率今日也大貶191個基本點，來到6.6860元。日圓今早高低介在106.72-106.05元之間，韓元高低介在1137.7-1135.7之間。英鎊則幅介在1.3144-1.3106美元之間。工商團體指出，台灣有「五缺」，因此不利投資，但台經院景氣預測中心主任孫明德認為，「五缺」肇因於「七低」，水電費太便宜導致使用效率低，應讓生產要素價格回到應有水準。工總去年提出產業政策白皮書，表示國內產業環境面臨缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才等「五缺」，加上政府失能、社會失序、國會失職、經濟失調等因素，導致企業不願意在台灣投資。不過孫明德有不同看法。他認為，台灣目前有水價、電價、油價、物價、利率、匯率、工資皆低的「七低」，所有生產要素的價格都很低，「人家都要來台灣蓋電腦機房，就是因為電價便宜」，而且匯率與利率也不高。但這麼便宜的生產要素，卻沒辦法帶動產業競爭力，主要就是企業沒有效率。孫明德說，根據經濟學原理，物價太低會導致供不應求，且供給太多就不會思考效率面的提升，因此不是一件好事，政府應該要做供需平衡，若生產要素成本永遠這麼低，經濟成長率也不可能提升。他建議，新政府的經濟政策要有全盤思考，過去都用低生產要素成本補貼產業，現在應將生產要素成本回到應有水準，或將補貼減少，把資源轉移到創新、提升效率，才能進一步促進產業升級，提升經濟成長率。另外，孫明德認為，在提振台灣經濟上，政府可以扮演更積極角色，例如提高舉債上限。他表示，台灣政府舉債上限為前三年度名目GDP的40.6%，一直以來都在法定債限內，「可以說是乖寶寶」，但相較於日本舉債高達GDP的250%，歐洲很多國家也都逾100%，台灣其實有本錢提高舉債上限。孫明德說，台灣GDP有新台幣17兆元，負債6兆元左右。若將舉債上限提高10個百分點，就有1兆7000億元的資金可運用。透過擴張型財政政策，興建公共建設，並作為民間投資的領頭羊，政府雖然負債增加，但未來幾年，促進經濟成長的效益就會顯現出來。國際美元走強，美元指數升破97大關，歐元兌美元貶破1.1大關，台幣今日走貶，早盤以32.110元，貶值4分開盤後，台幣弱勢貶值，狹幅在32.15-32.092元之間，午盤暫收32.144元，台幣貶值7.4分，成交量5.45億美元。人民幣兌美元中間匯率今日貶值191個基本點，來到6.6860元。即期匯率微升介在6.6876-6.6759元之間。日圓今早區間介在106.72-106.05之間，韓元高低介在1137.7-1135.7之間。歐元兌美元貶破1.1大關，來到1.0975-1.0950美元，英鎊則幅介在1.3144-1.3106美元之間。台股最後一筆近80億元交易撮合急拉加權指數31點，主要拉抬台積電、鴻海與中華電信等電子權值股，最後台積電更一舉由黑翻紅，鴻海中華電都拉上平盤，並帶動台股今日下跌點數縮小至21.47點，收在8991.67點，依舊失守9000點大關，成交量770.31 億元，外資先甩後拉動作，令市場摸不著頭緒。美股S&P指數昨天再創高，激勵台股今早原本開高，一度漲至9085點最高，但不到15分鐘突破出現跳水式急跌，指數從高點急跌170點，加權指數並跌破9000點大關，引發市場投資人關注，亞股包括日韓、港股盤中同樣出現急殺走勢，新台幣也轉貶，引發市場憂心外資籌碼鬆動，熱錢是否自亞洲撤出重回美股的憂慮，恐慌性買盤殺出，並紛紛搶進反向ETF避險。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.110元開盤，貶值4分，之後貶幅擴大，投資人憂心外資熱錢攻勢止歇，主要權值股紛紛成為外資提款機，包括台積電、鴻海以及電信龍頭中華電信，紛紛率先翻黑。另外，漲多面板雙虎群創、友達也成賣壓重心，投資人大舉獲利了結入袋為安，日月光、可成、廣達、宏碁、台達電都遭調節，金融股方面，富邦金、國泰金與傳產業中鋼等傳產權值股也下挫，都是占台股權重極高與外資著墨較多個股。本周月底正逢摩台指結算，外資是否提早殺出落袋為安，引發市場揣測。不過中場急跌後量能急縮，成交量未爆千億元，法人認為外資還沒大舉退出，買盤信心又見回籠，尾盤又見明顯作價動作，外資先甩後拉，到底葫蘆在賣什麼藥，投資人摸不著頭緒。法人分析師認為，台股9000點以上壓力比較沉重，外資買盤略見縮手，建議投資人到此階段投資應偏向謹慎。因應國際間貿易保護主義盛行，G20工業國集團會議呼籲各國從不打貨幣戰做起。國際貨幣基金組織總裁克里斯蒂娜指出，全球正興起保護主義風潮，不可輕視。G20集團聲明，各國應從避免貨幣競相貶值做起，須善用財政政策，擴張政府支出以刺激經濟。「各國之間需要對經濟成長及貿易開放達成共識。」在24日G20集團會議後，IMF總裁克里斯蒂娜發表聲明指出，她與世界銀行行長都認為，目前有一個排斥全球化的運動正在盛行。美國財政部長路傑克也表示，反全球化情緒將威脅G20集團一直遵循的貿易自由化原則。川普威脅WTO據《彭博社》報導，路傑克指出，目前在美國已經有數百萬人接受共和黨總統候選人川普的保護主義主張。川普曾在受訪時表示，如果世界貿易組織（WTO）試圖阻止他對貿易徵稅，將會與其進行談判，甚至不排除退出WTO。「所有形式的保護主義都應被抵制。」G20峰會聲明，全球經濟雖然已開始復甦，但仍比預期的力道更弱，且全球經濟環境風險很大，一不小心，全球經濟可能續跌。G20會議公報也指出，世界經濟正處在一個十字路口，「我們將致力於打造一個開放的世界經濟，反對保護主義，確保在全球化下的經濟成長，同時獲得民眾對經濟政策的支持。」結束貨幣戰爭「G20的共識在於全球經濟需要擴張，而不是緊縮。」G20集團公報提出，必須要避免競爭性貨幣貶值，不應再以貨幣競貶來刺激經濟，這個方法已無法再實現經濟成長，應善用財政政策，擴大政府支出。不過，目前G20成員包括印度，澳洲和韓國仍然有降息計畫，並沒有完全配合。但多數國家仍支持G20的聲明，包括最受爭議的中國人民幣，中國人民銀行副行長陳雨露表示，中國央行將努力保持人民幣匯率對一籃子貨幣的穩定。日本央行行長黑田東彥也表態，日本不再只用量化寬鬆的方式刺激經濟。英國財政大臣菲利普則表示，政府將接受一個更寬鬆的預算，並在必要時擴張財政政策。【更多精采內容，詳見】中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年7月26日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元兌人民幣6.6778元，1歐元兌人民幣7.3385元，100日元兌人民幣6.3285元，1港元兌人民幣0.86088元，1英鎊兌人民幣8.7454元，1澳幣兌人民幣4.9879元，1紐西蘭元兌人民幣4.6693元，1新加坡元兌人民幣4.9024元，1瑞士法郎兌人民幣6.7739元，1加拿大元兌人民幣5.0471元，人民幣1元兌0.60892馬來幣，人民幣1元兌9.7989俄羅斯盧布，人民幣1元兌2.1508南非幣，人民幣1元兌170.84韓元。大陸易方達基金管理有限公司副總裁馬駿接受路透訪問時表示，未來兩年人民幣大幅波動的可能性不大，估計兌美元每年貶值幅度約2%至3%；從長期來看，現為投資中國的時機。人民幣兌美元匯率中間價26日報6.6778，較前一交易日上漲82個基點。據路透報導，馬駿表示，近期人民幣匯率波動確實影響市場投資氣氛，但人民幣貶值並非影響外國投資者對中國資產配置的最主要因素，他們更重視的是法律環境。「他們不是擔心有沒有違約，而是中國如何處理違約事件。」他說，「中國正在努力融入國際金融市場，因此我對中國的法律環境看法是比較樂觀。」馬駿指出，長期來看，基於中國的金融資產體量，外國投資者有需要把中國納入其全球配置。現在市場比較動盪，反而是外國投資者在中國掙大錢的機會，因為人民幣匯率波動只是短期因素，長遠來說中國將保持國際收支平衡、貿易維持順差。馬駿認為，未來1至2年人民幣大幅波動的可能性不大，因會破壞外國直接投資的環境，且通過競爭性貨幣來提高出口的可能性很低。他預期，人民幣未來走勢將呈穩定偏弱，從掉期角度來看，兌美元每年有2%至3%貶值空間。大陸券商國泰君安最新發布的報告則指出，6.70作為人民幣「短期底線」有較強支撐。6.70不管是有人行在「實際支撐」還是僅僅是「心理支撐」，在G20峰會即將到來之際很可能不會被打破。大陸易方達基金管理有限公司副總裁馬駿接受路透訪問時表示，未來兩年人民幣大幅波動的可能性不大，估計兌美元每年貶值幅度約2%至3%；從長期來看，現為投資中國的時機。人民幣兌美元匯率中間價26日報6.6778，較前一交易日上漲82個基點。據路透報導，馬駿表示，近期人民幣匯率波動確實影響市場投資氣氛，但人民幣貶值並非影響外國投資者對中國資產配置的最主要因素，他們更重視的是法律環境。「他們不是擔心有沒有違約，而是中國如何處理違約事件。」他說，」中國正在努力融入國際金融市場，因此我對中國的法律環境看法是比較樂觀。」馬駿指出，長期來看，基於中國的金融資產體量，外國投資者有需要把中國納入其全球配置。現在市場比較動盪，反而是外國投資者在中國掙大錢的機會，因為人民幣匯率波動只是短期因素，長遠來說中國將保持國際收支平衡、貿易維持順差。馬駿認為，未來1至2年人民幣大幅波動的可能性不大，因會破壞外國直接投資的環境，且通過競爭性貨幣來提高出口的可能性很低。他預期，人民幣未來走勢將呈穩定偏弱，從掉期角度來看，兌美元每年有2%至3%貶值空間。大陸券商國泰君安最新發布的報告則指出，6.70作為人民幣「短期底線」有較強支撐。6.70不管是有人行在「實際支撐」還是僅僅是「心理支撐」，在G20峰會即將到來之際很可能不會被打破。馬來西亞央行7年來首度調降政策利率到3%，以維持市場彈性。信義房屋聯合業務部統計，馬來西亞置產說明會7月來人量和成交量均比6月大幅成長，目前是值得考量馬國置產時機。馬國央行7月13日將政策利率(ORP)從原本的3.25%調降至3%，為7年來首度降息，主要受到國際油價疲軟，出口仍無明顯成長，加上近期英國脫歐事件造成全球未來經濟市場不確定性，因此降息維持市場成長。信義房屋聯合事務部專案經理王順興表示，過去亂槍打鳥的海外置產時間已過，現在更須慎選地段，例如吉隆坡市中心精華區塊，交通及生活機能完善，使館區周邊預售案每坪單價約新台幣45萬元到55萬元，總價為950萬元到2000萬元間；其中敦拉薩金融中心及隆新高鐵發展區塊勢必帶動房市發展，也是一個長期較為理想的投資區域。王順興指出，即使外部環境目前不明朗，但馬來西亞內部需求仍強勁，政府投資及基礎建設持續進行帶動人民所得上升，預料馬來西亞2016及2017年整體經濟仍會維持穩健成長。王順興說，東協十國總GDP產值為2.6兆美元，人口共6.2億人，且人口結構年輕化，足以帶動未來市場成長，其中馬來西亞表現較亮眼，目前馬國已加入由中國主導的RCEP(區域全面經濟夥伴協定)及美國主導的TPP(跨太平洋夥伴協定)，為未來出口奠定良好的基礎。而馬來西亞人均所得已超越1.2萬美元，為東協國家除新加坡及汶萊外最高，且目前金融資本開放程度也高，房價所得比更是東協國家中最低。王順興強調，未來十年內敦拉薩金融中心及隆新高鐵陸續完成，大吉隆坡計畫逐漸成型下，勢必帶動馬來西亞經濟邁入新的領域，加上馬幣匯率仍為10年來相對低點，目前正是逢低入市，可以考量馬來西亞置產的時機。經濟學人最新公布的「大麥克指數」顯示新台幣匯率被嚴重低估，不過央行今日（26日）回應，指大麥克指數不適合用於評估當前市場均衡匯率。央行回應內容如下：《經濟學人》（The Economist）於1986年首度發布大麥克指數（Big Mac index），擬以輕鬆的方式介紹匯率理論；如今，大麥克指數已滿30歲，這種「漢堡經濟學」（burgernomics）也受到超乎想像的歡迎。其實，大麥克指數原只是《經濟學人》的趣味之作，但之後卻被廣泛使用，甚至到濫用的程度。對此，連《經濟學人》都頗感無奈。大麥克指數係立基於購買力平價（Purchasing Power Parity, PPP）理論；亦即，長期而言，任兩國的相同商品籃，經匯率換算後，應具有相同價格，如價格有所不同，則顯示匯價有高估或低估之傾向，而大麥克指數的商品籃僅包括1種商品：麥當勞的大麥克漢堡。關於大麥克指數的用途，《經濟學人》早在2003年便坦承[1]，大麥克指數有其缺陷，因為大麥克並非跨境貿易的商品，不符PPP理論的條件；大麥克漢堡價格易受各國稅負、關稅、不同的利潤率，以及租金等非貿易投入財的成本影響。因此，此一指數從來就不是作為匯價走勢的精確預測，僅為使匯率理論更易理解的工具而已。不惟如此，2006年時《經濟學人》更直指[2]，大麥克指數多年來在全球被各界廣泛引用、甚或濫用。《經濟學人》在專文中指出，若干美國政壇人士喜歡過於隨意地援引大麥克指數，以迎合他們自己的目的，例如，要求中國大陸應使人民幣大幅升值，以減少美國貿易逆差；但中國大陸的大麥克漢堡價格便宜，並不代表人民幣匯價遠低於其公平的市場價值。《經濟學人》並指出，PPP係長期概念，象徵匯價的最終走向，但對於解釋當前市場均衡匯率，卻貢獻甚微；更何況，生產漢堡所需的中間投入，同時包括貿易財與非貿易財。台灣永光化學工業自結1至6月合併稅前淨利新台幣3億6212萬元，較去年同期成長11%。以增資後股本54.8億元計算，1至6月每股稅前盈餘約0.66元。永光統計，6月合併營收7億7811萬元，較去年同期減少2.6%；合併營業淨利4545萬元，較去年同期增加336萬元，增加8%。合併稅前淨利2601萬元，較去年同期減少47%。與去年同期相較，永光表示，合併稅前淨利衰退較明顯，主因人民幣貶值，及日幣升值等匯率波動因素，導致匯兌損失約1200萬元。永光指出，今年1至6月自結合併營收47億9995萬元，較去年同期衰退2.0%；合併營業淨利3億8459萬元增加4330萬元，較去年同期成長13%。新台幣匯率今（27）日區間走揚，終場升值3.8分，以32.068元兌1美元作收，匯價連續兩個交易日走升，並創近一週新高，台北外匯經紀公司成交量為7.85億美元。匯銀交易員表示，主因在於近日月底，出口商有作帳拋匯需求，因此推升新台幣匯價。新台幣今日以32.150元開出，最高32.032元、最低32.160元，終場收32.068元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.150元開盤，貶4.4分。新台幣兌美元開盤交易區間為32.160元至32.150元。外匯交易員指出，昨天外資買超台股新台幣118.48億元，再度回到百億元水準，資金行情可望續行，讓新台幣「貶不太下去」。加上台股除權息旺季即將結束，外資匯出股利的情況將趨緩，若美國聯準會與日本央行的利率決策沒有太大意外，新台幣有機會維持在32元上下，「關鍵還是看外資的態度」。人民幣兌美元中間匯率今日大幅升值107個基本點，來到6.6671元，不過，新台幣兌美元匯率今日開低走高，早盤台幣跳空貶值4.4分，以32.150元開盤後，台幣狹幅震盪介在32.160-32.066元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價32.088元，台幣由貶轉為升值1.8分。人民幣兌美元中間匯率今早升值1.07分，來到6.6671元，即期匯率也升值至6.6729-6.6685元。日圓兌美元今早又貶回105之上，早盤高低介在105.23-104.55之間，韓元高低介在1136-1132.7之間。英鎊今早狹幅介在1.3161-1.3123美元，歐元高低介在1.0933-1.0978美元之間。日本央行日本銀行總裁黑田東彥向來不會被市場預期所左右，但這周，投資人恐怕讓他沒有太多的政策操作空間。彭博報導，5名經濟家中有4人預期，日銀29日召開例會時將再出手，加碼刺激政策，比例之高，寫下黑田東彥2013年4月首度主持決策會議時之最。這4名經濟家中，大多預期日銀將加碼收購指數股票型基金（ETF），其次日銀可能進一步下調目前已是負值的存款利率。日銀前兩次集會時皆未採取行動，刺激日圓狂飆。花旗集團（Citigroup Inc.）警告，日圓有可能急升5%左右，衝上99.02日圓兌1美元，再寫2年半來新高。日前英國公投決定脫歐後，日圓當時就曾登高。美商花旗銀行（Citibank）首席外匯策略師高島修說：「如果日銀總裁黑田依然像過去一樣，對經濟依然抱持樂觀看法，日圓恐漲破100日圓兌1美元。由於市場凝聚高度期待，無論日銀行動與否，日圓兌美元終將激升。」日圓繼8日觸及100價位，迄今已拉回最多7.5%，日圓回檔是在美國前聯邦準備理事會（Fed）主席柏南奇（Ben Bernake）訪問東京之前。柏南奇訪問東京時，曾引爆市場揣測日本官員恐將傾向採取「直昇機撒錢」措施，即使黑田已多次表明不會採取這項行動。隨著日銀召開決策會議的日子逼近，代表未來1週波動預期的日圓波動率22日飆上1995年來之最，日圓隱含波動率和實質波動率之間的差距也寫下2008年金融危機爆發以來之最。三菱日聯摩根士丹利證券公司（Mitsubishi UFJMorgan Stanley Securities Co.）首席匯率策略師植野大作說：「市場之前從未如此篤定，確信日銀將加碼寬鬆，因此如果日銀沒有採取行動，市場恐將大失所望。」蘋果公布財報優於預期，激勵27日台股期現貨同漲，指數收在 1年來新高。法人指出，美國聯準會 （Fed）暫不升息，外資仍看多台股，不過面臨9100點之上的壓力區，難免震盪。台股受益蘋果財報優於預期，蘋概的電子權值股台積電、大立光、鴻海創新高價助攻下，帶領台股量價齊揚，指數接近9100點，台股各日均線均向上昂揚，盤勢有利多方。今晨收盤的歐股結束連續4個交易日的持平，打破原地踏步開始上揚，英、法、德等國指數均上漲0.39~1.19%之間。美股也在聯準會會議決定暫不升息下，有利資金繼續在海外找獲利投資標地，同時亦因為美國經濟前景的近期風險降低，開啟了今年恢復緊縮貨幣政策之門，道瓊及 S&P 500指數微跌，那斯達克和費半指數小漲。外資期現貨同步做多，現貨 27日達連14買，買超110.9億元；台指期留倉淨部位，外資減碼淨多單 3284口至6萬5261口，整體三大法人淨多單減少3949口至2萬6383口；外資現貨連續 2日買超逾百億元，期貨多單略降溫。法人表示，近來台股受外資持續在期現貨加碼，帶動台股走高，預期今天摩台指結算，外資偏多力道不減；值得注意的是，台股指數近期逢9100點的上升壓力區，難免高檔震盪，外資動向仍是台股後續觀察指標，須提防外資翻空。法人指出，美國聯準會利率會議暫不升息，國際熱錢可望持續流向新興市場，尤其在低利率環境下，台股高殖利率與匯率穩定的特性，更加吸引國際熱錢。群益期貨表示，台股整體籌碼面中性偏多，外資仍持續大買百億；技術面上均線仍多頭排列，量能放大下，短線上有利台股震盪後走揚。另外，美國聯準會宣布利率暫不升息，以及摩台指結算日，近期須持續留意。人民幣兌美元中間價上調74個點，人民幣兌美元中間價報6.6597元，調升74個點或0.11%；上日中間價報6.6671。隔夜美聯儲維持利率不變，並表示短期經濟風險有所消退。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年7月28日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：1美元兌人民幣6.6597元，1歐元兌人民幣7.3705元，100日元兌人民幣6.3396元，1港元兌人民幣0.85860元，1英鎊兌人民幣8.7503元，1澳幣兌人民幣5.0011元，1紐元兌人民幣4.7229元，1新加坡元兌人民幣4.9289元，1瑞士法郎兌人民幣6.7586元，1加拿大幣兌人民幣5.0704元，人民幣1元兌0.60966馬來幣，人民幣1元兌9.9027俄羅斯盧布，人民幣1元兌2.1359南非幣，人民幣1元兌169.59韓元。美國聯準會FOMC決議維持基準聯邦基金利率0.25%-0.5%不變，美元走弱，主要貨幣今日全走升，歐元重返1.1之上，人民幣連三天走揚，新台幣兌美元匯率在外資連續14天買超台股下，今日台幣開盤跳空升破32大關，以31.992元開盤，升值7.6分，高低介在31.994-31.969元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.990元，台幣升值7.8分。人民幣兌美元中間匯率連續第三天走升，今日升值74個基本點，來到6.6597元，即期匯率高低介在6.6699-6.6586元之間。日圓今日高低介在105.43-104.61之間，韓元高低介在1135.55-1125之間。歐元兌美元今日升破1.1大關，高低介在1.1075-1.1048美元，英鎊高低介在1.3248-1.3199美元之間。市場愈來愈期待日本財政和貨幣會雙管齊下，影響最大的，莫過於日圓／美元匯率。市場人士提醒，若日本銀行（央行）明天讓投資人失望，任何押注日圓走貶的投資都要完蛋。日圓對美元今年升值逾14%，成為主要貨幣中最強勢的貨幣，也因此打壓日本重振經濟成長的努力。本周外匯交易呈現拉鋸，是受到媒體報導日本刺激措施不同說法的影響，其中一說是日本考慮等同於「直升機撤錢」的措施，即央行破天荒直接向政府買進長債，以支應擴大的財政支出。明天日圓對美元震盪會如何，昨天走勢可算是前奏。從媒體報導首相安倍晉三即將公布財政措施到安倍本人正式宣布超過市場所料的28兆日圓（2,650億美元），短短兩小時，日圓／美元呈現1.3%的拉鋸。華爾街日報報導財務省考慮發售50年期長債，也掀起日圓波盪，但財務省隨即否認。澳洲西太平洋銀行外匯策略師 Sean Callow說：「周五最不可能的發展就是美元／日圓交易沉穩。要繫好安全帶。」花旗集團G10外匯策略師 Steven Englander說：「失望的空間很大，若日銀出手低於市場預期，市場便會認為日銀想自刺激措施引退。」華爾街日報指出，投資人甚為憂心的是，一旦所謂的利差交易開始轉向，日圓波動恐會立即加劇。上證指數昨日受到中國當局遏止題材股炒作，並有意監督財富管理商品（WMP）的傳言衝擊，收盤下跌1.91%，3000點大關失守。台新中証消費服務領先指數基金經理人葉宇真表示，中國監管階層嚴防炒作及加強監督WWP，有利健全金融市場的發展，在貨幣寬鬆、基礎建設加快下，陸股仍有上攻行情可期。葉宇真認為，長線來看，有助提升外資認同度，此外，中國官方正加速基礎建設的批復，下半年經濟成長可望好轉，且預期今年9／4~9／5的G20高峰會進行前，將維持偏寬的貨幣政策，配合深港通啟動、養老金入市等資金題材加持，陸股後市仍有上攻行情可期。在布局上，消費類股具防禦性佳、獲利成長動能強、A股基金加碼空間大等優勢，後市相對看好。葉宇真表示，英國脫歐之後，中國金融市場呈現股債同漲、匯率下跌的有利氣氛，上證指數上漲近7%，十年期國債收益率下降 10 個 BP，帶動價格走揚，人民幣兌美元匯率下跌 1.9%；人民幣的貶值，也促使6 月中國外匯儲備增加 134 億美元。陸股投資市場轉好，很大原因在於海外利空階段性出清，多方積蓄力量所推升，因為英國確定脫歐後，多國央行將進一步貨幣寬鬆，如美國在7/8非農就業數據公佈後，升息機率未大幅增加，歐洲及日本央行皆表示，必要時使用一切貨幣政策工具穩定經濟。雖然美股維持高檔震盪，但內資持續調節的台股今天出現拉回走勢，指數拉回測試5日線及10日線重疊支撐9030點至9035點，力守9000點整數關卡。截至10時30分，加權股價指數下跌52.73點、為9023.91點，成交值新台幣325.42億元，跌幅在亞股中居冠。由於今天指數將收週線，若收盤落於9030.36點之下，K棒將收黑，終結週線連2紅。分析師表示，權值股今天表現相對疲弱，昨天創高的台積電率先回檔，本波漲勢強勁的友達、群創持續拉回，衝擊多頭信心；金融股也沒撐住，早盤走勢較強的中小型股在大盤表現不佳下，也有遭到拖累的跡象。分析師指出，新台幣匯率今天依舊維持小幅升值的態勢，外資在現貨市場連續買超動作持續，加上台指期淨多單水位再度來到逼近7萬口的水準，指數雖跌但量能隨即縮至700億元水準，價量關係尚未失控，但有維持在9000點上下高檔整理的跡象，短線要再向上攻堅機率降低。台灣資本市場近來呈現IPO件數增加、規模卻變小的趨勢，且在政府的新南向政策助力下，將出現台商回台上市風潮。上半年IPO募資金額不到百億，勤業眾信預估，今年初次上市櫃IPO家數上看70家，但募資金額恐不會超過300億元，出現兩年來新低。勤業眾信聯合會計師事務所今（28）日發布「2016年台灣資本市場發展新局－勤業眾信觀點分析」指出，今年上半年新掛牌公司達27家，相較去年同期略為成長，反觀募資金額卻年減43%，自去年同期的160多億元降至僅剩93.82億元。由於受到去年浩鼎影響，今年上半年生技醫療產業的募資金額，占比也自50%大降至6%。勤業眾信審計營運長施景彬指出，募資金額降主要是今年IPO都以中小型規模為主，且市場也更多元化，出現越來越多的新創公司，由於其規模都是中小型公司，因此募資金額當然相對較少。但他也認為不用太悲觀，6月底前有28家公司IPO申請中，且截至7月27日止有5家遞件申請，預計8月中旬前還有多家企業將提出申請，顯示台灣IPO市場仍屬樂觀。外界擔心浩鼎事件影響生技股股價以及生技股IPO意願，但施景彬表示，外界不必太過太擔心，「生技股會再回來」，正在申請IPO的28家企業之中，有六家生技產業IPO，預估下半年都會陸續掛牌上市櫃。此外，過去歐美股市領漲讓全球股市走出多頭榮景，但今年下半年受到英國脫歐影響，國際熱錢紛紛大舉轉進亞洲市場避險。勤業眾信總裁郭政弘認為，在新政府力推新南向政策之下，加上東南亞各國匯率波動劇烈，台幣匯率相對穩定，將是誘因之一，也能活絡海外企業來台掛牌動能，包括越南、馬來西亞等下半年都可望出現送件的案件。過去五年外國企業來台上市，從區域分布情形來看，目前新加坡6家、7%;泰國3家、4%;馬來西亞2家、2%;越南1家、1%，占外國企業來台上市總家數約15%的比例。美股雖回檔但幅度有限，在熱錢持續湧入下，外資在台指期市場再加多單，分析師表示，熱錢尚未有退潮跡象，台股短線還有高點可期。美股漲跌互見，科技股表現較強，道瓊工業指數下跌15.82點、跌幅0.09%、收在18456.35點，NASDAQ指數上漲15.17點、漲幅0.3%、收在5154.98點，S&P 500指數上漲3.48點、漲幅0.16%、收在2170.06點，費城半導體指數下跌4.41點、跌幅0.57%、收在770.52點。分析師表示，外資在台股現貨持續加碼，摩台指結算後更在台指期市場加碼多單，截至昨天為止，外資在台指期未平倉淨多單再度逼近7萬口水準，在新台幣匯率還沒有明顯回貶之前，預估台股沒有大幅回檔的危機。歐股則是出現漲多回檔，法國股市下跌26.38點、跌幅0.59%、收在4420.58點，德國股市下跌44.62點、跌幅0.43%、收在10274.93點，英國股市下跌29.37點、跌幅0.44%、收在6721.06點。29日是金融市場忙碌的一天。美國將公布第2季GDP，以確認美國的消費力道；日本銀行的決策，將為其他人口老化的國家提供一大警訊；歐洲將公布銀行業壓力測試結果，及歐元區最新成長及通膨數字。投資人將有不少訊息需要消化。1.日銀會議：?豐銀行對日銀決策提出三種版本：寬鬆規模不及市場預期，擴大寬鬆措施，及直升機撒錢。前兩種情況對美元／日圓匯率的中期影響有限，但短期的影響將不同；只有撒錢才會使中期間日圓走貶。法國興業銀行表示，仍預期日銀將降低利率及擴大資產購買計畫；如果按兵不動，將令市場失望。羅比尼全球經濟學公司分析師羅沙預測，日銀將降低存款利率10基點，為-0.2%，同時擴大購買資產金額，並採取一些措施，以減輕銀行獲利的壓力。2.歐洲：歐洲金融監理局的「壓力測試」結果，將透露銀行業的不良貸款壓力。另外將公布歐元區消費者物價，預料年增率將是今年元月來首次高於0；第2季GDP初估成長率預測為季增0.3%，低於第1季時的0.6%。3.美國：公布美國第2季GDP初估數字，市場預估年增2.6%，但亞特蘭大聯準銀行的預測模型顯示僅成長1.8%。預期日本央行將在今日進一步宣布貨幣寬鬆動作，日圓近日走勢波動起伏不定，新台幣兌美元匯率今早開低走升，早盤台幣小貶2.5分，以31.98元開盤後，台幣高低介在31.98-31.91元的七分之內盤整。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.923元，台幣升值3.2分。人民幣兌美元中間匯率今早連續第四天走升，升值87個基本點，來到6.6511元，即期匯率介在6.6538-6.6485元。日圓兌美元今早高低介在105.34-103.33，波動幅度擴大，韓元高低暫守在1125-1123.2之間。歐元兌美元今早狹幅介在1.1086-1.1072美元，英鎊高低介在1.3187-1.3146美元。矽智財(IP)廠力旺第2季稅後淨利新台幣 1.06億元，季減36%，為6季來新低水準，每股純益1.4元。力旺第 2季受匯率因素影響，加上高階智慧手機庫存調整，及一家代工廠客戶業績每半年入帳，第 2季並非入帳時間，季合併營收滑落至2.8億元，季減 12.45%。隨著營業規模減少，力旺第 2季稅後淨利也滑落至1.06億元，季減36%，為 6季來新低水準，每股純益1.4元。不過，力旺上半年合併營收5.99億元，仍較去年同期成長11.3%，稅後淨利 2.72億元，年減約11.25%，每股純益3.59元。展望未來，隨著蘋果及非蘋陣營將紛紛推出新款手機，法人看好，力旺第3季業績可望順利回升。雖然蘋果第2季財報優於預期，不過，國內相關印刷電路板廠商並未出現亮麗成績。台郡（6269）第2季毛利率與獲利同創近兩年新低，EPS僅有0.41元，季減74.8％，年減72.7％，國內法人紛紛下修該公司今年獲利預估；欣興（3037）第2季持續虧損，單季淨損2.05億元，每股虧損0.13元，但預期第3季業績可望逐月攀升。台郡第2季毛利率下滑，主要是量產前提列一次性費用，包括模具、藥水等費用，影響毛利率1.5個百分點，第2季台幣兌美元匯率升值1.7％，影響毛利率約0.6-0.8個百分點，而客戶第2季產品單價也下滑，影響第2季毛利率表現。展望下半年，台郡表示，第3季需求超乎預期，產能利用率較上季將大增50％以上，今年下半年對比去年同期將成長，公司對下半年成長動能感到興奮及樂觀。不過，國內法人紛紛調降台郡今年獲利預估。富邦證下調每股獲利預估至7.63元；日盛證券預估台郡全年稅後獲利18.8億元，EPS6.77元；至於永豐投顧表示，由於舊品ASP面臨較大競爭壓力，且新品ASP小於 2.5 美元， 預估對Blended ASP提升幅度助益有限， 雖然在Apple供貨比重增加有助於下半年營運恢復成長，但未來幾個季度的營運成長動能仍需觀察iPhone 7銷售狀況而定。根據中油浮動油價公式估算，汽、柴油零售價各將調降6角，7月國內油價累計下跌1.5元，創下3個多月新低；台塑化超級柴油已維持兩周1字頭，下周中油超級柴油也將跌破每公升20元，來到19.5元。 本周美國原油庫高於市場預期，市場憂心供應過量，國際油價下跌；中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）今上午為每桶41.3美元，上周為43.34美元，依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應降5角，不過今日國際油價持續走跌，收盤後降幅可能達6角。7月以來國內汽油連3降、柴油連4降，下周預估再降6角，汽油單月降幅達每公升1.5元、柴油1.6元；以汽油加滿50公升油箱計算，比起上個月共可省下75元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.1元、95無鉛23.6元、98無鉛25.6元，超級柴油每公升19.5元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22元、95+無鉛23.5元、98無鉛25.8元、超級柴油19.2元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。日本央行今（29日）推出「溫和的」貨幣刺激措施，未讓利率掉入更深的負值領域，收購公債的規模也維持不變，但ETF資產的收購規模，從3.3兆日圓一口氣加碼至6兆日圓，且擴大美元貸款方案規模一倍。日圓匯率應聲飆高，日股則劇烈擺盪。亞洲其他股市則大多維持稍早疲軟走勢。日本股市上午盤收黑，日銀宣布不如預期的寬鬆政策後一度漲逾1.2%，不久又急跌1.8%；到台灣正午12點左右又反彈0.2%，至16,509點，顯然投資人仍在消化日銀的決策內容。日圓則應聲上漲，最高一度升至102.69日圓兌1美元，漲幅達2.1%。亞洲其他主要股市除泰國、印尼和紐西蘭上揚外，其餘皆走軟，以香港恆生指數和台灣股市0.7%至0.8%的跌幅最深。其他新興貨幣則維持連續第三天的漲勢，MSCI新興市場貨幣指數上漲0.1%，這四天已攀高0.6%。韓元和新台幣兌美元分別升值0.3%和0.2%。國際油價在平盤附近狹幅波動，紐約原油期貨報每桶41美元，倫敦原油則為每桶42.6美元左右；黃金現貨報每英兩1,341.8美元，上漲0.5%。中國外匯交易中心公布，29日人民幣兌美元匯率中間價報6.6511元兌1美元，較前一交易日升值0.86分，成為近4週最強。從6月下旬以來，人民幣總體呈現貶值走勢。綜合東方財富網和新華社報導，由於美國聯邦準備理事會（Fed）按兵不動，人民幣兌美元匯率今天連續第4個交易日上漲，為近4週來最強的走勢。前一交易日，人民幣兌美元匯率中間價報6.6597元兌1美元。雖然國內經濟數據好轉，不過，台股在9000點之上出現量縮高檔震盪，加上亞股也回檔，香港恆生指數重挫逾百點，使得早盤指數開低後一度回測9000點關卡，盤面上僅觀光、電器及部分電子股相對抗跌。外資雖然已經連15買，但內資卻不領情，使得指數在周末前買盤縮手，尾盤金控股遭調節，終場加權股價指數下跌92點，以最低8984點作收，成交金額縮小為780億元。而本周周線終止連2紅，下跌28點，而月線則是連三紅，指數本月共計大漲317點。台股持續橫向整理，雖然一度跌破10日線，但5日線仍有守。觀察今日權值股表現相對疲弱，昨天創高的台積電（2330）率先回檔，本波漲勢強勁的友達（2409）、群創（3481）也持續拉回，衝擊多頭信心；至於金融族群今日也沒有特別表現，早盤走勢較強的中小型股在大盤表現不佳下出現疲弱。盤面上以觀光類股漲幅超過1%最強，電子零組件及電器電纜類股也相對抗跌。盤中包括虹冠電（3257）、華新科（2492）、宏森（3522）、台原藥（4415）、駿吉-KY（1591）等攻上漲停板。而面板雙雄友達、群創成交量仍位居第一、第二，而中信金（2891）、第一金（2892）成交量也擴大。法人指出，新台幣匯率今日仍小幅升值，顯見熱錢效應並未退卻，尤其外資在現貨市場連續買超動作持續，昨日再度加碼近百億元，加上台指期淨多單水位再度來到逼近7萬口的水準，使得指數維持在9000點上下高檔整理，但若成交量無法跟進，短線要再向上攻堅機率降低。且以台股從520新政府上台後的波段漲點，已經有超過千點的漲幅，只要5日線有守，後市不必過分悲觀。日本央行（日銀）未如預期進一步寬鬆，日圓應聲強揚，學者表示，兩種安眠藥（財政、貨幣政策）一起吃可能一覺不起，預期東北亞貨幣短線續強，有利台灣工具機出口。台灣經濟研究院景氣預測中心主任孫明德分析，「兩種安眠藥（貨幣政策、財政政策）一起吃，可能一覺不起」。前花旗銀行首席經濟學家、農業金庫銀行總經理鄭貞茂表示，為提振經濟，日本實施財政貨幣化，推出28兆日圓經濟刺激方案，已經在坐直升機撒錢了，日銀其實不需要再進一步寬鬆，只要配合財政政策就好了。孫明德表示，目前市場相當混亂，資金往各國流竄，部分也跑到台灣，日銀也知道即使負利率也無法逆轉日圓強升，貨幣政策已經沒招了，也因此，日銀轉變為替補球員，財政成為主力球員。孫明德強調，日銀不亂動、退居二線，有助金融市場混亂沉澱，配合日圓、美元匯率持穩，都將有利台灣貨幣政策。鄭貞茂指出，目前全世界找不到如東北亞地區政治、經濟都相對穩定的市場了，短線日圓等東北亞貨幣將續強，有利台灣工具機產業出口。封測大廠日月光營運長吳田玉表示，下半年集團合併業績可望逐季成長。日月光預期，第3季半導體封測事業產能將較第2季成長5%。日月光下午舉辦法人說明會，營運長吳田玉表示，下半年集團合併業績可望逐季成長，第3季可受惠新產品推出和季節性需求力道。從平均銷售價格（ASP）來看，吳田玉表示，第3季產品ASP可望持穩。日月光展望今年第3季表示，根據當前業務狀況評估與匯率假設，第3季半導體封測事業產能將較第2季成長5%。從產能利用率來看，日月光預期，第3季半導體封測事業利用率也將較第2季提升5%，半導體封測事業毛利率將與去年第4季水準相仿。在電子代工服務（EMS）部分，日月光表示，第3季電子代工服務生意量將會接近去年第2季水準，第3季電子代工服務毛利率將會接近今年第1季水準。受美國聯準會7月不調整利率影響，代表紐約黃金期貨報酬變化的標普高盛黃金ER指數，近一週(7/21~7/28)收盤價上漲0.17%，紐約黃金期貨價格以1341.2美元做收。元大黃金期貨信託基金經理人潘昶安表示，整體來說，金價目前受到匯率市場回穩影響，短線修正機會大增，技術面直指跌破1300美元以下方有較強支撐。雖然美國聯準會本次會議不調整利率，潘昶安認為，只要經濟數據持續呈現向好的一面，聯準會將愈來愈難抗拒升息的壓力，美元也將往近期交易區間92~100的上緣移動，金價也將承受壓力，預期下半年黃金主要交易區間將落在1280~1400美元之間。不過從長線來看，實體經濟雖然缺乏通膨風險，但在貨幣寬鬆、股債飆漲的背景下，金融資產存在通膨泡沫的隱憂，今年以來資金大幅流入黃金ETF，即可見到金融資產通膨避險的影子。潘昶安表示，金價上檔雖受到美國升息因素壓抑，但歐日負利率狀況持續、人民幣貶值、德意志銀行身陷風暴，以及美國總統大選等市場干擾因素，將依舊會堅強的支撐黃金，維持今年以來的多頭格局，因此建議黃金投資仍以逢低承接為主，勿追高。台系面板廠一哥群創光電昨（29）日舉行法人說明會，公布第2季毛利率轉正，稅後每股淨損0.35元，並釋出對下半年景氣展望樂觀的看法，預期電視面板全年能見度高，將一路旺到年底；IT用面板第3季進入傳統旺季，新興市場回溫，帶動IT面板需求火熱。群創昨天舉行線上法說會，公布第2季營業毛利15.54億元，轉為正數，毛利率由上季的-7.2%，轉為第2季的 2.3%；稅後純損 34.76億元，每股純損 0.35元，虧損幅度已較首季大幅收斂。法人估計，隨著下半年進入面板出貨旺季，訂單能見度高，該公司獲利在望。群創今年首季因地震重創南科二廠房，加上原董事長段行建提早請辭，引發連串組織調整作業，停辦法說會。昨天是群創新任董事長王志超掌舵後，率新組織團隊舉行的首場法說會。群創股價小跌0.2元，成交量逾9.8萬張，收11.8元。群創執行副總經理蕭志弘表示，群創受地震影響的產能，已自5月起全面恢復。展望第3季，市場需求強勁，預估大尺寸面板出貨量季增5%，面板平均價格則持平；小尺寸出貨量季減1%至3%，但平均價格可望成長5%。整體審慎樂觀，稼動率維持滿載，從第2季到第3季都維持90%以上。群創協理暨TV產品事業群總經理洪茂盛指出，2016年電視用面板的能見度高，一直到今年底的市況需求都看得到。他指出，電視面板主流尺寸變大，是推升面板尺寸自32吋過渡到40吋以上的最大動力，這也是目前40吋系列面板缺貨的主要原因。至於三星將關閉一座7代線，是次要因素。洪茂盛預估本季大尺寸平均銷售價格（ASP）持平，是因特定中尺寸電視面板供不應求，帶動價格上漲明確；但65吋以上電視面板價格則呈下修走勢，所以估整季ASP持平。群創副總經理暨AII產品事業群總經理楊柱祥則表示，第3季是IT的傳統旺季，再加上新興市場回溫，目前需求可用「火熱」形容。他估計IT用面板價格本季漲幅會落在8%至15%之間。因電視面板市場今年能見度很高，群創認為，可從現在第3季傳統旺季延續到第4季，資訊電子產品方面，高階產品賣得較好，因匯率及原物料市場變化，新興市場需求火熱。群創今年資本支出估計在350億元內，主要用於8.6代線，預計於第4季量產。中油公司表示，依浮動油價機制計算，從 1日凌晨零時起調降各式汽、柴油價格每公升各新台幣0.6元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升22.1元、95無鉛汽油每公升23.6元、98無鉛汽油每公升25.6元、超級柴油每公升19.5元。中油表示，本週國際油價受到美國鑽油機數及商用原油庫存增加，引發市場重燃全球原油供過於求的疑慮，國際油價下跌。中油指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶40.96美元，較前週43.34美元，下跌2.38美元，新台幣兌美元匯率持平，國內油價依公式計算跌幅為4.39%，汽、柴油每公升各調降0.6元。北韓今早再度發射一枚導彈，南韓股、匯市應聲重挫，韓股盤中重挫逾1%，失守2000點大關，韓元重貶0.8%、一度貶破1115，下探至1115.8。新台幣兌美元匯率今早小貶2分，以31.70元開盤後，持穩在31.735-31.688之間，午盤暫收31.708元，台幣貶值2.8分，成交量4.23億美元。不過，人民幣兌美元中間匯率今日卻是意外彈升256個基本點，來到6.6195元，即期匯率高低介在6.6330-6.6244元。日圓今早一度升破101大關，最高來到100.79，逼近100整數大關，高低介在101.38-100.79之間，韓元高低介在1115.8-1110.3之間。歐元今早弱勢來到1.1228-1.208美元，英鎊高低介在1.3356-1.3316美元。據報導，南韓與美國上個月才協議布建戰區高空導彈防禦（THAAD），引發北韓高度不滿，並威脅報復。7月19日或兩周之前，北韓即朝海面發射三枚導彈，挑釁的意味濃厚，今次試射導彈也疑是與此有關。摩根士丹利公司示警美元未來數月將看貶5%，亞幣今早全面補漲，人民幣兌美元中間匯率今早大舉彈升234個基本點，來到6.6277元，日圓一度升破102大關，新台幣兌美元匯率今早一舉彈升1.26角，以31.80元開盤後，台幣高低介在31.90-31.75元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.777元，升破31.8，強彈1.49角。人民幣兌美元中間匯率大升234個基本點，來到6.6277元，即期匯率高低介在6.6369-6.6345元之間。日圓今早高低介在102.66-101.97之間，韓元高低介在1113.8-1110.9之間。歐元兌美元高低介在1.1184-1.1163美元，英鎊高低介在1.3245-1.3196美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.800元開盤，升1.26角；10時15分來到31.774元，狂升1.52角。新台幣上週五盤以31.926元兌1美元作收，升值2.9分，續創近一年新高價。累計上週新台幣共升值1.44角，升幅0.45%。若今日延續早盤強勁升勢，收盤價有望突破上週高點，再度創下近一年來新高價。而雖然上週五台股終結連15日買超轉為賣超，但今日台股截至10時15分止，上漲76.33點，為9060.74點，重新站回5日線，成交值292.52億元，資金行情是否退潮，或者僅是外資獲利了結，仍待後續觀察。截至10時15分，新台幣兌美元最高31.750元、最低31.900元。美國第2季經濟成長率低於市場預期，摩根士丹利公司示警美元未來數月將看貶5%，亞幣今早全面補漲，人民幣兌美元中間匯率率彈升234個基本點，來到6.6277元，日圓一度升破102大關。新台幣兌美元匯率今早跳空升值1.26角，以31.80元開盤後，盤中高點31.72強升逾2角，午盤暫收31.746元，台幣勁揚1.8角，成交量5.48億美元。匯銀人士指出，美國經濟分析局29日公布第2季經濟成長率由0.8%升至1.2%，明顯低於市場預期的2.5%，綜合上半年經濟成長率僅1%，低於FOMC預測全年下限1.9%，使今年經濟成長率將下修約0.25%，9月FOMC會議恐將再度下修經濟及利率預測。此舉引發美元指數重挫1.3%，甚至大摩示警，未來數月美元的貿易加權匯率指數將回貶5%。今早非美貨幣普遍補漲，人民幣兌美元中間匯率大升234個基本點，來到6.6277元，即期匯率升破6.63大關，高低介6.6369-6.6293元之間。日圓今早高低介在102.71-101.97之間，韓元高低介在1113.8-1110.8之間。歐元兌美元高低介在1.1184-1.1163美元，英鎊高低介在1.3272-1.3196美元。電子帶頭衝，台積電和金融股拉尾盤，台股終場大漲96.3點，收在今天最高點的9080.71點。法人表示，8月企業進入上半年財報公布旺季，企業獲利能否禁得起考驗，攸關後市上漲動能。台股今天開高走強，電子權值股帶頭衝，櫃買指數添柴火，大盤強漲收復9000點大關，站穩所有均線之上，盤中台股在9060點區間狹幅橫向整理。尾盤台積電和金融股拉尾盤，大盤強漲96.3點。台股加權股價指數終場收在9080.71點，上漲96.3點，漲幅1.07%，成交金額相對萎縮到新台幣775.4億元，電子股漲1.44%，金融股漲0.55%。主要電子權值股領軍衝出氣勢，台積電終場平歷史最高價，收在177元，漲2.6%，鴻海收在88.8元，漲1%。股王大立光收復3500元大關，來到3510元，漲90元，漲幅2.6%。聯發科收在249元，漲2.2%。日月光回神翻紅，終場收在38.3元，漲0.7%。金控股神龍擺尾，其中國泰金收在36.1元，漲0.7%，富邦金收在40元，漲0.8%。傳產股走堅，塑膠漲0.9%、食品漲0.9%、鋼鐵漲近1%、汽車漲逾1%。台新台灣中小基金經理人王仲良表示，資金行情所帶動的大漲行情，市場終究會回歸基本面檢視，8月企業進入上半年財報公布旺季，企業獲利能否禁得起考驗，攸關後市股價上漲動能。觀察台股後市，王仲良指出，台股後市觀察指標包括資金動向、美國聯準會（Fed）利率動向、中國大陸與美國製造業採購經理人指數（PMI）、英國公投脫歐後續的政治變化等。觀察類股族群，王仲良指出，可注意具利基型題材的傳產類股、下半年電子業績題材股、中國大陸開放二胎化政策受惠股；4G LTE建置、物聯網相關網安、網通類股；以及特斯拉（Tesla）供應鏈及新能源車相關概念股。王仲良建議，留意第2季國際匯率波動大，新台幣升值、歐元與英鎊貶值對企業盈虧帶來的衝擊，未來選股宜避開匯損嚴重的個股。外資大舉湧入包含台灣在內的新興國家，新台幣匯率今日（1日）強彈，中午暫收31.746元，勁揚1.8角，續創近1年新高，台北外匯經紀公司成交5.48億美元。外匯交易員表示，主因在於美國第2季的國內生產毛額（GDP）表現不如預期，市場原對美國聯準會（Fed）將升息的預期，大幅減弱，外資大舉流往包含台灣、南韓等新興國家，使今日新台幣、韓元一同走揚。老牌「日圓先生」原英資1日表示，日本首相安倍晉三的財政擴張計畫不大可能煞住日圓的升勢，預料未來一、兩個月間日圓將向1美元兌100日圓逼近。原曾在1990年代擔任大藏省主管外匯事務次官，並在匯市贏得「日圓先生」稱號。原今年稍早時曾預測日圓將從120貶值到略高於100，相當準確。原指出，日圓新升勢將不會立刻出現，「可能在未來一、兩個月間突破100」；安倍將於8月2日宣布的28兆日圓擴張支出計畫，「已被市場列入考慮。我不認為這將會有重大影響」。上周日圓對美元出現4月來最大單周升幅，最高曾達101.97 ，主因日本央行宣布的擴大寬鬆計畫未能滿足市場預期。1日市場匯率約102.5。白花花的鈔票數啊數，外資熱錢不斷湧入，新台幣兌美元匯率，1日強勢飆升2.86角，收在31.64元兌換1美元，創下一年來的新高價位。專家就指出，這波資金行情，主要原因就是市場降低了對美國升息的預期，導致外資從美國撤出，展望後市，新台幣還有一波升值空間。■殷乃平現階段的金融市場主要的一個問題，在於國際資金四處流竄，不論是英國退歐事件、美國將升息的壓力，都導致國際資金搖擺不定，除了日本因為避險需求，吸引許多資金湧入外，台灣也由於金融市場較穩定，吸引許多國際資金流入。台灣雖然經濟基本面不佳，但在外資大量湧入下，新台幣仍呈升值，但在金融市場深受國際資金影響下，也容易使波動幅度加劇，只要國際市場出現變數，任何一個風吹草動，就會導致外資撤離資金，匯率因而升貶不定。今年上半年由於國際市場黑天鵝多，金融情勢動盪不安，資金大量進出台灣，使新台幣今年以來升值不少，而台灣吸引外資匯入的狀況，預計下半年將維持不變。央行去年9月以來已四度降息，實質上已呈現負利率，且啟動降息循環以來，即便連四季降息，但實際上對經濟復甦助益不大，即便再度調降，幫助也有限，預期今年9月再度降息的可能性不高。英國6月舉辦脫歐公投，意外脫歐引發國際恐慌情緒，不過由於現在距離實際脫歐還要一年半到兩年的時間，因此英國脫歐這隻黑天鵝，在心理上的衝擊已慢慢減緩，即便英國脫歐實際產生的衝擊與影響，仍未可知。現在歐盟實施負利率等政策，但卻仍無法將歐洲的狀況穩定下來，即便現在每個月都買債券，但客觀環境若無法改變，可能會與美國早期情形一樣，錢放出來，但卻都流向海外，但歐洲的幫助有限，只能使歐元匯率貶值，不過匯率貶值不全然是正面效果，因為出口不一定會因匯率貶值而增加。亞洲地區則主要端看日本與中國大陸，日本由於近年來大量實施量化寬鬆（QE）措施，貿易好不容易形成順差，不過卻又因為國際動盪，使避險資金大舉湧入，日圓升值後，價格優勢減少，出口勢必受到影響。日本能否挽救經濟、持續形成順差，日銀是否能大力維持寬鬆環境，顯得很重要，近來日圓升值力道強勁，但長期下來日圓是不被看好的，下半年仍可能有很大的波動。中國大陸近來經濟不振，欲進行結構性重整，但才開始整頓，結果還沒辦法看出來，但消費市場成長很快，內需有助穩定市場，但產能過剩的問題，還需要時間。不過人民幣即將加入特別提款權（SDR）一籃子貨幣，若照國際貨幣基金（IMF）給予人民幣10.9%權重占比而言，未來人民幣市場需求將超過1兆美元，人民幣因經濟下行而貶值的壓力，將因需求提高而抵銷。新台幣雖因外資湧入面臨升值壓力，但台灣經濟基本面不好，央行應會持續維持新台幣貶值態勢，由於是每年第4季為出口旺季，新台幣很可能在其他貨幣競貶下跟貶。（本文由政治大學金融系教授殷乃平口述）台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.625元開盤，升1.5分。8月首日外資持續湧入台灣股匯市，加上國際美元走軟、亞幣全面大漲，新台幣1日盤中一度漲逾3角，終場收在31.64元一年高點，單日升值高達2.86角（0.9%），創下逾5年半單日最大升幅。新台幣今日兌美元開盤交易區間為31.610元至31.647元。大摩示警美元將看貶5%，台幣兌美元昨日強升2.86角，單日升幅0.9%創五年半最大，收在31.64元的一年多新高，但只一天，台幣今早小幅升值1.5分，以31.625元開盤後，台幣再次翻轉走貶，早盤狹幅震盪高低介在31.647-31.610元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.641元，台幣小貶0.1分。人民幣兌美元中間匯率在昨日狂彈234個基本點後，今日轉向貶值174個基本點，來到6.6451元，即期匯率高低介在6.6455-6.6355元之間。日圓今早狹幅介在102.5-102.19之間，韓元今日也趨貶，高低介在1111.9-1106.75之間。歐元今早狹幅守在1.1175-1.1155美元，英鎊高低介在1.3202-1.3173美元。據中國外匯交易中心的數據顯示，8月2日人民幣對美元匯率中間價報6.6451，較8月1日降調174個基點，終止此前五連升。此前，人民幣兌美元匯率已經連續上漲五日，累計升值幅度達到583個基點。昨日，人民幣中間價創下近五周最高。截至今天下午2時30分，在岸市場人民幣匯率報6.6467，較上一個交易日下跌77個基點。大陸銀行首席研究員宗良昨日表示，從國際方面看，此前美元加息的預期升溫以及英國脫歐「黑天鵝」事件使得全球的資產配置出現了調整，導致包括人民幣在內的非美貨幣出現下調。如今，該事件的短期效應已有所緩解，此外，美國最新公布的第2季經濟數據低於市場預期，使美元指數出現了下跌。從大陸方面看，外匯儲備在6月不降反升，同時，大陸第2季經濟增速保持在6.7%的水平，表明大陸經濟增長水平以及國際收支狀況都處於穩定的態勢。此外，由於今年G20峰會將於9月在大陸舉辦。從大陸經濟基本面來看，人民幣匯率在短期內會保持相對平穩的態勢，出現明顯大幅貶值的概率很小。聯訊證券研究總監付立春表示，CFETS人民幣匯率指數上周出現小幅上漲，人民幣對籃子貨幣穩中有升。本田汽車發表會計年度第1季（4到6月）財報，營業利益為2,668億日圓（26.1億美元），較去年成長12%，且遠高於分析師預料的1,836億日圓。營利增加主因是新型車開賣使本田北美和亞洲地區的汽車銷售增加，降低成本的努力也出現成效，因而抵銷掉日圓走升和熊本地震造成的負面影響。上季營收較去年同期減少6%至3.47兆日圓，但汽車銷售量卻增加6%至121.3萬輛。機車銷量雖然也增加，但因季中日圓對美元匯率為1美元兌108日圓，較去年同期上揚13日圓而徒勞無功。海外收益因日圓走升而減少的影響不容小覷。上季淨利減少6%至1,746億日圓。2017年度的整體財報預測則維持不變，營收較去年減少6%至13.75兆日圓，營利增加19%至6,000億日圓，淨利則提升13%至3,900億日圓，匯率預測也維持期初計畫訂在1美元兌105日圓。擺脫今年6月因匯損造成的稅前虧損新台幣9208萬元，散裝航運業者慧洋7月稅前盈餘5157萬元，累計前7月稅前盈餘8.96億元，每股稅前盈餘1.75元。慧洋前7月合併營收為62.28億元，年減4.33%，營業利益為9.80億元，年減32.69%，稅前盈餘則為8.96億元，年減29.72%，每股稅前盈餘1.75元。慧洋表示，甩脫匯損造成的稅前虧損，7月稅前盈餘達5157萬元，仍比去年同期減少，主要是今年度航運市況不佳及日幣升值所致。但外幣兌換損失多屬未實現評價數且不影響現金流量，慧洋採每月月底日幣匯率評價調整。如未來日幣匯率反轉貶值，則會以外幣兌換利益回轉入帳。此外，7月客戶考量自身營運調度而提早解除船舶租約，支付補償款項約3100萬元，帳列業外收入。由於慧洋國內外可轉債陸續轉換為普通股，目前股本穩健增加至51.48億元，每股盈餘為1.75元。慧洋指出，7月29日董事會決議辦理現金增資用來建造新船，預計發行股數4000萬股，原股東現增認購新股保留80%，每千股約62股，發行價格未定；待主管機關核准現金增資案後，慧洋將另行訂定現金增資發行價格。另外，慧洋董事會通過授權，預計於日本船廠村上秀造船(Murakami Hide Shipbuilding)及日本海洋聯合造船(Japan Marine United Corporation)，分別建造液化石油氣船一艘(6400噸)及油輪二艘(11萬5000噸)，將有助慧洋船隊的多元化發展。慧洋說，由於不同船舶類型的營運市場有所區隔，如此規劃可有效降低單一船型市場的景氣波動風險。新造船舶租家預計由國外知名航運公司所承租，距實際交船營運還需2至3年，屆時配合長約穩定現金流量，預期可為慧洋創造穩健獲利。慧洋今年度本公司共有10艘新船加入營運，預計8月至年底，還有5艘新船準備交船營運。目前平均船齡為5.89年，船隊保持輕齡化優勢，總船隊規模已達109艘。英格蘭銀行（英國央行）4日會議後宣布，將基準放款利率降低1碼至0.25%；並重新啟動量化寬鬆（QE）政策，包括在未來六個月內購買600億英鎊的公債，公債收購總額達到4,350億英鎊，未來18個月還將購買100億英鎊高品質公司債，並對銀行業最高提供1,000億英鎊的信用額度，以確保降息後銀行業有充足的資金可供貸放。英鎊對美元匯率立即下跌約1.1%，報1英鎊兌1.3181美元。英股富時100指數由黑翻紅，上漲0.76%，報6,684.96。北韓今早再度發射一枚導彈，南韓股、匯市應聲重挫，韓股盤中重挫逾1%，失守2000點大關，韓元重貶0.8%、一度貶破1115，下探至1115.8。新台幣兌美元匯率今早小貶2分，以31.70元開盤後，台幣暫時守在31.735-31.70之間，至上午9時30分止，台幣成交價31.73元，台幣貶值5分。人民幣兌美元中間匯率今日卻是意外彈升256個基本點，來到6.6195元，即期匯率高低介在6.6330-6.6244元。日圓今早一度升破101大關，最高來到100.81，逼近100大關，高低介在101.38-100.81之間。歐元今早弱勢來到1.1228-1.208美元，英鎊高低介在1.3356-1.3316美元。南韓與美國上個月才協議布建戰區高空導彈防禦（THAAD），引發北韓高度不滿，並威脅報復。7月19日或兩周之前，北韓即朝海面發射三枚導彈，挑釁的意味濃厚，今次試射導彈也疑是與此有關。國內首檔「目標到期」債券基金正式登場，為滿足台灣人偏保守的投資需求，由施羅德投信發行4年到期主權債券基金，中國信託商業銀行獨家銷售兼保管。基金特色強調投資人不必預測進出場時點、不必煩惱升降息利率政策，只需持續持有基金4年，時間一到、即返還屆時基金之淨資產，投資人不用看時機、找市場，讓投資更篤定。施羅德投信業務行銷長謝誠晃表示，據日前「2016施羅德全球投資人大調查」，受到低利率與大環境變動影響，台灣投資人態度偏保守。為滿足台灣投資人需求，施羅德投信特別量身打造目標到期」債券基金，特色在於協助投資人回歸債券投資的本質，並以長期持有來克服短線進出焦躁，也定期提供債息收益，滿足台灣投資人合理收益需求。所謂「債券投資本質」即長期持有債券至到期日，不受期間市場變化影響，債券若無違約，即可達到還本付息的目標。以此概念為核心，該檔基金多數債券是持有4年內到期的新興市場主權債、投資等級債。在沒有信用風險的前提下，這些債券越接近債券到期日、價格會越趨近於面額，屆時投資人便可以拿回基金屆時之淨資產，基金即中止。4年期間內，投資人不需要煩惱市場波動、不用考慮進出場時間點。謝誠晃指出，這檔基金可以幫助投資人解決在震盪市場中、失去投資方向的困擾，且明訂投資期限，更可以鼓勵投資人長期持有優質標的、邁向投資目標。至於在4年投資期限內，要如何幫助投資人管理此檔基金、以邁向投資目標？謝誠晃說，最直接的方式，便是持有多數4年內到期債券，因預期無信用風險的前提下、基金淨值波動會隨著接近到期日而隨之降低。另外，此檔基金以新興市場主權債與投資等級債為主，基金經理人會進行主動管理，且持債分散至30個國家以及8大產業，以充分分散標的集中之風險。另外，以100%投資美元計價債券，降低匯率干擾。同時提供美元以及新台幣兩種不同季配息級別，另額外增加了美元累積級別，方便投資人做財富規畫。日圓兌美元匯率昨天（2日）因安倍當局推出的刺激政策不如預期應聲大漲，今天在亞洲早盤回跌，最新報101.2日圓，貶值0.4%；昨日一度觸及7月11日以來的低點100.68日圓，漲逾1.5%。不過美銀美林仍預測日圓將持續升值到9月。美銀美林首席日本外匯和股票策略師山田修輔在最新報告中指出，美元對日圓在英國脫歐公投之後的反彈已結束，傾向於進入熊市的後期階段。報告還寫道，日本總經的催化因素需要再消化一段時間，日本央行9月的決策會議可能是一個重大事件。而推升日圓漲勢持續到秋季的風險包括：一、油價下跌 二、歐美政局三、美股回檔的可能性 四、日本公債市場失穩，公債劇烈波動會對日本市場帶來風險上述風險若成真且加劇，日圓兌美元可能再度升破100大關，試探90-100日圓區間中部國際評等機構標準普爾將台灣2016年實質GDP預估值由1.8%下修至1.3%，主要反映台灣以出口為導向的經濟體，因全球貿易復甦步調放緩且仍不穩定，因而持續面臨經濟成長壓力。標普表示，就台灣上半年表現來看，企業創造營收的能力轉弱、民間部門投資不振，且國內加計收入的成長幅度有限等，儘管近期貿易逆差有縮窄的趨勢，但任何新的成長動能都需要時間才能凝聚成形。不過，標普台灣子公司中華信評分析師許智清表示，以台灣受評企業具備充足的營運實力，以及財務槓桿所提供的緩衝空間來看，大多數受評的台灣企業應能承受獲利能力及現金流量可能轉弱所帶來的衝擊。而金融業獲利承壓的風險將逐漸升高，中華信評指出，在國內利率偏低、資本市場匯率波動的狀況下，未來6個月難以不受到全球經濟動盪所造成衝擊的影響。IC設計一哥聯發科（2454）公布第2季財報及第3季財測，第2季營收獲利增加，但毛利率持續下滑。第3季營收目標如外界預期持續成長，達783億元至840億元，季增8%至16%，雖然本季晶片出貨量增，但副董事長暨總經理謝清江指出，本季手機晶片市場競爭依舊激烈，毛利率仍有下滑壓力，因此，保守預估本季毛利率33.5%至36.5%。聯發科第2季營收在725.27億元，毛利率35.2%，較前季下滑2.9%，營業利益70.69億元；稅後淨利65.9億元，季增47.3%，年增3.3%，每股稅後淨利4.16元。謝清江表示，原先預估上、下半年是50：50情況，目前看起來，第3季延續上季產能吃緊，本季仍無法完全滿足市場需求，因此，修正上、下年比重為45：55，智慧型手機晶片Helio系列X25、X20、P20持續放量。第3季匯率以1：32計算，預估合併營收目標在783億元至840億元，季增8%至16%，毛利率在33.5%至36.5%，營益率在22%至26%，第3季智慧型手機加上平板電腦晶片出貨量在1.45億至1.55億套。標普全球評級在2016年年中將台灣2016年的實質GDP成長率預估值，由1.8%下修至1.3%，主要理由是，台灣是以出口為導向的經濟體，因全球貿易復甦步調放緩且仍不穩定，持續面臨壓力。2016年上半年，台灣可以看到的情況為，企業創造營收能力轉弱、民間部門投資不振、而且國內家計收入成長幅度有限等。不過，儘管台灣近幾個月來的貿易逆差有收窄趨勢，不過，任何新的成長動能都需要時間才能凝聚成形。另外，未來六個月，金融機構也難不受到全球經濟動盪造成衝擊影響，且在國內利率偏低、以及資本市場與匯率波動影響下，金融機構獲利率受壓風險將逐漸攀升。中華信評分析師謝雅?表示，多數受評台灣金融機構允當的資本水準，應可協助吸收漸增的信用風險，進而間接對國內固定收益基金及資產證券化交易案的信用狀況形成支撐。台灣企業與金融機構日益增加的併購活動，將可能對與其相關的信用結構，造成更為立即但難以預測的影響。隨著時序已經邁入8月，Bloomberg統計資料顯示，2000年以來每年8月全球主要股市的平均表現，僅六個國家歷年8月股市平均表現為正，依序分別為俄羅斯2.14%、泰國1.51%、巴西1.34%、印度1.12%、加拿大0.76%，以及墨西哥0.16%，整體而言新興股市表現優於成熟股市。根據IMF七月公布的最新經濟展望報告，報告中強調包括巴西和俄羅斯等新興國家的經濟前景有所改善，經濟可望在今年自底部回升，而新興亞洲方面則是受惠於經濟基本面穩健，今年以來資金回流的態勢明顯，也推升股市表現，除此之外，多數新興國家的匯價仍低於金融海嘯時期，因此再貶值的空間相對有限，有助降低資金外流的壓力，對於新興股市後市相對有利，建議投資人不妨適度以新興市場基金來介入。群益印巴雙星基金經理人洪玉婷指出，從政策動向來看，巴西在新總統就任後已透過減少政府支出的方式，將2017年預算赤字佔GDP比重由目前的10%降至約2%，且新政策出台後可望進一步控制服務與政府管制價格，藉以壓低通膨升溫的壓力，因此股市未來仍有上漲空間可期。群益東協成長基金經理人蘇士勛表示，泰國軍政府在去年下半年釋出消費刺激政策，成果已逐漸發酵，整體而言，泰國在政策加持以及內需消費成長帶動下，經濟動能可望持續增溫，有助進一步激勵股市表現，產業方面看好觀光、消費、非銀金融等類股。群益印度中小基金經理人林光佑認為，印度在改革政策持續之下，經濟結構改善，通膨數據和匯率也相對穩定，加上企業獲利成長，因此為今年來最受外資青睞的新興亞洲國家之一。展望印度後勢，接下來印度將迎來傳統節慶消費旺季，有望持續帶動股市表現，除此之外，商品暨服務稅法(GST)法案可望在本次國會議期中通過，若果如此，將有利於政府控制預算，並提升財政刺激政策的執行效率，對印度股市而言為一大利多。第一銀行盜領案，中山警分局今天上午借提羅馬尼亞籍米海爾（Colibaba Mihail）、摩爾多瓦籍潘可夫（Niklae Penkov），警方發現米海爾向一名俄籍共犯以通訊軟WECHAT（微信）聯繫，兩人討論到比特幣的匯率問題，警方才確認集團打算以比特幣方式將大批贓款轉出國外。兩人上月在維多利亞酒店被警方逮捕，並起出6千多萬現金，但始終不肯透露要如何將現金轉出國外，警方以科技還原米海爾的手機，才發現米海爾和共犯們早已有所計畫。米海爾手機內不僅曾經用網路搜尋引擎找過台灣盜領、洗錢的相關法令，還有ATM提款機拆解後的結構圖，不僅證明早有預謀，米海爾可能也是扮演集團要角。潘可夫雖然涉入情節不多，但他被警方移送到台北地檢署時說，也用俄語向媒體抱怨，「我沒有律師，很明顯的，這已違反人權，我在法庭上接受審判是沒有律師的。」警方指出，都有幫兩人申請法律扶助會的律師，但他們都不願意律師陪同，潘可夫說法並不是事實。中華信評今天發布台灣年中信用展望，受經濟成長動能無起色、大宗商品原物料價格低檔盤旋、資本市場與匯率波動大，以及民間消費不振等因素影響，對台灣下半年經濟展望負向。中華信評表示，近幾季外部需求減緩，尤以中國大陸需求減弱，對台灣經濟產生極大負面衝擊。觀察今年上半年，台灣企業創造營收能力轉弱、民間投資不振，且國內家計收入成長有限，即使出口數據好轉，但主要是去年基期已低，並非是需求改善，因此仍不看好今年下半年經濟表現。中華信評預期，在國內利率偏低，以及資本市場與匯率高度波動的影響下，金融業獲利率受壓的風險將逐漸攀升。但也因金融業資本水準維持穩定，可協助吸收漸增的信用風險，進而間接對國內固定收益基金、以及資產證券化交易案的信用狀況形成支撐。另外，針對國內不動產市況，中華信評認為，不動產業面臨房價與成交量進一步下滑的壓力。由於房價過高，市場餘屋量增，在國內經濟趨緩的情況下，預料未來一年內不動產價格可能出現 5%至10%的修正幅度，房仲業可能難以維持獲利表現，不過，中華信評認為，房價下修對於國內不動產投資信託基金（REITs）的信用評等應不會造成影響，因為租金收入仍維持穩定；此外，由於市場自住剛性需求仍在，預期下半年房市交易量可望回穩。全球投資人對台股可謂「貪得無厭」。7月外資淨買超台股達54億美元，今年累計買超達116億美元，使台股成為亞洲9大主要股市中之佼佼者，也將台股指數及新台幣對美元匯率推升到1年來的高點。外資賭iPhone 7即將問市，將帶動台灣供應廠商之獲利；同時儘管台幣升值可能抑制出口業之獲利，但由於台股之股利率居亞洲第二高，且股價低於亞洲平均水準，仍吸引外資積極進駐。保德信指出，台股之所以超強，主因人人皆知iPhone 7即將於9、10月上市，而生產作業提前在第2季進行。520以來，台股以美元計價已上漲15%，漲幅居全球94個主要指項的第4位；台幣對美元亦升值3.3%，升幅在亞幣中僅次於日圓及韓元。這波漲勢仍由科技股領軍。台積電股價本周創新高，主因iPhone 7將問市，預料台積電第3季獲利將高於預估。宏利投信主管表示，將加碼iPhone 7概念股；第3季是資訊科技產品的旺季。一些分析師仍持審慎態度，認為指數漲幅可能有限，因為台灣經濟乏善可陳。第2季經濟年增率僅0.69%，而之前的三季已連續萎縮；台灣出口已連續17個月下降，而台幣升值也對出口業不利。但全球投資人目前正熱切追逐高股利率，根本不甩台灣經濟基本面的挑戰。台股平均股利率達4.03%，在亞太區僅次於澳洲；平均本益比為16.2倍，仍比過去5年平均17.4倍的水準低。台灣工銀證券主管表示，台灣股利率比大部分新興股市都高。儘管全球經濟存在一些不確定，但台灣上市公司的獲利並未受到太大衝擊，因而吸引外資湧入台股。全球石油供應過剩憂慮重燃，拖累油價續挫。依中油浮動油價機制估算，8日起的國內汽柴油價格可能各降新台幣0.4元，恐呈現連兩週續跌走勢，柴油有機會跌破新台幣19元。由於全球原油和成品油供應持續增加，有分析師表示，短期內油價可能跌至35美元。但國際油價經過數天下跌後，今天大幅回升，不過美國能源部公布的每週原油和汽油產量及存量數字卻是增減互見。中油表示，受美國原油供應過剩憂慮，國際油價近期頻頻走跌影響，下週國內汽柴油價格每公升可能將各降新台幣0.4元，後續將觀察是否有小幅回漲空間。下週國內油價確實調幅，須待中油7日中午正式公布。國內汽柴油價下週若擬各降0.4元，參考零售價格將分別為92無鉛汽油每公升21.7元、95無鉛汽油每公升23.2元、98無鉛汽油每公升25.2元、超級柴油每公升19.1元。依中油官網資料顯示，截至3日止，本週調價指標7D3B（70%杜拜+30%布蘭特）週均價為每桶39.57美元，較前週40.96美元，下跌1.39美元，新台幣兌美元匯率為31.69元。市場預期英國央行將在今日下午開會後宣布降息，主要國家貨幣今早均陷於觀望，新台幣兌美元匯率今早小幅升值3.6分，以31.714元開盤後，台幣高低介在31.714-3.688元之間。至上午9時30分止，台幣成交價31.71元，台幣升值4分。 倒是人民幣兌美元中間匯率在昨日強彈256個基本點後，今日又貶了249個基本點，來回一升一貶，今又回到6.6444元價位，即期匯率高低介在6.6346-6.6305元之間。日圓兌美元匯率今早狹幅介在101.37-101.03之間，韓元高低介在1114.8-1112.5之間。英鎊今日高低狹幅地介在1.3344-1.3313美元之間，歐元高低介在1.1152-1.1131美元之間。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調降4角，發油量最大的95無鉛汽油，每公升預計降為23.2元；油價自6月底以來一路走跌，將創4月18日以來新低。本周國際油價市場憂心原油供給過剩，中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）今上午為每桶39.57美元，上周為40.96美元，依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應降4角。以50公升油箱加滿計算，下周一次加油可比本周省下20元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升21.7元、95無鉛23.2元、98無鉛25.2元，超級柴油每公升19.1元；台塑化預估92無鉛汽油每公升21.6元、95+無鉛23.1元、98無鉛25.4元、超級柴油18.8元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。中國人民銀行（大陸央行）今（4）日公布人民幣兌美元匯率中間價報6.6444，貶值249點，上一個交易日中間價報6.6195元兌1美元。截至中午12時30分，人民幣兌美元匯率報6.6363元，升值21點。昨天在岸人民幣兌美元夜盤交易中掉頭下跌，收6.6365元，下跌0.1%；16：30的官方收盤價報6.6308，上漲0.12%；CNY全天成交量上升至314.8億美元，是7月11日以來最高。台股早盤開高後再度下探月線8968點支撐，所幸尾盤在權值股出面穩盤，指數由黑翻紅，9000點大關依舊有守；法人指出，若攻上5日線9030點，配合量能回溫，有機會再向上攻堅。加權股價指數終場上漲23點、漲幅0.26%，收在9024.71點，成交值新台幣727.23億元。台股精神指標台積電站回10日線173.95元，加上股王大立光在外資加持下，盤中再創波段新高3640元，配合面板雙虎友達、群創高檔整理，台股多頭並未退守。分析師表示，新台幣匯率今天小升，觀察外資指標台積電今天率先走揚，外資在9000點附近買超動作雖有趨緩，但對後市沒有轉空跡象；台指期淨多單也維持在逼近7萬口的高水位，指數空間雖相對有限，具有基本面題材的個股仍有表現契機。舉例而言，具暑假概念的遊戲股近期表現就相當強勁，宇峻連飆3根漲停，辣椒、昱泉及網龍跟點紅燈，華義則直逼漲停。法人指出，台股連續2個交易日測試月線支撐，顯示下方支撐作用強勁，不過多頭屢次上攻皆無功而返，未能有進一步的突破，使市場量能降溫，技術面也出現高檔背離的跡象；走揚的月線雖可望持續提供支撐作用，但外資態度日益趨於保守，短線恐怕有向下測試支撐的可能性，投資人需注意第2季季報衝擊台股表現的可能。受大陸市場需求不振影響，自行車雙雄營收衰退，展望下半年，美利達看好最快明年初就可看到復甦跡象；另外，美利達因應英鎊貶值，預計明年調漲產品售價。受到中國大陸自行車市場需求不振影響，美利達6月營收新台幣21.86億元，年減14.8%，上半年累計營收110.76億元，衰退16.3%。展望下半年，美利達發言人鄭文祥表示，歐美市場處於成熟階段，中國大陸自行車市場從2007年開始邁向大幅度成長，進入景氣循環後，目前處於谷底，預估最快明年初或明年底就能有復甦跡象，大概能看到 L型反轉向上。鄭文祥進一步說，在全球戶外運動風氣強盛、大陸持續刺激內需市場、歐洲經濟去年回穩之下，台灣自行車產業鏈可望持續維持優勢。觀察匯率方面，鄭文祥說，匯率是兩面刃，目前趨勢對美利達來說大約是7分有利、3分不利。另外，因應英鎊貶值，美利達預估會在2017年調漲產品售價，漲幅大約會在10%至15%，不過，由於英國市場占美利達營收約2%至3%，英鎊貶值目前對營運影響不大。台北外匯市場發展基金會昨（4）日公布最新統計，7月新台幣實質有效匯率指數（REER）97.58，為八個月新高，代表考量物價變動因素後，新台幣7月走勢偏強，對出口價格競爭力不利。 匯銀主管說，上市櫃公司自7月起發放股利，按往年經驗，外資領到股息後會匯回母國，使新台幣匯率趨貶，但今年一反常態，外資領到股利後，僅零星匯出。絕大多數資金停留在台灣，甚至還加碼匯入，創造台股一波資金行情，並促使新台幣匯率指數攀高。至於未考慮物價的名目有效匯率指數（NEER），7月漲至105.39，為去年9月以來，近一年新高；名目有效匯率指數上漲，代表新台幣相對主要貿易對手國貨幣升值。央行統計顯示，截至7月底，新台幣今年累計升值1.14元，升值3.57%。央行指出，名目有效匯率指數是指新台幣對主要貿易對手國貨幣匯率指數的加權平均數，指數上升，表示新台幣對主要貿易對手國貨幣升值；反之，則表示貶值。實質有效匯率指數則是進一步納入物價指數，指數上升，表示台灣出口價格競爭力減弱；反之，表示增強。央行統計顯示，今年至昨日為止，新台幣對美元累計升值4.28%，低於韓元的5.59%，及星幣的5.17%，顯示在這波海外熱錢強襲亞洲風潮下，央行仍恪守「相對穩定」原則。英國央行昨日一口氣祭出三大寬鬆貨幣措施，包括七年來首度降息一碼至0.25%的歷史低點、斥資700億英鎊買債及1000億英鎊的低利融資，英鎊兌美元盤中重貶1.5%來到1.3125美元，今日高低震盪在1.3133-1.3098美元。新台幣兌美元匯率今早開盤小升2.1分，以31.689元開盤後，台幣狹幅介在31.689-31.66元之間。至上午9時30分止，台幣成交價31.67元，台幣升值4分。人民幣兌美元中間匯率今早小升38基本點，來到6.6406元，即期匯率高低介在6.6426-6.6378元之間。日圓兌美元高低介101.36-191.09之間，韓元高低介在1112.5-1110.6之間。歐元高低介在1.1135-1.1119美元。半導體矽晶圓廠環球晶圓（6488）昨（4）日公布第2季財報，稅後每股純益1.22元，上半年每股純益達2元，獲利表現超乎外界預期。法人因此上修對於該公司全年的獲利展望，估計全年每股純益將上看4.4至4.7元。除了第2季財報，環球晶圓也公布7月營收為14.13億元，月增5%，已連七個月成長。環球晶圓併購丹麥Topsil旗下半導體事業群，從7月開始認列業績。法人估計，環球晶圓第3季的每股純益，可能落在1.2至1.3元之間。環球晶圓於6月以小幅加價擊敗半途搶親的陸廠，順利將丹麥Topsil旗下半導體事業群納入版圖，並預計讓此半導體事業群在今年底前轉虧為盈，明年起成為該公司獲利成長的動能之一。由於日前歐元匯率變動，所以環球晶圓為此案付出的併購金額，從原先的3.55億丹麥克朗（折合約新台幣17.6億元），最終降為17.1億元。環球晶圓上半年中小尺寸晶圓產品維持近滿載，大尺寸晶圓產品產能利用率相對較低。受英國央行降息，與擴大量化寬鬆（QE）影響，新台幣匯率今日（5日）開高走高，終場強彈1.4角，以31.57元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為11.14億美元。匯銀交易員表示，主因就在於甫出爐的英國央行利率決策，決議降息一碼（0.25個百分點），並擴大量化寬鬆（QE）規模，讓市場包含新台幣在內的新興國家貨幣，將在資金持續湧入下走升。記憶體封測廠力成董事會決議，增加對中國大陸力成半導體（西安）有限公司投資，增資金額2500萬美元。力成指出，擬增加對力成半導體（西安）有限公司投資，以支應其未來營運資金需求。力成與美國美光（Micron）在中國大陸西安合作封裝廠房，力成日前表示，西安廠7月已大量生產，目前占公司整體營業額不到3%，預期未來營業額占比可到8%到10%。力成指出，目前在中國大陸西安和蘇州設廠，主要資本支出金額在西安，已有考量人民幣和美元之間匯率問題，功能性貨幣採用美元，比較不會受人民幣貶值影響。力成資本支出約新台幣120億元，若加上旗下超豐的30億元，共計約150億元。力成資本支出項目包括高階凸塊等先進製程占比約4成，封裝占比約25%，測試占比約10%，廠房資本支出占比約25%。英國降息，英磅貶值，利於赴英留學和置產者，台灣搜房赴英國考察發現收益型酒店投報率頗佳，且保證加價買回；但投資人務必事先查證酒店品牌知名度、生財能力、稅賦和匯率變化。台灣搜房網創辦人楊建傑表示，近年英國開發商看準各地物件的潛在價值，收購被市場低估的酒店、商辦、廠房等成屋翻新，打造令人驚艷的摩登新宿。這些物件有些臨近高速公路、世界遺產，有的歷史悠久富故事性，或是被開發商重新賦予新的主題和特色。楊建傑指出，開發商對有意投資酒店的國際買家拋出「小額投資成本」、「預付首年租金」、「保證加價買回」等優惠條件，對於偏好保本的台灣投資家，約定期滿後加價買回，總投報率甚至高達50%到108%，且收益型酒店物件可免於購買預售型不動產的爛尾樓風險，似乎相當具有吸引力。楊建傑說，7月中下旬他曾赴英國考察，以了解這種收益型酒店的開發和財務狀況。這些翻新後的酒店突破往昔膳宿框架，成為舉辦單身派對、西式婚禮，甚至是粉絲專程朝聖的人氣景點，不僅為酒店爭取額外營收，最終也回饋到海外投資家的報酬。但楊建傑建議投資人，欲投資英國酒店，可先從查證品牌知名度、交通便利性下手，確保基本客源後，輔以仲介提供的過往營運績效，藉此判斷酒店的生財能力是否真如開發商所言的高投資報酬率。德天國際地產分析師吳孟璇也提醒投資人，近來各國為了防止過多熱錢流入不動產市場，採取提高相關稅費或調高貸款條件，扼止熱錢湧入當地房地產。例如澳洲自7月起大幅調高外國買家的房地產相關稅費；加拿大宣布自8月起針對海外購屋者加徵15%的房屋轉讓稅；英國稍早將投資移民簽證門檻自100萬英鎊調升至200萬英鎊，並取消外國投資者可以將25%投資於不動產的規定。吳孟璇強調，海外不動產的投報率聽來誘人，但海外不動產投資有匯率、稅務、貸款、民間消費動能等市場風險，這些風險通常台灣投資人較不容易掌握，因此不宜過度樂觀，更不宜將資金過度集中，投資人不可不注意。台股在國際熱錢奔襲，外資波段買超近2,000億元，帶動盤勢在本周一度向9,100點扣關；觀察一周以來，友達、彰銀、群創等7檔面板、產業龍頭股，獲外資法人大買逾2萬張，這些外資銀彈進駐概念股，已躍居為市場資金青睞標的。台股周五（5日）在外資買超逾百億元中，指數在盤中一度突破9,100點大關，收盤指數則是再創一年來的9,092點新高，外資成為台股多頭的最大金主，而外資持續加碼的個股，也成為買盤追逐標的。統計8月1日至5日的五個交易日以來，外資買超友達7.45萬張、彰銀6.37萬張、群創3.58萬張，成為外資單周最愛的前三名上市櫃個股。另外，包括元大台灣50、中鋼、鴻海、仁寶，也各獲逾2萬張以上的外資買單進駐。外資買超逾1萬張的還有台積電、元大台灣50反1、日月光、元大金、華邦電、華南金、晶電、國泰金、中壽、錸德、京元電、英業達、正新、合庫金、大聯大。法人表示，以外資的買盤來看，現貨已經連續買超，從7月以的25個交易日中、買超日高達21個交易日，金額達1,950億二，從匯率與期現貨的變化來看，現階段確實難未資金行情找到立即結束的理由。分析師指出，台股在歐、美、日等主要經濟體持續貨幣寬鬆、或暫緩升息中，受惠上市櫃公司現金殖利率仍在4%左右水準，全球股市名列前3名中，再加上匯率相對穩定，是吸引外資持續加碼的主因之一。中油宣布，明天起汽、柴油價格每公升各調降3角。7月至今國內油價已調降1.8元，創近4個月新低。國際油價先受美國鑽油井數量增加、沙烏地阿拉伯調降亞洲原油售價，使得油價下跌；後因美國汽油庫存減幅高於預期、英國央行調降利率，國際油價反彈上漲。中油表示，今指標原油價格7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）每桶為40.07美元，上周為40.96美元，依油價公式計算匯率後，汽、柴油零售價各調降2角。台塑已於昨日公告油價調整，幅度與中油相同。明天起中油參考零售價，92無鉛汽油每公升21.8元、95無鉛汽油23.3元、98無鉛汽油25.3元，超級柴油每公升19.2元；台塑化92無鉛汽油每公升21.7元、95+無鉛汽油23.2元、98無鉛汽油25.5元、超級柴油18.9元。上述調整價格，中油將於8月8日凌晨0時實施，台塑化於8月8日凌晨1時實施。受國際原油價格續降影響，中油公司表示，依浮動油價機制計算，從8日凌晨零時起調降各式汽、柴油價格每公升各新台幣0.3元。調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升21.8元、95無鉛汽油每公升23.3元、98無鉛汽油每公升25.3元、超級柴油每公升19.2元。中油公司指出，受沙烏地阿拉伯國家石油公司大幅調降售予亞洲客戶的原油售價，引發市場擔憂供過於求，帶動國際油價走跌。此外，美國原油庫存略為減少，以及英國央行宣布降息，原油價格稍有反彈，但整體週均價仍低於前週。中油表示，本週調價指標7D3B週均價為每桶40.07美元，較前週40.96美元，下跌0.89美元，新台幣兌美元匯率升值0.369元，國內油價依公式計算跌幅為2.64%，汽、柴油每公升各調降0.3元。連接器股王貿聯-KY挾打入豪華車廠特斯拉（Tesla）供應鏈，以及順利搶搭當紅的新連接器規格Type C熱潮商機等兩大利基，近期接單火熱。貿聯董事長梁華哲表示，下半年啟動大規模併購計畫，明年營收目標突破百億元，且未來三年營收都將維持成長態勢。他並透露，貿聯未來不排除有客戶新案子可能與蘋果合作，躋身蘋果概念股，但現在不能說太多。貿聯現為特斯拉電動車電池管理線束獨家供應商，當年從連接擴展延接裝置（Dongle）起家，目前三大產品應用領域為資訊科技（IT）、汽車與醫療等領域。近期貿聯推出全球第一款Type C連接器轉換基座（Ducking），供不應求，成為市場當紅炸子雞。貿聯挾當紅的特斯拉題材，加上英特爾年度開發者論壇（IDF）下周登場，Type C將是IDF焦點，讓貿聯後市與布局備受關注。貿聯上周五（5）日股價漲2.5元、收191.5元，是台股連接器族群股王。要當連接器王者梁華哲表示，貿聯的目標是成為連接器世界級的領導企業，與安菲諾、Molex、鴻海、日本JAE、中國的立訊齊名。儘管面臨大陸連接器廠快速崛起的壓力，貿聯是少數擁有研發、全球布局與產品策略優勢的業者，未來目標是要成為各主要產品的業界龍頭，將透過併購爭取歐洲等訂市場，以及亞洲新的車廠客戶並跨入新產品。以下是專訪紀要：赴美設廠洽談中問：特斯拉是否要求你們到美國設廠？答：這個全球據點特斯拉已經講很久了。貿聯目前在墨西哥的工廠，有一部分就是供應特斯拉快充產品。特斯拉顧及交期、庫存管理和靠近工廠等因素，都希望供應商到回美國設廠。除了墨西哥，貿聯在北加州的佛里蒙特（Fremont）也有生產超級充電站組裝用的零組件。電動車電池的管理線束目前大多數在中國生產，如果特斯拉要貿聯回墨西哥就地擴產，我們在新墨西哥州還有一塊地，不擔心找不到新廠建地的問題，目前正方面已在談。問：特斯拉Gigafactory（超級電池廠）已開幕，怎麼看相關效益？答：Gigafactory的確可以解決特斯拉產能的問題，目前貿聯供應儲能裝置、超級充電站、電池管理線束。過去特斯拉和賓士合作的案子，貿聯也供應電池管理線束、電池包。由於這方面訂單不錯，特斯拉增加供應鏈是可能的，且如果MODEL 3有那麼大的需求，引進新的供應商也是必然的，相信這也是一種談判的技巧，要拿到最好的合約，應該對所有的廠商都如此，但目前看起來，貿聯的價格應該很有競爭力，所以到目前為止，貿聯還是唯一的供應商。三領域壯大規模問：貿聯未來三年規劃？答：我對貿聯目前的布局與研發能力還算滿意，在業界已達到一定的層次，不過仍有很多地方可以加強，尤其在機構件的全球布局可以再加速，而且貿聯的規模太小，無論是資本額或是營收，都可以再擴大。目前貿聯的客戶滿多元化，但前十大客戶仍占七成，雖然這已不像早年，一個客戶就占40%，但貿聯還是期許不要依賴少數幾位客戶，這樣就不容易被單一客戶牽著鼻子走。在產品布局上，希望是採取IT、汽車、和其他各三分之一；IT產品則是利潤較高的產品發展。如果貿聯自然成長，年營收要突破百億元，應該要等到明年；當然，貿聯不排除透過併購，強化成長動能。貿聯目前有數件併購案在談，基本上是以我們的核心產品連接器為主，併購案的著眼點包括能幫助公司拿下更多歐美市場、製造基地，或是客戶和產品，亦或是貿聯一直打不進去的產業。醫療領域我們也有在看。車用連接器的併購案可能會有比較快的結果，主要項目包括生產車用線材與模組廠。資本額的部分，當時上市設定的10億元目標已快達到，長程目標要達到20億元。研發力發威 遠離紅海問：如何看貿聯下半年？答：下半年的標準答案還是「審慎樂觀」。特斯拉下半年會有不錯的成長，資訊領域的擴充基座（ducking）、dongle等，下半年會有很好的成績、醫療也穩健在成長、整體看起來還不錯。至於大環境，目前對我們有影響的就是英國脫歐的效應，但目前評估對貿聯的影響還好，因為英國並不是我們主要的市場。匯率方面，看來美元走勢不會突然轉強，因此對我們還不至於朝不利的方向發展，下半年還有成長空間。問；貿聯在連接器新規格Type C的進展？答: 第2季的表現比我們年初預估好一些，主要是Type C的ducking出貨很強，現在Type C很多計畫進行中，並一直在台灣找研發人員。目前貿聯在Type C有很多新案子進行中，未來行動裝置的I／O連接器愈來愈少，外面要有一個ducking station轉接，貿聯的客戶跑在很前面，因此貿聯在Type C連接器算是領先的廠商。Type C在過度期因為相容性的問題，不同的周邊設備需要連結，因此貿聯將重心放在擴充機座，避免陷入Type C連接器的紅海。最近Ducking成長相當大，貿聯推出全球第一個有Type C接頭的Ducking，供不應求。Type C連接器裡面有IC，要設計電路須跟IC供應商配合，貿聯很多團隊成員出身半導體業，藉此優勢，貿聯也是業界唯一擁有EMI防電磁波實驗室的業者。問：台灣不少連接器廠都陷入營運成長停滯，貿聯如何走出與同業不同的路？答: 貿聯從Dongle起家，因為是半導體出身，對於電路設計、如何防電磁波干擾等很在行，貿聯是線材廠中少數有EMI實驗室的業者，軟體等研發速度也快。相較下，台灣的連接器廠多都是跟著台灣的PC產業發展，他們很會開模、充壓、連接器組裝，有的可能從抽線、做機內的線束組裝等，而主要應用是在IT領域。貿聯總部在美國，較容易接觸到其他新應用，也可以迅速了解什麼是比較適合公司發展的面向。美國非農就業人數增加25.5萬人，激勵美股全面噴出，那斯達克綜合指數收一年新高，標普500再創歷史新高，美元指數同步走揚，使得今早新台幣兌美元匯率開盤跳空貶值9分，以31.66元開盤後，但隨著台股大漲成功站上9100點之上，台幣盤中再次由黑翻紅，高低介在31.66-31.564元之間。至上午9時30分止，台幣兌美元成交價31.568元，台幣小漲0.2分。不過，人民幣兌美元中間匯率今早則是重貶209個基本點，來到6.6615元，即期匯率高低介在6.6513-6.6495元之間。日圓兌美元今早陷於整理格局，高低介在102.26-101.82之間。韓元高低介在1116.8-1114.5之間。歐元走弱，高低介在1.1093-1.1078美元，英鎊高低介在1.3089-1.3065美元之間。美國非農就業數據強勁，激勵美股標普500及那斯達克指數雙雙來到歷史新高，激勵台股一早輕鬆越過9100點，投信法人看好英國預防性降息後可望延續資金行情，8月台股有除權息護身，具高殖利率優勢的台股8月行情不看淡。英國脫歐之後，美國7月消費者信心指數僅小幅下滑，顯示未受影響；恐怖攻擊也沒有影響美股續攻高點，而日本持續擴大貨幣寬鬆，財政刺激，英國上周也宣布降息，市場已預期歐洲央行可望跟進，調整購債門檻來擴大QE規模，全球資金行情有利風險性資產。 永豐永豐基金經理人蔡志揚認為，匯率穩定前提下，即使市場情緒波動大，整體短期盤勢仍可維持穩定。英國脫歐之後，對美國升息預期逐步淡化，時間軸順延到美國大選期間或之後。由於台股平均殖利率約4%，在新興亞洲中最高，GDP已擺脫連續三季負成長困境，第3季進入傳統旺季，較多產業開始顯現營收年增率重回正數，8月份法說會及第2季季度財報公布結果表現普遍較預期佳，此外，8月台股仍在除權息，台股指數8月仍有強勁支撐。 接下來個股表現仍有空間可期，例如iPhone銷售預估好轉，台灣供應鏈將受惠，也看好現金比重高的標的。至於接下來可能影響指數的變數，主要在於美國總統大選選情，根據經驗，預期接近10月總統電視辯論行程才會有明顯影響。實習編譯范思婕／即時報導路透7日報導，儘管北韓屢因核彈試射遭受國際經濟制裁，其國內糧食及燃料價格仍大致穩定。專家表示，這有一部分可歸因於金正恩對愈來愈市場導向的經濟，採取了寬鬆管制。過去北韓施行蘇聯式計劃經濟，但今日遊走法律邊緣的地下經濟蓬勃發展，北韓民眾可在黑市買賣私人用品或進口貨。首爾「每日北韓」的脫北者記者康美錦（譯音）報導，自從金正恩掌權後，黑市交易未受打壓。康美錦定期與北韓黑市連線，她說：「金正恩做盡許多壞事，但開放市場對人民是好的。他沒有其他選擇，他餵不飽人民，又無法完全禁止黑市。」「每日北韓」從平壤、與中國大陸接壤的新義州市與惠州市蒐集物價資料。路透根據「每日北韓」資料，指出去年出米、玉米、豬肉、石油與柴油等物價維持相對穩定，意味北韓即使受國際制裁，仍展現強韌的經濟恢復力。北韓在1990年代發生嚴重饑荒，計劃經濟配給制度自此一厥不振。今年四月到七月，平均每人每日糧食配給量只有360公克，創下五年來新低。然而，黑市貿易補足了這個缺口。去年黑市平均米價為每公斤5240北韓元（約63美分，即台幣20元），每公斤玉米平均市價只需2022北韓元（約24美分，台幣7.6元）。豬肉市價變動幅度較大，夏天因天氣炎熱售價暴跌，這是因為北韓缺乏冷凍設備，豬肉容易腐壞，商家無法抬高價錢。去年三月聯合國通過對北韓最嚴厲制裁，市場面臨油源短缺危機，石油油價在短短幾天攀升45.1%，柴油油價也上漲17.4%。危機解除後油價便恢復平穩。北韓聲稱1美元約與100北韓元等值，但實際上1美元大約是8300北韓元，其幣值主要取決於市場交易情形。相較於金正日統治時期，近幾年北韓黑市匯率維持相對穩定。美國非農就業大增25.5萬人，美股全面噴出，那斯達克收一年高，標普500創歷史新高，美元指數走揚，新台幣兌美元匯率今開盤貶值9分，以31.66元開出，隨著台股站上9100點之上，台幣盤中由黑翻紅，高低介在31.66-31.535元之間，午盤暫收31.545元，台幣升值2.5分，成交量3.99億美元。不過，人民幣兌美元中間匯率今重貶209個基本點，來到6.6615元，即期匯率高低介在6.6635-6.6495元之間。日圓弱勢整理，介在102.26-101.82間。韓元介在1116.8-1112.6之間。歐元高低介在1.1101-1.1078美元，英鎊介在1.3089-1.3065美元之間。因應英國脫歐可能影響，虎尾科技大學在台中工業區舉辦「暢談德奧投資與貿易商機」，開拓企業前進歐洲大陸。虎尾科技大學產學合作及服務處今天指出，英國脫歐成為事實，成為歐盟成立以來第一個出走的成員，舉世關注其對世界經濟的影響。經濟部表示，英國脫歐短期對台灣整體出口衝擊有限，但是，其對股匯市衝擊將影響英國內需及歐盟，甚至美中日等全球經濟，連帶歐盟貿易政策趨保守，不利我國貨品及服務出口歐盟，中長期將衝擊經貿。虎尾科大產學合作及服務處指出，歐盟出口占台灣對全球出口額8％，英國脫歐造成台灣跨國企業面對的匯率、利率波動，關稅、營業稅等影響勢必要因應。虎尾科大將於11日上午10時至下午1時，在台中工業區人才培訓中心舉辦「暢談德奧投資與貿易商機」，邀請德國經濟辦事處、奧地利商務代表辦事處、前經濟部駐外經濟參事等專題講座，並與業者交流。虎尾科大產學合作處表示，講座中將協助企業了解德國、奧地利經濟發展現況與投資機會，分析拓展雙邊投資貿易、智財保護及海外投資新契機，歡迎聽講。世界先進董事長方略主持法說會，表示毛利率因匯率升值、加薪與電費提高等因素，降為34.8％，第2季每股賺0.92元，上半年稅後盈餘為28.69億元，每股盈餘1.75元。全球寬鬆環境依舊，熱錢持續湧入，新台幣匯率今日（8日）走升，終場升值5.8分，以31.512元兌1美元作收，匯價連續三個交易日走升，並續創逾一年新高，台北外匯經紀公司成交量為6.79億美元。外匯交易員表示，熱錢持續不斷湧入，新台幣短期內易升難貶，31.5元整數關卡岌岌可危，若外資匯入趨勢不變，本周即可能升破31.5元。新台幣今以31.660元開出，最高31.500元、最低31.660元，終場收31.512元。英國公投決定脫歐後，資金湧入台灣，元大寶華綜合經濟研究院院長梁國源表示，資金湧入使新台幣走強，預期央行在減少對外匯市場干預下，將轉以寬鬆貨幣政策抑制強勢的新台幣。台灣金融研訓院今天舉辦「英國脫歐對經濟與金融之影響與因應」研討會。梁國源會中表示，就聯準會 7月聲明來看，年內升息的機會仍高，但由於英國公投決定脫歐，美元重返避險貨幣地位，將加大聯準會升息難度，使升息速度趨緩。至於英國公投脫歐事件對台灣的影響，主要體現在資金面上，梁國源指出，公投後資金大量湧入，顯示台灣相對風險不高，且具「高殖利率」優勢，促使新台幣明顯走強。然而，梁國源指出，今年來新台幣相對亞洲鄰國強勢，不利我國出口競爭力，預期為維繫出口競爭力，並減少對外匯市場的干預下，央行將轉以寬鬆貨幣政策抑制強勢的新台幣匯率。此外，英國脫歐公投前後，股票、債券及外匯市場波動高，近期金融市場明顯回降，呈現迥異於前的冷靜，梁國源分析，主因大家把央行當成萬應公，期待央行出手救市。梁國源指出，當前發展與歐債危機類似，僵局推給央行因應；然而，央行萬應公式的撒錢救經濟，將陷入復甦假象，可信度喪失和經濟不振的央行失能循環，形成新的危機。梁國源舉例說明，英國央行8月3日宣布降息，並暗示未來可能加碼寬鬆貨幣政策；此外，歐洲央行也暗示貨幣政策進一步寬鬆的可能，這些都是典型的萬應公。代工廠英業達（2356）今（9）日召開法說會，第2季驚爆匯損6.46億元，侵蝕獲利表現，導致上季每股純益僅0.4元，略低於市場原先預期；英業達總經理黃國鈞認為，匯損主因來自上半年人民幣貶值，而目前7、8月份的新台幣仍持續走升，因此本季匯率避險操作難度將更高。據悉，由於上半年人民幣走貶近3%，新台幣也呈現走升趨勢，導致以美元計價為主的筆電代工廠在本季都將存在匯損風險；法人認為，包括仁寶、廣達、緯創等國內代工業者，第2季的匯兌收益將很有壓力。英業達第2季匯損高達6.46億元，較去年同期虧損8,700萬元加劇，累計上半年匯損達9.58億元，較去年同期匯損5.72億元擴大。英業達財務長游進寶指出，由於公司有部分伺服器、筆電產品在中國大陸內銷，因此無論收、付都會需要用到人民幣，一旦人民幣走貶，加上新台幣走升，就會加劇匯損風險提高。受惠日本客戶訂單爆發，隱形眼鏡龍頭精華（1565）今（9）日公布半年報，繳出亮麗成績，上半年營收30.6億元，年增11.7%；稅後純益8.49億元，年增46.9%；每股稅後純益16.83元，優於市場預期。日本主力客戶SEED拉貨力道旺，加上大陸市場成長強，精華上半年表現亮麗，特別是第2季受擴產及日圓升值效應帶動，營運衝刺，該季稅後純益4.4億元，年增53%，EPS來到8.72元水準，創單季新高。展望未來營運，精華來自日本的訂單透明度已看到第3季，現階段共計55條產線投產，預計第56條產線最快8月加入營運行列，另二條作為研發使用的產線也預計年底前視需求投入生產，年產能在年底前有望由目前6.5億片增至7億片，明年有機會擴建新廠。法人指出，由於日圓匯率走高，精華去年對日本客戶代工價格10%的讓價已全數回復，帶動第2季獲利增溫，若美元對新台幣持續升值，配合擴產效益，毛利率有機會進一步衝至45%。精華今年日本市場營收可望年增15-17%；大陸市場方面年增15%；國內自有品牌則維持持平或小幅衰退態勢。由於日本占精華營收比重逾六成，在營收放大下，將拉抬整體營收年增12%，EPS有望挑戰35.8元的歷史新高。7月份中國的進出口數據差強人意，造成全球市場預期疲弱。經濟學家表示，這是因為中國正以結構改革為目標，來強化對內投資，造成出口走弱，而進口更弱的現象。匯豐銀行經濟學家馬小平認為，目前中國經濟的觀察重點已不在於央行降息與否，而是中國改革國有企業的成效如何。據《華爾街日報》報導，中國海關總署8日表示，7月份出口比去年同期下降4.4％，降幅比經濟學家預期的3.6%還要多，而進口更大幅下跌12.5%。不過中國海關表示，中國的貿易順差從481億美元擴大至523億。中國央行報告也指出，7月份外匯儲備下降41億美元至3.2兆美元。人民幣止跌經濟學家指出，中國的進出口都很疲軟，但貿易順差仍保持在500多億，因此人民幣在下個月的G20會議之前不會繼續貶值，北京會繼續保持其貨幣政策和匯率相對穩定，以避免9月在杭州舉行的G20會議中被其他國家指責。人民幣兌美元在7月貶值了0.3％。經濟學家指出，七月份的出口下跌和進口的大幅下跌，肇因於北京試圖通過投資基礎設施項目和維持寬鬆的貨幣政策來穩定經濟成長。目前中國的第二季經濟成長為6.7%比預期為佳，但中國的商業活動、工業生產及投資在2016下半年仍會因為沒有新的刺激而持續放緩。關鍵在結構改革IG市場分析師安格斯指出，值得注意的是，中國7月的貿易順差可能引發美國總統候選人川普繼續批評中國操縱人民幣匯率，尤其是中國對削減鋼鐵產能過剩的成果，到目前為止仍然有限。據《路透社》報導，尤其是中國的鋼鐵及石油出口仍然強勁，所以仍然受到其他國家指責它在全球市場傾銷其過剩的工業產能。【更多精采內容，詳見】英業達今天法人說明會指出，智慧手持裝置與伺服器成長快速，為使產品優化，花更多心力，目前看來需求還不錯，未見悲觀情形，除匯率因素外，本業穩定。英業達公布第2 季每股稅後盈餘（EPS）為新台幣0.4元，較第1季的0.34元增加。累計上半年EPS為0.74元，較去年同期的0.73元略增。不過，受到人民幣貶值影響，第2季匯兌損失新台幣6.46億元，累計上半年匯損達9.58億元，較去年同期擴增，約增加3.8億元的匯損。英業達預期，伺服器第3季營收與第2季持平，筆電小幅成長，手持裝置成長近20%；今年整體營收較去年小幅成長，其中伺服器營收較去年成長近10%，筆電持平，手持裝置年增15%至20%。另外，太陽能事業營收原先預估今年較去年成長6成，但產業狀況不如預期，現下修為年增4成。英業達指出，智慧手持裝置、伺服器成長最快，伺服器的資料中心尤其明顯。英業達筆電有80%為商務型客戶，相當穩定，中國大陸客戶的筆電客戶已在上個月出貨；個人電腦（PC）產品持平，目前靠差異化維持營運動能。英國降息並擴大量化寬鬆購債，全球資金Party未歇，英鎊弱勢走貶今早貶破1.3大關，下探1.2989美元。倒是台幣今早跳空升值1.2分，以31.50元開盤後，台幣輕易升破31.5大關，盤中最高來到31.415元，強升近一角，高低介在31.519至31.415元之間。至上午9時30分止，台幣成交價31.427元，台幣升值8.5分。倒是韓元，受到標準普爾公司大舉調高韓國信評至「AA」，韓元匯率強勢大漲，從昨日一早的1116一下子來到1107.15，今早暫時守在1107.15平盤價位。人民幣兌美元中間匯率今早升值21個基本點，來到6.6594元，即期匯率高低介在6.6613-6.6605元。日圓兌美元今早續狹幅介在102.49-102.23之間。英鎊今早貶破1.3大關，高低介在1.3048-1.2989美元之間，歐元高低介在1.1090-1.1078之間。不斷電系統（UPS）股王旭隼（6409）公告第2季、上半年財報，第2季稅後純益3.95億元、年增17.7%，每股稅後5.31元；上半年稅後純益7.25億元、年增16%，每股純益9.75元，均優於預期。旭隼表示，上半年主要營收來源的菲洲、拉丁美洲客戶受到美元升值影響購買力道，以及去年營運創下新高，基期變高，要再大幅突破不易。第2季合併營收20.35億元，僅年增0.28% ，上半年合併營收億40.53元，也是個位數成長2%。旭隼指出，所幸在管理效益提高，毛利率增加，並在第2季有匯兌利益2,600萬元挹注，相較於比去年同期的匯損2,200萬元，助益每股純益的拉抬。展望下半年，旭隼認為，在美元走強及油價持續下跌，部分新興市場國家匯率貶值幅度很大，造成全球經濟放緩，預期今年成長動能會受到影響；第3季營運可望維持個位數成長，第4季將會出現二位數增長，全年的營運績效有信心優於去年。旭隼在董事長謝卓明領導下，專注DMS（設計生產製造服務）營運模式，重視「經營模式讓客戶信任是取得訂單的關鍵要素」。旭隼強調，作為設計及製造的夥伴，成本一定要優於客戶本身自製，提供大廠服務的價值，並且產品資料庫規模要夠大，協助客戶拓展市場。旭隼有9,000個UPS成品料號，每月生產約3,000個，UPS產業有少量多樣化的特性，工單轉換頻繁，平均生產幾十台就要轉換工單，ODM廠要做到不停線變更工單並維持效率，是旭隼在UPS勝出的關鍵。晶圓代工世界先進（5347）法說會對第3季展望不如預期，早盤股價一度重挫至51元，跌幅達6.76%。法人指出，第2季獲利表現符合預期，惟第3季面板驅動IC拉貨減弱，財測營收62.5億元至65.5億元，營運不如預期。世界先進客戶在歷經二季的庫存回補之後，客戶對晶圓需求於第3季趨緩，預估世界先進第3季合併營收約介於62.5億元至65.5億元之間，毛利率則預計將介於33%至35%之間，營益率則預計將介於21.5%至23.5%之間。法人指出，儘管第3季面板市況熱絡，車用、工業類、手機等電源管理IC維持成長，但TV面板驅動IC已提前於上半年拉貨，大尺寸LCD驅動IC、手機用的小尺寸LCD驅動IC的客戶下單轉為保守，使得世界先進本季營運不如預期樂觀，本季營收較上季衰退3.29%至成長1.35%。獲利則受到產能利用率下滑、研發費用增加、及對匯率採保守預估，本季毛利率、營益率雙降。渣打公布最新人民幣環球指數，由5月的1968點跌至6月的1933點，按月跌幅1.8%。這是近9個月來的第8次下跌。該指數自去年8月匯率改革以來累計下跌近兩成，同期在岸人民幣兌美元亦有6.5%的跌幅。跨境人民幣支付在5月輕微反彈後，6月再次下跌，是指數在該月下跌的最大原因。這反映人民幣貿易結算和其他匯款渠道的實質需求仍然疲弱，離岸人民幣下跌亦是持續拖低指數的因素。不過，渣打表示，無論美元兌在岸或離岸人民幣均克服了「脫歐」帶來的影響，前者在6.70以下水平站穩，在岸及離岸差價亦保持在較窄水平。人民銀行改善了與市場的溝通，政策取向變得更為透明，市場亦對每日中間價以一籃子貨幣作為參考的形成機制有更深認識。渣打表示，人民幣在岸現貨價和中間價的走勢，反映當局並不容許在岸人民幣在短期內進一步轉弱至逾6.70水平。因當局想避免突破此心理關口後可能引發的進一步資本外流。渣打相信，若美元兌人民幣維持在6.70以下及美元轉弱，人民幣兌一籃子貨幣在短期或有空間下跌。不過只要美元兌人民幣能保持在6.70以下，市場應對此不以為然。除非美元大幅上升，否則美元兌人民幣可望保持在6.70以下，並維持年底在6.67的預測。新台幣匯率今日（9日）續揚，終場升值5.7分，以31.455元兌1美元作收，匯價連4個交易日走升，並續創逾1年新高，台北外匯經紀公司成交量為6.59億美元。外匯交易員表示，近期經濟數據終見回升，第二季經濟成長率轉正，7月出口終結連17黑，有助推升新台幣走勢。新台幣今日以31.500元開出，最高31.400元、最低31.519元，終場收31.455元。金管會副主委桂先農今天（9日）表示， 金管會已擬定「金融挺實體經濟─三力四挺政策專案」，會儘快在本周或下周報行政院核定，詳細計畫內容將在核定後公開。桂先農表示，三力是「資金、智囊、場域」，四挺則是「促進產業發展、協助青年創業、支持創新事業、創造就業機會」；金管會將整合金融周邊資源，藉提供多元資金、提供財務調研協助、提供軟硬設施資源(三力)，來力挺前述四大政策目標。桂先農表示，金管會推動本案，主因目前經濟與金融面臨許多困難，美、歐復甦緩慢、美國聯準會升息時間不確定性、各國股市連動性高、匯率波動加劇、扶養比持續上升，都衝擊到國家生產力，還有國內超額儲蓄率逐年提高，應有效引導資金到實質生產活動，協助經濟發展。他強調，金融業不可能獨善其身，現階段雖有諸多困難，但在維持金融體系穩健發展前提下，金融業應協助實體經濟發展，創造金融產業雙贏局面。被動元件廠華新科7月自結合併營收，創歷年單月次高，今年前7月營收創歷年同期新高。華新科自結7月合併營收新台幣15.55億元，較6月15.13億元成長2.76%，比去年同期13.97億元大增11.34%。華新科表示，7月營收主要是電子代工服務（EMS）與工業電子客戶需求成長。法人指出，華新科7月營收僅次於今年5月，創歷年單月次高。近期新台幣兌美元匯率相對升值，華新科7月營收反映在新台幣仍走高，顯示產品出口力道暢旺。累計今年前7月華新科自結合併營收103.85億元，較去年同期89.35億元大16.24%。法人指出，華新科前7月營收創歷年同期新高。展望8月和第3季，法人表示，華新科第3季可延續以往傳統旺季表現，包括積層陶瓷電容（MLCC）、晶片電阻和射頻產品出貨穩健，預期8月業績有機會維持7月高檔水準，第3季業績不看淡。華新科上半年歸屬母公司業主淨利約9.02億元，較去年同期大增100.6%。華新科上半年每股稅後純益1.62元，去年同期EPS 0.66元。法人指出，華新科上半年獲利創歷年同期新高。華新科第2季歸屬母公司業主淨利5.08億元，季增28.9%，第2季每股稅後盈餘0.91元，第1季EPS 0.71元。法人表示，華新科第2季獲利起碼創2008年以來、34個季度單季新高。針對中國大陸7月消費者物價指數（CPI）年增1.8%，生產者物價指數（PPI）年減1.7%，大陸專家分析，綜合這些數據及目前經濟情勢，今年內調降存款準備金率及降息的可能性不大。中新社引述大陸國家行政學院研究員胡敏說法指出，CPI增幅保持下滑趨勢及PPI降幅縮小，「符合市場普遍預期」。胡敏認為，在目前市場資金流動性比較充裕的情況下，第3季不可能降準、降息。但作為宏觀層面的觀察期，如果第3季大陸經濟成長降到6.5%左右，第4季則可能開啟降準的窗口。但大陸中國社會科學院金融所銀行研究室主任曾剛指出，貨幣政策有其侷限性，降準、降息的必要性不足，甚至還可能引發不可預知的風險，因此今年內實施的可能性不大。曾剛表示，目前大陸企業融資成本高的原因並非資金成本高，而是風險正在上升、信用風險成本提高。在此情況下，降低資金成本無助於改善實體經濟的「融資難、融資貴」，反而可能製造金融泡沫，讓錢重新流向房地產。他說，降準容易被外界看作是調整貨幣政策的明顯訊號，進而引發市場對貨幣政策過度寬鬆的擔心，尤其是對人民幣匯率產生壓力。因此，政策「需要保持定力，讓經濟自己去完成調整」。金管會副主委桂先農今（9）日表示， 金管會已擬定「金融挺實體經濟─三力四挺政策專案」，會儘快在本周或下周報行政院核定，詳細計畫內容將在核定後公布，力拼二年內達成該方案設定的目標。桂先農表示，三力是「資金、智囊、場域」，四挺則是「促進產業發展、協助青年創業、支持創新事業、創造就業機會」；金管會將整合金融周邊資源，藉提供多元資金、提供財務調研協助、提供軟硬設施資源，也就是「三力」，來力挺前述四大政策目標。桂先農表示，金管會推動本案，主要是因為目前經濟與金融面臨許多困難，美、歐復甦緩慢，美國聯準會升息時間不確定性，各國股市連動性高，匯率波動加劇。此外，台灣步入高齡化社會，扶養比持續上升，都衝擊到國家生產力，還有國內超額儲蓄率過高問題。因此，應有效引導資金到實質生產活動，協助經濟發展。桂先農強調，金融業不可能獨善其身，現階段雖有諸多困難，但在維持金融體系穩健發展前提下，金融業應協助實體經濟發展，創造金融產業雙贏局面。更盼望協助更多年輕人就業、翻轉他們的人生。桂先農說，三力四挺方案已研議完畢，最快本周或下周送行政院核定。在報院之前，本周四會邀請相關部會，研商方案的配套措施，以及如何鼓勵銀行對五大產業積極辦理授信。會議還有兩個報告案，分別是創意創業基金辦理情形，以及天使基金辦理情形。金管會副主委桂先農昨（9）日表示， 金管會已擬定金融挺實體經濟─三力四挺政策專案，會儘快在本周或下周報行政院核定，詳細計畫內容將在核定後公布，力拚二年內達成該方案設定的目標。桂先農表示，三力是資金、智囊、場域；四挺則是促進產業發展、協助青年創業、支持創新事業、創造就業機會；金管會將整合金融周邊資源，藉提供多元資金、提供財務調研協助、提供軟硬設施資源，也就是三力，來力挺前述四大政策目標。桂先農表示，金管會推動本案，主要是因為目前經濟與金融面臨許多困難，美、歐復甦緩慢，美國聯準會升息時間不確定性，各國股市連動性高，匯率波動加劇。台灣步入高齡化社會，扶養比持續上升，都衝擊到國家生產力，還有國內超額儲蓄率過高問題。應有效引導資金到實質生產活動，協助經濟發展。桂先農強調，金融業不可能獨善其身，現階段雖有諸多困難，但在維持金融體系穩健發展前提下，金融業應協助實體經濟發展，創造金融產業雙贏局面。更盼望協助更多年輕人就業、翻轉他們的人生。桂先農說，三力四挺方案已研議完畢，最快本周或下周送行政院核定。在報院之前，本周四會邀請相關部會，研商方案的配套措施，以及如何鼓勵銀行對五大產業積極辦理授信。國際資金持續匯入，新台幣匯率今天開高走高，盤中持續衝高一度來到31.215元，續創13個月新高，升值達2.4角。匯銀人士表示，在大環境寬鬆下，國際資金錢滿為患，且台灣經濟基本面好轉，加上台股殖利率高，吸引熱錢持續湧入。此外，國際美元漲多暫歇，亞幣盤中聯袂勁揚，泰銖、馬幣升幅都超過0.5%，尤其，出口競爭對手韓元盤中亦升值約0.4%，一度升破1100創15個月新高。新台幣兌美元匯率今天以31.400元，升值5.5分開出，盤中最高為31.215元、最低為31.400元，最大升值幅度2.4角。市場對美國聯準會（Fed）升息的預期「消風」，美元隨之軟腳，韓元今天（10日）在亞洲早盤連續第五天上揚；其他亞洲新興貨幣幾乎也全面攀高，日圓、澳幣同步升值。韓元兌美元今早最高升抵1,098.3韓元，是一年來最高。BBH外匯策略師Marc Chandler和Win Thin在報告中預測，韓元的基本面將非常強勁，除了改寫約1,100的一年新高外，可能再挑戰2015年4月的低點1,065韓元。南韓7月失業率從6月的3.6%降至3.5%，15-29歲的青年失業率同步下滑。南韓央行明天將舉行決策會議。日圓兌美元匯率今天早盤連續第二天走強，最新報101.4日圓，上漲0.5%，日股則反向走低，約跌0.4%。熱錢湧進台、韓等亞洲市場，韓元今早一舉升破1100大關，來到1098.1，創下14個月新高，新台幣兌美元今早也強勢升值，早盤台幣跳空升值5.5分，以31.40元開盤後，台幣瞬間升破31.3大關，最高來到31.266元，台幣強升1.89角，創下一年多來的新高價位。至上午9時30分止，台幣成交價31.275元，台幣升值1.8角。人民幣兌美元中間匯率今早升值64個基本點，來到6.6530，即期匯率高低介在6.6550-6.6518之間。韓元連日來氣勢如虹，繼昨日大舉彈升，今早持續升值，並進一步升破1100大關，高低介在1101.25-1098.1之間。日圓今早高低介在101.97-101.25之間。歐元今早高低介在1.1145-1.1109美元，英鎊今早守在1.3028-1.2991美元之間。新台幣開31.4元 隨即狂升1.89角【中央社】台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.400元開盤，升5.5分。不過隨後瞬間爆升1.89角，最高來到31.289元。昨日新台幣以31.455元兌1美元作收，升值5.7分，匯價連4升並續創逾一年新高，台北與元太外匯經紀公司總成交量9.585億美元。外匯交易員認為，在下半年出口漸露曙光、經濟基本面逐漸好轉的情況下，外資可望持續匯入，有助台股續揚，短期內新台幣可望與美元升貶脫鉤，改盯台股走勢。只要台股維持強勢，外資沒有撤離跡象，新台幣後市依然還有升值空間。新台幣兌美元開盤交易區間為31.305元至31.400元。廣華-KY自結今年7月合併營收新台幣5.88億元、月減7.04%，累計1至7月合併營收40.95億元、年減11.94%。廣華-KY表示，車廠進入傳統暑休淡季，包括豐田（Toyota）、本田（Honda）與日產（Nissan）等3大日系車廠陸續開始暑休，工作天數較少不利整體營收表現，另一方面，由於人民幣貶值以及新台幣匯率升值因素，也是導致營收減少的原因。廣華-KY指出，從中國大陸整體新車銷售市場表現來看，3大日系車廠今年以來銷售保持成長趨勢不變，本田、豐田與日產7月在中國大陸銷售年增率分別達39.5%、5.7%與8.9%，在良好的銷售表現下，預期庫存去化期間有機會提前縮短，備貨力道並有機會在暑休過後加速提升。新興市場今年來重掌大旗，股債雙漲趨勢鮮明，人氣、買氣雙雙回籠，而新興債不僅指數表現優於新興股，搶錢功力更將新興股遠遠甩在後頭，有鑑於下半年投資環境維持低利且高波動，看來波動度低於股市又有高收益優勢的新興債，可望在全球資金浪潮下持續獲得投資人青睞。摩根新興市場債券基金經理人皮耶（Pierre-Yves Bareau）指出，受惠於基本面改善和匯率回穩，搭配市場風險偏好增溫，資金今年重回新興股債資產懷抱，而波動度相對股市來得低的新興債，搶先於新興股之前扭轉資金淨流出窘境，成為資金回補的前哨站，今年累計淨流入高達166.7億美元，連續吸金周數來到第7周，7月單周資金淨流入更創下歷史新高，引爆新興債資金行情再度鳴槍。皮耶表示，資金回補行情如火如荼地展開，亦支撐新興債走勢益發穩健，JPMorgan新興美元債指數今年來漲幅高達13.7%、新興本地債指數更強漲16.84%，大幅領先MSCI新興市場指數的13.3%，新興債成為市場聚焦標的，連帶拉抬新興強勢貨幣債基金和新興市場本地貨幣債基金今年來也分別有7.52%和8.02%的亮眼報酬。英業達（2356）受到匯損新台幣6.46億元影響，第2季每股稅後盈餘（EPS）僅0.4元，低於法人預期，衝擊PC股今天股價全面走弱，英業達跌幅超過2.7%，仁寶（2324）、廣達（2382）、和碩(4938）、緯創（3231）、宏碁（2353）、華碩（2357）全數收黑。英業達第2季財報營收1083.31億元，季增14%、年增19%；稅後淨利14.14億元，單季EPS為0.4元，較第1季的0.34元增加。累計上半年EPS為0.74元，較去年同期的0.73元略增。受到人民幣對美元貶值影響，英業達第2季匯兌損失6.46億元，累計上半年匯損達9.58億元，較去年同期的5.72億元擴大，拖累整體獲利表現，市場擔憂其他PC廠第2季匯兌損失壓力大增，第3季因台幣升值，匯率操作難度也將升高。上市櫃公司8月15日前須公布第2季財報，和碩將於明天（11日）舉行法說會，廣達和華碩則雙雙敲定12日舉行法說會，第2季是否有匯兌損失將是法人關注焦點。受到匯損利空衝擊，英業達今天股價開低，盤中最低來到23.2元，跌幅逾5.6%，終場下跌0.65元，收在23.85元，跌幅超過2.7%，影響PC族群全面走跌，仁寶終場下跌0.25元，收在20.25元；廣達終場下跌0.4元，收在59元；和碩終場下跌0.5元，收在73.6元；緯創終場下跌0.4元，收在22.3元；宏碁終場下跌0.05元，收在15.4元；華碩終場下跌2元，收在269元。雄獅上半年累計合併營收104億元，創下歷史新高，但受日圓大幅升值、九州熊本地震、華航罷工等事件影響，第2季獲利不如預期，上半年每股盈餘2.48元。雄獅旅行社第2季財務報告合併營收新台幣58.5億元，本期歸屬業主淨利9700萬元，每股盈餘為1.4元。上半年累計合併營收約104億元，創下歷史新高，歸屬於本公司業主淨利為1.73億元，每股盈餘為2.48元。但雄獅指出，因受到日圓匯率大幅升值、日本九州熊本地震、華航罷工、土耳其恐攻等重大事件影響，使得第2季獲利不如預期。觀察2016年上半年旅遊市場，雄獅表示，因大環境景氣不佳，民眾對於旅遊預算的規劃趨保守，使得市場成長力道放緩。雄獅主題旅遊因社群與網路行銷策略奏效，郵輪系列行程營收較去年同期成長超過 3成，雄獅旅遊第二品牌旅天下串接廉航，推出多元自由行系列行程，也為營收帶來挹注。大陸布局方面，依自貿區政策開放，雄獅旅遊率先與旅遊同業進行整併，朝向組團地接產業價值鏈進行垂直整合，於2016年第1季已成功取得赴台遊資質，第2季正式取得上海自貿區「大陸公民出境遊」的營運資格許可。展望下半年，雄獅看好中秋連假、雙十國慶連假等檔期，再加上季節性如賞楓等行程，都已因應趨勢提前上架，預估能為下半年度營收，挹注成長動能。財信傳媒董事長謝金河今（10）日受訪時表示，台股衝上9,200點，為資金行情、且高點不設限；至於這波資金行情的轉折點怎麼看？謝金河表示，例如外資開始大賣台積電，台股指數一定回檔，再來就是新台幣匯率；目前資金不斷湧入，新台幣匯率一直升值，等到新台幣匯率突然重貶，就可能是資金行情的轉折點。土地銀行今天舉辦「讓愛加倍證券公益巡迴講座」活動，謝金河受邀演講，主題為「全球經濟展望與台股投資趨勢」。至於今年會不會上萬點，謝金河認為，萬點不具太大意義，完全是看個股，台灣有七、八成股票根本沒漲，權值股上漲是外資去拱的。新台幣近期大幅升值，外界憂心恐不利出口產業與競爭力，經濟部長李世光今天表示，將向中央銀行反映，以作為其調整利率時的考量。受到外資熱錢持續湧入影響，新台幣近期急速升值，上銀董事長卓永財10日也表達憂心，他認為新台幣匯率受熱錢進出的影響而升值，對國家經濟發展並不好。由於新台幣升值恐不利出口產業與競爭力，李世光下午出席經濟部業務會報前表示，對出口總是比較辛苦，但對進口有些好處，將向中央銀行反映，以作為其調整利率時考量。另外，中油董事長人事案遲遲還未敲定，李世光指出，經濟部向行政院推薦很多可以符合資格的人選，但要等行政院做完各種考量才會做決定，目前還未收到最後裁示。至於台電總經理人選，李世光重申，將與台電董事長朱文成共同討論、決定最好人選後，再將各種分析報告呈報行政院。鴻海自結7月合併營收未達3000億元大關，仍符合預期。展望第3季，法人預期鴻海第3季業績可望爬坡增溫，有機會優於第2季。鴻海自結7月合併營收新台幣2930億元，較6月3050.11億元減少3.94%，比去年同期3121.92億元減少6.15%。鴻海表示，跟6月相比，7月消費電子（consumerelectronics）較佳、穩定成長，通訊（communication）持平，運算（computing）表現較弱，7月營運表現符合預期。法人指出，鴻海去年7月營收創同期新高，去年7月消費電子類表現需求相對強勁，基期相對高，今年7月鴻海進入新舊產品交替空窗期，部分牽動7月業績表現。累計今年前7月鴻海自結合併營收2兆1736.85億元，較去年同期2兆2991.4億元減少5.46%。展望第3季和下半年，法人預估，8月中下旬iPhone7系列產品量產可望開始增溫，9月開始鴻海可望明顯受惠iPhone 7拉貨力道，預期鴻海第3季業績表現可望爬坡增溫，有機會優於第2季。外界預期，蘋果iPhone 7將在9月推出，主要合作夥伴鴻海傳出開始量產iPhone 7。市場推測，和碩負責組裝部分的iPhone 7，鴻海負責組裝大部分的iPhone 7和獨家組裝iPhone 7 Plus。鴻海將在15日前公布第2季和上半年財報，鴻海旗下富智康（FIH Mobile Limited）將在明天召開董事會，揭露今年上半年業績。法人預期，鴻海第2季獲利將維持以往季節性水準，人民幣兌美元匯率貶值，有助鴻海降低製造成本。晶圓代工龍頭台積電昨（10）日公布7月合併營收意外較6月下滑6.1%，並跌破800億元大關、為763.92億元，引起市場關注。台積電晚間強調，本季營運不因7月營收下滑而有太大波動，維持先前於法說會釋出的本季營收展望不變。台積電7月合併營收也比去年同期衰退5.6%；前七月合併營收5,016.97億元，較去年同期減少1.3%。台積電前七月營收年增率仍無法翻正，要達成公司訂下今年營收年增5%至10%的目標，8至12月表現扮演關鍵角色；法人以本季營收財測估算，8月營收將跳升至900億元以上。台積電昨天在台股盤後公布7月營收下滑，頗讓人意外，法人一片「怎麼會這樣？」的疑問。由於先前台積電轉投資的另一家晶圓代工廠世界先進稍早釋出本季旺季不旺的保守訊息，市場對半導體庫存升高疑慮再起，也有法人認為，與主要客戶之一海思下修訂單，或是新台幣匯率升值有關。 台積電昨天不願針對單一月份營收走勢及產品應用別孰強孰弱置評，重申本季營收展望不變。法人解讀，台積電是向外界宣示公司業績向上趨勢不變，「半導體景氣還是很OK」。台積電原預估，本季合併營收介於2,540億至2,570億元，季增14.5%至15.9%。市場原本看好7月營收將較6月顯著成長，帶動買盤搶進，推升台積電股價自6月27日除息後一路扶搖直上。台積電昨天收當日最高價179.5元、漲1元，再創還原權值後的新天價，市值達4.65兆元，同寫新猷；ADR昨天早盤小跌約0.5%，並未明顯受7月營收意外下滑影響。法人分析，台積電7月營收反映以16奈米FinFET+（鰭式場效電晶體）製程為蘋果代工的A10處理器拉貨動能才剛起步，8、9月將大量拉貨，再加上非蘋陣營16FFC和28奈米製程中低晶片動能仍強，為輝達代工的繪圖處理器也火熱，成為推升8月起營運的動能。在蘋果A10處理器加持下，台積電預估今年16奈米全球市占率將達70%，並將成為未來三年營收成長動能，預估今年相關製程營收占比將超過20%。新台幣匯率續創1年來新高，台股熱錢效應持續延燒，周三午盤後隨著高價股大立光（3008）、權值股台積電（2330）、鴻海（2317）相繼轉強後，配合金融股強拉尾盤，終場上漲45點，攻上9200點作收，再度創下一年多來新高。但是內外資仍不同調，外資買超68億元，本土法人投信賣超0.55億元、自營商賣超11.10億元，合計三大法人買超57.06億元，分析師表示，台股攻上9200點之後，量能將是關鍵，且需要類股輪動來加持，目前內資法人仍不捧場，一旦量能無法放大，一有風吹草動，指數就恐回檔。在台指期部分，外資續加碼多單766口，淨多單回升到7萬口以上，達70,272口；投信加碼空單827口，淨空單為39,641口；自營商則是回補空單1,298口，淨空單降到124口，合計三大法人加碼多單1,237口，淨多單為30,507口。不過，台股再創今年新高，現階段各期均線已呈多頭排列，且月線持續向上墊高，加上外資現貨持續買超，期貨淨多單亦維持高水位，在資金效應加持下，台股後市仍有高點可期，但指數再漲的空間不大，選股不選市為上策。目前權證市場中，投資人看多的標的為彰銀（2801）、碩禾（3691）、京元電（2449）、頎邦（6147）等，而相對看空的個股則有鴻海（2317）、緯創（3231）、臻鼎-KY（4958）、台郡（6169）、可成（2474）等。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.250元開盤，貶2.5分。昨日外資持續匯入以及出口商拋匯帶動下，新台幣對美元匯率以31.400元，升值5.5分開出後，一路走揚，盤中最高來到31.178元，升值達2.77角之多。終場收31.225元、升值2.3角，帶量連5升，續創近13個月新高。「新台幣本週有機會測試31元大關」，匯銀主管分析，國際游資過剩，過往新台幣強升會出現的美元買盤卻仍不見動靜，新台幣短線升值壓力大。新台幣兌今天美元開盤交易區間為31.229元至31.260元。鴻海今開盤來到89.4元，跌0.6%。鴻海7月合併營收雖然未達新台幣3000億元，不過法人預期，鴻海第3季業績可望爬坡增溫，有機會優於第2季。鴻海自結7月合併營收新台幣2930億元，月減3.94%，比去年同期減少6.15%。累計今年前7月鴻海自結合併營收2兆1736.85億元，較去年同期減少5.46%。展望第3季和下半年，法人預估，8月中下旬iPhone7系列產品量產可望開始增溫，9月開始鴻海可望明顯受惠iPhone 7拉貨力道，預期鴻海第3季業績表現可望爬坡增溫，有機會優於第2季。外界預期，蘋果iPhone 7將在9月推出，主要合作夥伴鴻海傳出開始量產iPhone 7。市場推測，和碩負責組裝部分的iPhone 7，鴻海負責組裝大部分的iPhone 7和獨家組裝iPhone 7 Plus。鴻海將在15日前公布第2季和上半年財報，鴻海旗下富智康（FIH Mobile Limited）今天召開董事會，將揭露今年上半年業績表現。法人預期，鴻海第2季獲利將維持以往季節性水準，人民幣兌美元匯率貶值，有助鴻海降低製造成本。紐西蘭央行今宣布降息一碼（0.25個百分點）至2%，紐幣意外不跌反而逆勢強彈2%，紐幣一口氣飆升至0.7339美元，人民幣中間匯率也大升275個基本點，來到6.6255元，倒是台幣，在昨日強彈2.3角，衝上31.225元創一年高後，今日走勢疲弱不振，盤中小幅貶值，一改昨日的激情演出。新台幣兌美元匯率今早跳空小貶2.5分，以31.25開盤後，台幣狹幅介在31.26-31.201元之間，市場交易員形容「今天交易疲疲的」。至上午9時30分止，台幣成交價31.208元，台幣小升1.7分。人民幣匯改今日滿一周年，今早美元中間匯率大幅升值275個基本點，來到6.6255元，也是人民幣連續第三天升值，即期匯率高低介在6.6345-6.6269元。日圓今早升破101大關，高低介在101.3-100.98，韓元高低介在1099-1095.55之間。繼昨日澳幣強彈，突破0.77大關，今早高低介在0.7759-0.7694美元，紐幣今早更是一口氣強彈2%，高低介在0.7339-0.7694美元之間。中國大陸央行10日發布人民幣國際化報告，表示經常帳人民幣跨境使用將進一步擴大，人民幣作為儲備貨幣規模將進一步增加。這是中國人民銀行（大陸央行）連續第二年發布此報告，時機則是在「811匯率改革」一周年前夕。根據大陸央行官網，這份報告引述大陸的「十三五規劃」，表示2020年前會有序實現人民幣資本帳可兌換，提高可兌換、可自由使用程度。未來，經常帳人民幣跨境使用將進一步擴大，人民幣跨境投融資管道將進一步拓寬，雙邊貨幣合作將繼續穩步開展，人民幣作為儲備貨幣規模將進一步增加。在回顧過去一年人民幣國際化的發展上，報告指出，去年11月30日國際貨幣基金組織執董會決定將人民幣納入特別提款權（SDR）貨幣籃子，這是人民幣國際化道路上重要的里程碑。報告指出，2015年，跨境人民幣收付金額合計12.10兆元，年增21.7%，占同期本外幣跨境收付總額的比重達28.7%。據環球銀行金融電信協會（SWIFT）統計，2015年12月，人民幣是全球第3大貿易融資貨幣、第5大支付貨幣、第5大外匯交易貨幣。中國人民銀行開啟人民幣中間價報價機制改革滿周年，人民幣兌美元匯率中間價今天大幅升值2.75分。不過，離岸和在岸人民幣匯率全年貶值都超過6%。中國外匯交易中心公布，11日人民幣兌美元匯率中間價大幅升值0.0275元，報6.6255元兌1美元。中國證券網報導，中國人民銀行（大陸央行）於2015年8月11日決定開啟人民幣中間價報價機制改革（8.11匯改）。今天正值匯改一周年。過去一年，人民幣匯率市場原先的單邊升值趨勢被打破，取而代之的是人民幣匯率在過去一年出現三波較大幅度貶值。據報導，離岸市場人民幣兌美元匯率（CNH）在過去一年貶值幅度達到7.3%；在岸市場人民幣兌美元匯率（CHY）貶值約6.5%；代表人民幣兌一籃子貨幣匯率波動的CFETS人民幣匯率指數累計下跌6.16%。台指期開低震盪走低，盤中一度失守9,000點大關，永豐期貨副總廖祿民表示，台股目前盤勢還未有翻空的疑慮，不過指數短線漲幅已高是台股目前最大的利空，在先前強勢的族群都呈現休息的狀態下，預期台股將陷入回檔修正，短線上下方支撐先看頸線8,800、8,900點的位置，而後續觀察重點仍聚焦在台幣的匯率走勢，以及外資在期現貨的佈局方向。美股昨夜小幅收低，加上傳出蘋果砍單供應鏈價格下，蘋概股今日相行失色，影響台股期現貨今日表現。台指期今日以9,125點開出後走勢震盪，惟至10點45分時，驚見一分鐘超過8,000口的成交大量，將指數摜壓回測9,000點，隨即並跌破9,000點至最低8,998點，所幸指數在低檔快速收腳，並重返9,000點上遊走。而觀察今日三大類指期表現，三大期指同步走弱，不過電子族群受到蘋概股、面板股的影響下，盤中跌幅超過1%以上，成為今日的壓盤重心。廖祿民指出，台股前兩日雖然指數有創高，不過在個股表現當中，下跌家數皆大於上漲家數，中小型股已經率先表現弱勢，而今日正式反應出先前強勢領漲的股票，如面板族群、權值股等都呈現休息態勢，在此情況下，預期台股將陷入回檔修正的可能，短線上9,200點成為上檔壓力區，多頭能否再領軍上攻得觀察國際股市及台幣匯率，而目前下方支撐擇先看頸線8,800、8,900點的位置。廖祿民指出，7月份指數在8,800、8,900時，季線乖離達到500點，橫盤整理時了一段時間，然而指數在近期衝高至9000點之上後，季線乖離再度達到500點，目前最好的方式就是以時間的修正取代價格的修正，以橫盤整理取代指數快速下跌;而後續的觀察重點除了台幣的匯率走勢外，還需觀察外資若在期現貨出現同步調節，不排除有翻空的跡象。近來台幣猛升值，已有製造業喊話政府別坐視，經濟部長李世光今天表示，會反映給央行。李世光今天出席部務會議前受訪，被問及新幣大幅升值，是否對產業競爭力帶來影響？李世光說，這是老問題了，每一次如果台幣大升，那麼對於出口總是比較辛苦，對進口有一些好處。不過這件事情我們會反映給中央銀行在做利率調整的時候，做進一步考量。但李世光表示，匯率不屬於經濟部直屬的管轄範圍。漲多回跌！隨著韓元等主要亞幣匯價回落，新台幣匯率今日（11日）重貶1.01角，終場以31.326元兌1美元作收，終結連續五升走勢，台北外匯經紀公司成交量為8.42億美元。外匯交易員表示，外資雖買超台股，但規模縮小，且台股也回檔，使新台幣匯率隨亞幣走跌。新台幣今日以31.250元開出，最高31.166元、最低31.330元，終場收31.326元。電腦品牌廠宏碁今公布第2季本業淨損新台幣2.79億元，但單季匯兌收益逾9億元挹注業外收入，稅後淨利達5.38億元，每股盈餘（EPS）為0.18元；法人預估第3季營收將小增。宏碁今天召開董事會，通過第2季財報，第2季合併營收561.62億元，較第1季季微幅下滑0.3%；雖受到關鍵零組件價格與新舊產品交換期的影響，毛利率仍維持在9.6%，本季營業淨損2.79億元；業外收入為10.54億元，主因為匯兌收益逾9億元挹注，致稅後淨利5.38億元，EPS為0.18元。宏碁上半年合併營收1124.78億元，比去年同期減少12.2%；營業淨利5.88億元，營業淨利率為0.5%，稅後淨利5.85億元，上半年毛利率為10.7%，EPS為0.19元，整體成果顯示宏碁轉型中仍維持獲利。宏碁表示，在持續轉型的過程中，除了不斷推出具有高附加價值、並切合消費者需求的創新個人電腦（PC）產品之外，也結合軟體、硬體加服務的轉型主軸下，在價值創新事業中繼續推出新的智雲體產品。法人指出，展望第3季，在開學季新品效應帶動下，預估宏碁營收將小幅成長並維持獲利；匯率方面主要變數仍是英鎊及歐元。15家上市櫃金控7月獲利合計單月稅後純益403.9億元、月增76.1%；累計前7月賺近1,600億元，但惠譽信評與中華信評均認為，到年底前隨著國際局勢，央行還是有降息的壓力，將壓縮利差，減損金控主要獲利來源，另外隨著經濟成長力道疲軟，中小企業放款壞帳率可能增加。上市金控7月獲利普遍不差，第一金不但7月單月獲利佳，累計前7個月稅前淨利較去年同期大幅成長11%，來到125.26億元，第一金控表示，除了核心業務表現維持水準外，主要貢獻來自於衍生性商品的操作。傳統三商銀中彰化銀行稅前淨利也較去年大幅成長9.58%，來到179.2億元水準，除了利息收入以及股利收入外，彰銀副總經理?鴻堯表示，在台幣升值下，以美元計價的海外獲利仍繳出好成績，帶動整體獲利水準。國際信評機構惠譽(Fitch)副總陳怡如指出，到年底前，央行受到國際局勢牽引，還是有降息的可能，「年底前應該沒那麼好做。」中華信評副總謝雅?直言，利差影響金融機構本業獲利，下半年的壓力不小。此外，雖然我國出口已經終止17連黑，但整體景氣仍不樂觀，因此陳怡如認為，銀行必須多注意中小企業的壞帳率是否提高。至於人民幣理財商品TRF的銷售量雖不如去年，但人民幣匯率波動的風險尚未解除，謝雅?表示銀行減少銷售影響手續費收入，銀行獲利來源可能又少一項。人民幣兌美元中間價今（12）日報6.6543元，下調288點，創6月27日以來最大跌幅，也將昨天上調幅度盡數收回。昨日中間價報6.6255元，16:30收6.6415，23:30收6.6375。截至下午1時50分，人民幣兌美元即期匯率來到6.6438元兌1美元，較昨天貶值23點。此前，有媒體報道， 美國舊金山聯儲主席威廉姆斯周四（8月11日）在一篇專訪文章中稱，美聯準會（FED）今年應進一步升息，以反映就業市場狀況改善和通膨正在上升的可能性。第一財經引述工銀國際研究部聯席主管程實認為，短期來看，人民幣有效匯率仍算是高估，對美元漸進的階梯式貶值可能還將持續一段時間，因此維持對年底6.8的前期判斷，貶值預期將逐漸趨弱，但長期來看，人民幣對美元仍將呈現雙向波動特徵。國泰君安表示，當前匯率的驅動因素在外部。內部看，外匯儲備延續小波動格局，資金外流壓力溫和。短期海外市場的政策預期落差可能會繼續對人民幣匯率形成壓力。不過，全球「再寬鬆」的背景下，美聯準會難以「獨辟蹊徑」，6.70關口支撐仍在。隨著「G20峰會」等重大國際事件即將到來，人民幣短期下跌後應仍會持穩。宏碁昨（11）日公布第2季本業轉虧，單季營業淨損2.79億元，但因匯率避險得宜，無畏英國脫歐造成英鎊、歐元重貶，匯兌收益逾9億元，帶動單季稅後損益數字轉正，單季稅後純益5.38億元，是近六季新高，每股純益0.18元。宏碁累計上半年營業利益5.88億元，營益率0.5%；稅後純益5.85億元，每股純益0.19元。今年首季宏碁認列匯兌損失近9億元，侵蝕大部分獲利，拖累首季每股僅0.02元。第2季匯率操作「逆轉勝」，因匯兌利益逾9億元進補，成為營運助力。不過，宏碁第2季本業由盈轉虧，單季營業淨損2.79億元，不如首季營業利益8.66億元。宏碁主管解釋，主要受到關鍵零組件價格調漲，以及第2季處於新舊產品轉換期的影響。華碩今天將舉行法說會，匯率同樣是法人聚焦重心。據了解，華碩同樣在公投前已先針對歐洲市場進行部位調整及風險控管。美元走強，聯準會（Fed）官員表示，今年適於升息 ，市場也正觀望周五公布的零售數字。舊金山聯邦準備銀行總裁威廉斯接受華盛頓郵報訪問時說，美國央行今年應該升息，因為勞動市場好轉，通膨很可能升高。美元指數（DXY）漲0.2%至95.878，美元兌日圓升0.7%至101.92，兌歐元升0.3%至1.1142。紐元兌美元升0.3%至0.7213美元，曾一度上漲1.9%，達到2015年5月份以來最高點。紐西蘭央行周三降息之後，紐元反而匯率飆升至2015年5月以來的最高點。摩根大通表示，外匯交易員越來越相信，在提振經濟成長方面，全球的貨幣刺激措施已經走到極限。日本央行7月29日決定加大貨幣寬鬆，結果日圓兌美元升值。 按照傳統的貨幣政策，為了刺激通膨並提高本國產品在全球市場的競爭力，需要令本國貨幣貶值。然而，今年從歐洲到亞洲的非常規刺激政策卻反而推升貨幣匯率，令決策人士刺激經濟的努力大打折扣。摩根大通駐倫敦的外匯、大宗商品和國際利率研究負責人John Normand接受彭博電視訪問時說： 「除非（紐西蘭）央行給出一些暗示，表明寬鬆周期可能會延長許多個月，否則市場會根據周期到頭的現象進行交易」。 「經過最新的降息之後，利率已經沒有下降空間，因此匯率反彈」中磊電子今天召開法人說明會，董事長王伯元表示，對於下半年展望樂觀，未來也將在系統整合(SI)業務上更加著力。中磊今年上半年合併營收新台幣180.78億元、年增21%、毛利率13.9%，稅後純益6.28億元、年增26.4%，每股稅後純益(EPS)2.59元，再創歷史新高；其中，今年第2季合併營收92.68億元、季增23%，稅後純益3.46億元、季增23%，單季EPS約1.43元。中磊總經理王煒表示，原先期望固網、智慧家庭及中小企業網通產品比重可望提高，進而拉高毛利率，但實際上卻是家用閘道器的比重逐漸提升，使得今年意圖藉由調整產品組合提高毛利率的成效不如預期，不過，中國移動、中國電信持續鋪設網路，西班牙、義大利市場成長力道也復甦，整體歐洲市場在市占率提高下，成長比中國大陸及北美來得大。王煒指出，中國大陸市場出貨可望較去年持續成長，且中磊在當地的競爭力可與本土廠商一爭高下，雖然毛利率相對偏低，但對於中磊提升北美、歐洲的市占率有明顯幫助；歐洲則是被動光纖(PON)需求迅速成長，可望成為中國大陸之外，成長最快的市場。雖然新台幣近期升值力道強勁，但王煒表示，新台幣匯率對於中磊獲利表現相當有限，反倒是人民幣匯率的變動，對中磊毛利率影響較大。在交易員回補空頭部位下，新台幣匯率與台股今天走勢脫鉤，新台幣兌美元匯率開低走低，連續兩天收貶，終場以全日最低價31.403元作收，貶值7.7分。新台幣本週升值1.67角，連3週上揚。新台幣匯率今天以31.334元、小貶0.8分開出後，盤中大多維持31.33至31.34附近狹幅震盪，午盤過後，隨著交易員回補空頭部位以及外資小量的美元買盤浮現，貶值幅度明顯擴大。匯銀主管表示，美元這兩天走貶，主要來自交易員回補空頭部位，目前外資的美元買盤尚未明顯浮現。在央行放手讓新台幣一次升足下，新台幣短線漲多了，加上交易員紛紛回補部位，配合下週無重要數據，匯銀主管預期，新台幣短期不易升破31元大關，下週將在31.4至31.5元震盪。除銀行交易端的美元買盤回補外，財管部門也促貶新台幣。某銀行主管表示，新台幣近期的轉強，使得銀行理財部門紛紛建議客戶可以持有美元，也成為影響新台幣匯率走弱的因素。在新台幣短線強升下，出口商面臨不輕的匯損壓力。他說，「出口商現在有點焦慮，因為之前該賣的時候，沒有賣」，不排除賣盤會集中湧現，加上交易員的空頭回補，預期新台幣匯率將動盪加劇。某家外商銀行主管表示，美元近期反彈，主因聯準會可能9月升息，至於美國是否升息還要看9月初的數據表現；若美元大幅反彈，新台幣未來將趨貶，短中期目標為31至31.7元，波動幅度會比較大。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為31.334元，最高31.315元、最低31.403元，收盤收31.403元，貶7.7分，成交金額4.97億美元。元太外匯經紀公司成交金額為4.40億美元。MSCI最新宣布季度調整，在亞洲國家部分，中國及印度在三大主要指數權重均獲得調升，為新興亞洲國家唯二權重獲得調升的國家；其中，印度在「MSCI全球新興市場指數」權重由8.41%調升至8.70%，增加0.29%，在「MSCI亞洲除日本指數」權重由9.89%調升至10.22%，增加0.33%，為本次權重調高幅度最大的國家。元大印度指數基金經理人劉偉正表示，本次MSCI權重調整，印度在MSCI三大指數中均被調升，事實上，今年以來外資從第二季開始資金流入印度股市，累計至8/11為止，外資買超金額達53.28億元，在主要亞洲國家的買超金額僅次於台灣、南韓。劉偉正分析，目前券商機構普遍預估印度2017財政年度的GDP成長率仍可維持7%以上，加上今年印度國會通過第七次公務員調薪專案，以及今年6月以來的季風雨季降雨高於歷史平均，預期將使農民收入增加，有利帶動印度整體消費成長。元大印度基金經理人林庭樟分析，近期印度企業陸續公布季報，根據高盛預估單季營收成長約4%，獲利成長3%左右，短期而言指數本益比回升至17.5倍，要大幅上漲機會相對不高，但由於政策改革、對歐洲曝險低等因素，未來仍存在re-rating空間，中長期成長趨勢仍不變。元大滬深300單日反向1倍ETF經理人陳重銓表示，本次MSCI的調整，中國企業成分股並無增減，主要調升是來自於中國企業成分股阿里巴巴權重調升0.99%，帶動本次陸股權重持續獲得調高。值得留意的是，九月份將召開G20高峰會、十月份人民幣正式納入國際貨幣組織(IMF)的特別提款權(SDR)的兩大事件，對於人民幣的走勢將成為市場關注重點，而人民幣國際化的推動將有進一步的進程，因此判斷匯率近期應可望處於相對穩定的位置，維持投資者的信心。人民幣兌美元中間匯率連升三天後，今重貶288個基本點，來到6.6543元，主要貨幣多盤整。新台幣兌美元匯率早盤以31.334元小貶0.8分開盤後，台幣狹幅介在31.347-31.315元之間，午盤暫收31.343元，貶值1.7分，成交量縮至2.72億美元。人民幣兌美元中間匯率今日大貶288個基本點，來到6.6543元，即期匯率高低介在6.6461-6.6378之間。日圓兌美元今早又貶回102大關，高低介在102.2-101.75之間，韓元高低介在1102.5-1097.6之間。澳幣高低介在0.7704-0.7668美元之間，紐幣狹幅介在0.7228-0.7185美元之間。新台幣昨天重貶，兌換美元匯率，貶值1.01角，氣勢不如前五天，直到今天早盤，貶值態勢，依舊沒有轉變，維持小貶走勢，展望後市，外匯分析師認為，包括韓元在內，主要亞洲貨幣匯價都出現回落，加上外資買超台股的部位縮減，預料未來一兩周，新台幣都會漲多回跌，不過，中長期來看，新台幣匯價，還是偏向升值。根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各將調漲4角，發油量最大的95無鉛汽油，每公升預計漲為23.7元；本次是國內油價自今年5月22日以來最大漲幅。石油輸出國家組織（OPEC）成員國將於9月在非正式會議上重啟凍產談判；另外，國際能源總署（IEA）預測，原油市場將在數月內重回供需平衡，導致國際油價本周上漲。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）上周曾一度跌破每桶40美元；今上午為每桶41.89美元，上周末為40.96美元，依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應漲4角。國內油價7月至本周共下跌每公升1.8元，目前牌價維持在近4個月的低點；下周調漲4角，是繼5月22日調漲7角後最大漲幅。以50公升油箱加滿計算，下周加油滿油需多花20元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升22.2元、95無鉛23.7元、98無鉛25.7元，超級柴油每公升19.6元；台塑化預估92無鉛汽油每公升22.1元、95+無鉛23.6元、98無鉛25.9元、超級柴油19.3元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。機械公會理事長柯拔希今天指出，台灣機械工業下半年出口可望正成長5%，成為破兆產業，但近期新台幣升值，匯差恐吃掉獲利，維持負成長，籲政府應做防禦性貶值。中華民國對外貿易發展協會與機械公會今天共同舉行「2016年台北國際塑橡膠工業展」開幕典禮，包括經濟部次長王美花、經濟部國貿局長楊珍妮、外貿協會董事長梁國新等人都共同出席。柯拔希表示，台灣去年整體機械產業產值達9550億美元。其中，塑橡膠機械生產值達新台幣433億元，出口主力產品為塑膠射出機、押出成型機及中空成型機等，塑橡膠機械去年出口值達11億2195萬美元，出口地包括中國大陸和越南等。不過，今年上半年因受全球不景氣影響，塑膠機械出口額為4.11億美元，較去年同期衰退8.7%。他指出，政府目前已將智慧機械列為發展五大創新產業之一，今年也是智慧行動年，展望下半年工業出口可望轉正。柯拔希稍後受訪說明，整體機械業從今年6、7月起，出口已開始轉正，且廠商第3季訂單都已拿到，但因接單時新台幣匯率約在32.5元至33元左右，近期新台幣匯率 1個月內升到近31元（兌1美元），接單愈多、虧愈多也越痛苦，任何一個產業都無法接受。「本來預估台灣機械產業今年可以正成長5%，成為破兆產業」，柯拔希表示，全球塑橡膠產業仍持續成長，且結合機械複合式設計發展，商機可期，但若匯率持續如此，可能還是維持負成長。他說，匯差恐吃掉廠商獲利，呼籲央行「熱錢有熱錢的管理方法」，不要因熱錢影響到出口發展，希望匯率至少維持在新台幣33元的範圍，政府應要做防禦性貶值。同時，台灣未來唯有朝智慧機械發展，才可能超越其他先進國家，就有機會變成主流市場。外貿協會表示，「2016年台北國際塑橡膠工業展」即日起至16日在台北南港展覽館1館展出，今年展覽規模為歷年來第 2高紀錄，總計有533家廠商參展，使用2582個攤位，預計吸引2700名國外買主、1萬4000名業者來參展。雖然新台幣升值，出口導向的電子業面臨匯損壓力，但廣達電腦今天公布第2季財報，因避險操作得宜，第2季非但沒有匯損，還有匯兌收益新台幣5.84億元。廣達統計，上半年累計匯兌收益11.41億元。廣達財務長楊俊烈表示，新台幣升值對出口導向公司有不小的壓力，只能努力避險。他說，受全球資金進出股市，造成匯率波動，匯價與基本面脫鉤，面對匯兌有壓力，只能盡量做好。中國人民銀行（大陸央行）今天公布，世界銀行日前獲准在中國銀行間債券市場發行特別提款權（SDR）計價債券。這一債券的總規模為20億特別提款權，結算貨幣為人民幣，首期特別提款權計價債券將於本月發行。上海澎湃新聞報導，世界銀行在銀行間債券市場發行特別提款權計價債券，是推動特別提款權金融工具市場化的有益嘗試，有利於進一步促進擴大特別提款權的使用，增強國際貨幣體系的穩定性和韌性。中國工商銀行已正式獲得世界銀行委任，擔任世界銀行SDR計價債券的主承銷商及牽頭簿記管理人，首期發行規模5億SDR，將於本月在中國銀行間市場發行。SDR是國際貨幣基金（IMF）創設的一種儲備資產和記帳單位，其價值由美元、歐元、日圓及英鎊在內的一籃子貨幣決定。與單一貨幣計價債券相比，SDR計價債券收益更穩定，匯率波動性更低，可實現一定的避險功能。委內瑞拉總統馬杜洛今天宣布上調最低薪資50%，並於9月1日起生效，以因應通膨率高達3位數，嚴重削弱這個飽受危機衝擊的石油輸出國家組織（OPEC）成員國的消費力。每月最低薪資將上調至2萬2577玻利瓦爾（bolivar,委國貨幣），相當兩種官方匯率中較低者的35美元，黑市匯率則約23美元。如果加上換購肉品的票券，最低薪資將增至6萬5056玻利瓦爾。馬杜洛（Nicolas Maduro）在電視演說中表示：「這是今年第三次調高（最低薪資）。」批評者說，一再調高薪資不足以抵消通膨的影響。根據官方公布的數據，委國去年通膨高達181%，委國央行則迄未公布更新的通膨數字。委國反對黨領袖說，這意在掩飾勢必令馬杜洛政府難堪的經濟數據。國際油價2014年重挫後，委國國家主導的經濟體系開始逐步崩解。在野黨領袖說，如果馬杜洛政府不下台，局面不可能好轉。馬杜洛則說，他是政治反對者為首「經濟戰爭」下的受害者。大陸匯改一年以來，人民幣雖經歷2015年8月的大幅下跌，但近期在岸和離岸匯率總體而言均保持基本穩定。再加上經濟企穩、資金流向改變，參考其它新興市場貨幣和基本面後，跡象顯示跌掉逾6%的人民幣可能已接近公允水平。彭博社報導，8月11日匯改後一度觸及11.49%的離岸人民幣1個月歷史波動率穩定在2.6845%，為6月22日以來最低。在岸人民幣1個月歷史波動率也從曾達到的9.1%降至2.11%，接近6月來最低。大陸經濟第2季度回穩，GDP年增6.7%，超過預估。官方數據顯示，6月工業增加值、零售銷售和最廣泛的新增信貸指標亦超過預期。Bloomberg Intelligence的中國月度GDP追蹤指標連續三個月攀升，6月達7.13%。大陸債市與股市近日均有資金流入。中債登最新公布的數據顯示，境外機構連續第9個月增持中國國債，年初至今增加近30%。大陸央行最新數據顯示，外資6月增持境內債券人民幣477億元，至人民幣7,640億元，增持的金額創逾兩年來最多。大陸10年期國債收益率跌至7年來新低。中油今日宣布，將自明日起調漲國內各式汽、柴油分別每公升0.4元、0.5元，調漲後，中油95無鉛汽油最新零售價至23.7元，創四周以來新高。中油表示，本週國際油價跌深反彈，受到沙烏地阿拉伯能源部長表示，石油輸出國組織(OPEC)和非OPEC產油國將在9月下旬召開會議，不排斥共商穩定油市措施的消息影響，帶動國際原油價格上漲。本週調價指標7D3B週均價為每桶42.31美元，較前週40.07美元，上漲2.24美元，新台幣兌美元匯率升值0.286元，國內油價依公式計算調幅為3.71％，換算下來，國內汽柴油調漲0.4元、0.5元。自明日起，中油92無鉛汽油零售價將調整至每公升22.2元、95無鉛汽油為23.7元、98無鉛汽油為25.7元、超級柴油為19.7元。東陽今天公布7月自結獲利，雖然有匯率升值及淡月影響，7月獲利仍舊寫下佳績，合併稅前淨利 2.06 億元，年增率 1 %，再創同期新高。 7月有匯兌損失4663 萬，其中，台幣升值匯兌損失 4089 萬及人民幣對美金貶值的損失 574 萬，若排除兩期匯兌，獲利年增增率達 70.17 %。 前7月自結累計合併稅前淨利為 16.95 億元，稅前EPS 2.75 元，成長 85 %，創同期新高。 若排除和解金及兩期匯兌後，則較去年同期累計成長 60.27 %。 長期來看，東陽中國布局成長可期，根據中國大陸公安部交管局統計，截至2016年6月底，全國機動車保有量達2.85億輛，其中汽車1.84億輛。隨著群眾機動出行需求不斷提高，汽車市場潛力持續釋放，汽車保有量保持快速增長，也帶動大陸汽車AM市場發展。東陽已取得大陸AM保險桿等產品認證，現在更積 極投入新產品的開發，加大業績成長規模。中國外匯交易中心今公布，人民幣兌美元中間價報6.6430元，上漲113基點。上周五中間價報6.6543元，16:30收盤報6.6446，23:30收盤報6.6329。深圳商報報導，8月人民幣對美元匯率雖然波動性加大，但波動中樞基本穩定於6.65。市場認為，儘管下半年人民幣匯率的穩定可能面臨著美元走強的考驗，但提高匯率機制市場化程度進展仍然十分顯著。同時，人民幣匯價趨於穩定，反映匯改成效顯現。彭博經濟學家歐樂鷹表示，下半年人民幣會率的穩定可能面臨著美元走強的考驗。但從提高匯率機制市場化程度等關鍵目標來看，進展仍然十分顯著。中國外匯交易中心今公布，人民幣兌美元中間價報6.6430元，上漲113基點。上周五中間價報6.6543元，16:30收盤報6.6446，23:30收盤報6.6329。深圳商報報導，8月人民幣對美元匯率雖然波動性加大，但波動中樞基本穩定於6.65。市場認為，儘管下半年人民幣匯率的穩定可能面臨著美元走強的考驗，但提高匯率機制市場化程度進展仍然十分顯著。同時，人民幣匯價趨於穩定，反映匯改成效顯現。彭博經濟學家歐樂鷹表示，下半年人民幣會率的穩定可能面臨著美元走強的考驗。但從提高匯率機制市場化程度等關鍵目標來看，進展仍然十分顯著。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.409元開盤，貶0.6分；9時45分來到31.431元，貶2.8分。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.409元、最低31.436元。DRAM大廠美光收購旗下華亞科（3474）全數股權案仍在進行中，目前市場傳出，由於近期DRAM價格回升，使得華亞科7月已出現單月轉盈的好表現，營運走出谷底，使得美光收購該公司一案更添利基。美光擬以1,300億元收購華亞科全數流通在外股權一案，尚未釋出更新進度。法人認為，現階段全案還在進行中，應當是往成局的方向前進。根據規畫，美光將以每股30元價格收購華亞科股權，而華亞科已連兩季虧損，第2季底每股淨值為19.97元，近期股價約在26至27元之間整理。華亞科第2季本業虧損幅度並不大，營業淨損5.45億元。而單季稅後淨損18.87億元當中，包括未分配盈餘課稅就占超過16億元，即使同時有所得稅遞延利益3.3億元，整體第2季認列稅負相關金額仍達約12.87億元。DRAM下半年市場需求逐漸轉佳，市場傳出華亞科7月已轉虧為盈。該公司對此不予評論。法人評估，華亞科7月本業確實有機會賺錢，第3季變數是可能有匯率因素干擾。華亞科10萬片產能投片已全數轉為20奈米製程，LPDDR4與DDR4的產出比重於第2季已達七成，估計第3季相關比重還會持續增加，對營運將更有助益。華亞科在傳出7月轉為獲利後，若第3季達全季賺錢，而南亞科持有其24.2%股權，就可於當季財報認列相關收益。之後若華亞科持續獲利，且股權全納入美光，對於美光的財報也會有所加分。目前市場關注的是，南亞科要售出手中的華亞科股權給美光，同時參與美光私募，相關私募方案與價格，何時能定案，這也牽動整個美光收購華亞科案的進度。央行今天公布7月全體國銀人民幣存款餘額3056.05億元，連6降並創19個月新低。其中，國際金融業務分行（OBU）人民幣存款連7個月下滑，主因與人民幣續貶、企業海外投資調度有關。央行今天公布7月外匯指定銀行（DBU）人民幣存款餘額（含可轉讓定期存單NCD）為2712.14億元，月增11.94億元；國際金融業務分行（OBU）為343.91億元，月減15.43億元。合計DBU和OBU人民幣存款餘額為3056.05億元，月減3.49億元或0.11%，連6降並創2015年1月以來新低。央行官員表示，人民幣近幾個月匯率趨貶，且根據各銀行辦理人民幣定存狀況，除中信銀1個月期定存利率仍有3.08%、日盛銀的1年期定存利率來到3.05%之外，其餘銀行所提供的利率皆低，甚至回到3%以下，以往破4%的定存利率已不復見，導致人民幣存款總餘額降低。另外央行官員表示，7月DBU雖月增11.94億元人民幣，但幅度非常小，不能視為轉強訊號；至於OBU持續衰退15.43億元，央行解釋，OBU客戶多以企業戶為主，由於7月適逢股利發放旺季，以及企業海外投資調度考量，導致OBU人民幣存款餘額下滑幅度仍高。自去年8月中國人民銀行實施匯改後，人民幣走貶已成趨勢，央行官員表示，外幣存款是資產配置的一環，若人民幣貶值，將影響民眾孳息收益，因此投資人也會觀察人民幣匯率變化，若看貶人民幣後市，確實會減持人民幣存款。7月底人民幣存款餘額仍穩守在人民幣3,000億元以上，銀行主管指出，主因新台幣利率太低、民眾投資理財需求仍在、人民幣高利定存優勢不減，以匯豐銀行為例，1個月期年息高達3.28%，為該行同天期新台幣牌告0.75%的4.4倍。匯豐、花旗、渣打等外銀三雄，都有人民幣高利定存方案，習慣走短打路線的花旗銀行，更是推出存14天期、年息可達3.08%的高息方案，對短期資金停泊客頗具吸引力；老行庫方面，第一銀行、彰化銀行、台灣銀行也都有高息方案，一銀的1年期年息達2.8%，為該行同天期新台幣牌告的1.6倍。行庫主管指出，雖然現在中國銀行台北分行給台灣的參加行，1年期轉存款年息最高僅2.6%，銀行目前1年期人民幣存款牌告利率普遍不到2%，銀行承作人民幣業務仍有利差空間。外銀吸取人民幣存款的邏輯，並非著眼於利差，外銀在台灣多以財富管理業務為主，策略性作法上，會先以短天期高利定存專案吸引客戶上門，再引導客戶購買請其他財富管理商品。換言之，人民幣高利定存算是外商銀行壯大財管市場的敲門磚。人民幣今年以來貶值趨勢明顯，還可以投資嗎？行庫主管指出，目前是少見人民幣與新台幣匯率升貶呈反向的狀態，以新台幣兌換人民幣，可以買到比較多的人民幣，現在或許是不錯的進場時刻。手投資金充裕的人，可以分批布局。行庫主管說，長線來看，未來人民幣與新台幣匯率出現同方向走勢的機率較高，加上人民幣加入國際貨幣基金（IMF）特別提款權（SDR）的時程迫近，人民幣流通性、匯率穩定性都會比現在來得好。中央銀行昨（15）日公布整體銀行業7月底人民幣存款餘額，不但未如外界預期跌破人民幣3,000億元關卡，月減率還創今年2月以來最小幅度。行庫主管指出，主要與近期人民幣貶勢趨緩、10月1日將納入國際貨幣基金（IMF）特別提款權（SDR）等因素有關。根據央行昨日公布的統計，國內銀行業7月底人民幣存款餘額為3,056.05億元，穩守3,000億元之上。此為包含國內外匯指定銀行（DBU）、國際金融業務分行（OBU）以及人民幣可轉讓定期存單（NCD）的數字。中央銀行表示，7月底人民幣存款餘額雖然是連續第六個月下滑，餘額也寫下19個月來新低，但減少金額已經明顯趨緩。根據統計，人民幣存款餘額，今年2月起，每個月減少的金額都超過人民幣20億元，直到7月，減少金額僅人民幣3.49億元，減幅明顯低於2至6月期間。細究DBU與OBU的人民幣存款餘額變化，DBU7月底人民幣存款餘額為人民幣2,712.14億元、月增11.94億元；OBU為343.91億元、月減15.43億元。中央銀行外匯局行務委員賀培真表示，OBU部分主因企業7月發放股息等季節性因素影響下滑；DBU部分，雖呈增加，但幅度非常小，不能視為明顯訊號。中國人民銀行（大陸央行）去年8月實施匯改，允許人民幣較大幅度波動，人民幣貶值幅度變大，投資人持有人民幣意願連帶減弱，人民幣餘額也明顯下滑。賀培真指出，匯率趨勢確實是資產配置看重的一環，會是投資人投資時重要的考量因素之一。兆豐銀行則表示，人民幣今年以來對美元貶值，新台幣則是對美元升值，當初人民幣1元可兌換新台幣4.9元，現行只能換到4.7元左右，匯兌損失一下子就差了2角，一般民眾不願意實現虧損，反而成了人民幣存款餘額可以穩守3,000億元以上的重要力道之一。 台企銀也表示，雖然現今高利定存利率水準3%以上的並不多見，但公股行庫通常不會限制民眾使用舊資金續存高利定存，因此散戶通常會繼續持有人民幣部位。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.345元開盤，升2.5分。新台幣匯價昨日區間盤整，早盤因進口商買匯略為走貶，午盤後因外資匯入轉升，終場以31.370元兌1美元作收，升值3.3分，終止連2貶。匯銀人士指出，新台幣後市深受外資動向影響，昨日台股指數雖多在平盤下方遊走，但終場僅小跌1.88點，且外資持續買超台股新台幣26.05億元，顯見仍有小幅匯入，短期內新台幣應續呈區間震盪緩升格局。新台幣兌美元開盤交易區間為31.345元至31.345元。中國外匯中心今天公布，人民幣兌美元匯率中間價為6.6305元兌1美元，升值1.25分。人民幣中間價連續2個交易日皆升值逾1分。人民幣中間價前兩個交易日報價，15日報6.6430兌1美元，12日報6.6543元。匯通網消息，因近期公布的美國經濟數據疲弱，削弱美國聯邦準備理事會（Fed）今年升息的預期，美元指數下跌。中國證券網引述國泰君安證券分析，美元指數成長空間已經有限。未來一段時間，海外市場將進入相對平靜的時期，匯率的外部衝擊將階段性減弱。國泰君安證券研判，8月人民幣匯率整體上以平穩為主，匯率將在6.65元一線繼續震盪。儘管台股下跌，但在亞幣回升，與外資持續匯入下，新台幣兌美元匯率今日（16日）開高走高，一度更強升逾1.5角，升破31.2元大關，終場升值收斂至9分，以31.28元兌1美元作收，匯價連2升並創一週新高，台北外匯經紀公司成交量為9.97億美元。新台幣今日以31.345元開出，最高31.198元、最低31.349元，終場收31.280元。日圓對美元匯率16日盤中升破100日圓大關，最高達到1美元兌99.86日圓，因匯市投資人對美國聯準會（Fed）今年內將升息的預期下降，導致美元對所有主要貨幣全面貶值。美元指數已連續三個交易日下降，主因美國與歐、日央行間的「政策背離」未再擴大。日圓突破100後，即在100上下盤旋，升幅約1.25%；歐元對美元升值0.83%，報1歐元兌1.1277美元；英鎊升值0.77%，報1英鎊兌1.2979美元。韓元升值0.84%，突破1,100防線，報1美元兌1,092.49韓元。新興市場資產正「升升不息」。新興股市及貨幣16日漲到12個月來高點，債券殖利率進一步下降並創新低。以下是帶動新興資產需求的主要因素：1.美元貶值：美國經濟指標分歧，市場預期聯準會（Fed）將暫時按兵不動，促使美元走貶，這不僅拉升新興貨幣、壓低利率，並帶動各種資產的買氣。貝萊德集團指出，投資人預期低利率的時間將持續更久，便愈會追逐收益率，也為新興市場爭取到更多時間來進行結構改革，例如印度最近通過的稅制改革、及印尼的預算改革等。等到Fed最終升息時，新興市場已更具韌性。摩根大通新興貨幣匯率指數今年1月迄今已漲逾10%，達到12個月來高點，其中巴西里爾升值近25%；本周輪到南非鍰、墨西哥披索及俄羅斯盧布領漲。摩根大通分析師指出，新興貨幣看漲，是反映美國維持低利率，導致資金流向高殖利率及擁有鉅額順差的新興經濟體。2.油價回升：產油國重新炒作「凍產」題材，將國際油價推向每桶50美元，也使投資人對新興資產轉趨樂觀。3.投資人加碼新興資產：美銀美林及EPFR的數據顯示，過去六周約有180億美元外資流入新興債市基金。美銀形容這是「新興債市資金流向的重大轉捩點」；外資從2013年初到2016年初期間，從新興資產淨流出逾1,000億美元，即減碼約一半。美銀指出，現在新興股市的資金流向也進入轉捩點。上周新興股市基金淨流入13億美元，且是連續六周淨流入。MSCI 新興股市指數目前已比元月時的低點回升32.2%，達13個月來高點。貝萊德集團指出，美元大幅升值的風險已降低；內需股及具有改革動能的新興市場值得投資。4.全球殖利率追逐戰瞄準新興債市：已開發國家貨幣政策大舉寬鬆，使公債淪為負殖利率，促使資金流向殖利率較高的新興債市。摩根大通分析師指出，新興市場無論是公債、貨幣或高股利率股票，仍提供約6%的報酬率，因此不容忽視。美國銀行數據顯示，今年來新興公債平均殖利率已下降45基點，創4.38%新低。貝萊德集團表示，偏愛巴西、印度、印尼及波蘭的本國貨幣債券，能夠忍受震盪，但對原料國公債仍持審慎態度。日圓強升已超過車廠原本預估值，尤其車廠多半在10月過後推出新年式車款，預期農曆7月結束後，多家車廠將推出新車，新車訂價漲價壓力陡升，馬自達已宣布10月新車售價將上調。旅遊業者表示，日圓持續升值，有機會刺激日客來台旅遊意願。這對航空業是一項利多，日圓持續升值，有助拉高自日本返台的班機載客率。車廠指出，日系車廠多半將美元兌日圓匯率基準定在105到110之間，之前日圓雖已升破105，但今年整體景氣不佳，業者以達成年度銷售目標為優先考量，為避免影響買氣而強撐售價，希望能維持到新年式或改款車推出時再漲價，以免影響消費者購車意願。但日圓昨（16）日升破100，已超過業者所能承擔的範圍，再加上農曆7月結束後，多家車廠將陸續推出新車款，馬自達並已宣布10月新車售價將上調，如果短期未回貶，各家車廠新車漲價的可能性將大幅提高。旅遊業者指出，日圓升值對台、日雙邊旅客往來將有很大影響。日圓升值將造成台灣旅行團訂購日本飯店與遊覽車的成本上升，國人在日消費成本也漲，恐影響國人旅日意願。但另一方面，日本人因日圓升值，有機會刺激日客來台旅遊意願。國籍航空雖因為日本航線多，近期陸續砍班，但長榮航空至今尚未減少日本線航班，其中一個原因是長榮航觀察到日本客搭乘班機來台數量有成長，這對航空業是一項利多，日圓續升，有助拉高自日本返台的班機載客率。原油供應過剩問題緩解，國際油價上漲指標強勁，依中油浮動油價公式計算，22日起國內汽柴油價格每公升恐調漲 0.9元，且有可能上看 1元，等於50公升油箱裝滿，要多花一個便當錢。實際調幅要等到中油21日中午公布。沙烏地阿拉伯能源部長表示該國準備採取行動穩定油市，國際油價應聲大漲，加上美國原油儲存量減少到5億2110萬桶，雖仍是數十年來高點，但已激勵紐約市場油價連續第5個交易日上漲，創2015年4月以來最長漲勢。如依預估，22日起國內汽、柴油價格每公升調漲新台幣0.9至1元，調整後的中油參考零售價格，分別是92無鉛汽油每公升23.1至23.2元、95無鉛汽油每公升24.6至24.7元、98無鉛汽油每公升26.6至26.7元、超級柴油每公升20.6至20.7元。依中油統計，國內油價自7月4日來已連 5週下跌，從7月4日起至8月15日約1個多月，汽油總計每公升降幅達1.8元，上週開始反轉上漲調升0.4元，本週再漲就是連二漲；今年最大一次調幅為4月18日汽油每公升調漲1.1元。截至17日止，本週調價指標7D3B週均價為每桶為46.17美元，較前週42.31美元，上漲3.86美元，新台幣兌美元匯率為31.367元。中國外匯交易中心今天公布人民幣兌美元匯率中間價報6.6056元兌1美元，大幅升值2.49分。這是人民幣中間價連續第3個交易日升值。前一交易日人民幣兌美元中間價報6.6305元。新浪財經報導，在岸人民幣兌美元昨天小幅上漲，收盤報6.6260元，升值1.46分。今天早盤離岸人民幣在6.30元附近交投，與昨天收盤價大致持平。市場人士指出，由於美元指數連續小幅調整，緩解人民幣貶值壓力，市場預期，未來一段時間內，人民幣匯率較高機率會繼續持穩。彭博報導，新台幣近來急升，可能迫使台灣中央銀行再度出手，阻升新台幣。這是根據法國巴黎銀行（BNP Paribas SA）的看法。巴黎銀行表示，台灣央行可能利用買進美元和政策寬鬆混合方式，抑制新台幣兌美元匯率在1年來最強勁的水準。美國財政部4月點名台灣干預匯市後，台灣央行減少每天尾盤的干預動作，流入台股的資金增多，推高新台幣匯率。元大投顧表示，決策者比過去更能容忍新台幣升值，但新台幣已經自今年低點升值8%，危及台灣出口不確定性復甦，而出口占台灣國內生產毛額（GDP）約七成。在台灣被美國打入匯率觀察黑名單後，官員默許新台幣匯率升值。駐新加坡的巴黎銀行亞太匯率利率策略部門主管貝格（Mirza Baig）表示，「（央行干預）消極造成的結果之一就是新台幣大幅升值，這點從國內貨幣政策立場來看，應是不樂見的。」貝格過去4季均名列彭博追蹤的最準確新台幣分析師。貝格說，「鑑於新台幣急升，央行可能重回市場，出手阻升或穩定匯率。」在科技業前景好轉，以及全球央行可望進一步寬鬆的預期心理下，外資今年買超台股達136億美元，居彭博追蹤的9個亞洲股市之首。台灣央行外匯局局長顏輝煌，對於彭博尋求評論的電話，未予回應。根據法黎銀行和彭博訪調分析師預測中位數，新台幣兌美元年底將貶值3.8%，來到32.5元新台幣兌1美元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.400元開盤，升5.2分。新台幣兌美元開盤交易區間為31.418元至31.390元。美元強漲，韓元領貶亞幣，新台幣兌美元匯率開低走低，午盤暫收31.404元，重貶1.24角，一口氣回吐近兩天的升幅。美國紐約聯邦準備銀行總裁杜德里（WilliamDudley）表示，下個月可能升息，敲響聯準會（Fed）升息警鐘。市場原先預期最快年底升息。美元應聲走揚，亞幣盤中連袂下挫，其中，韓元、星幣、馬幣等貶值介於0.3%至1.2%間，新台幣兌美元匯率以31.300元小貶開出後，空方勢如破竹進一步收復31.4大關，午盤以31.404元最低點暫收，貶值1.24角。交易員表示，先前新台幣走強，來不及進場的，今天紛紛進場，盤中拋補力道強勁。此外，交易員也指出，新台幣中午雖重貶超過 1角，不過，貶值幅度0.396%相對韓元超過1%為低，且根據央行近來操作來看，為避免被點名外匯干預央行已減少對尾盤的干預，傾向採讓市場一次升、貶值操作策略。隨著央行在外匯市場注入大量現金，而市場也預期央行之後還會有更多動作，導致外匯市場的波動幅度縮小，投資人進而開始在高風險貨幣中追尋高報酬率。匯市的波動幅度縮小後，投資人變得更加大膽，對新興市場貨幣及澳幣、紐幣等已開發市場貨幣的風險胃納也更大。歐元／美元17日的波動幅度為7.1%，幾乎是近兩年新低，而美元／日圓的波動幅度則降至近五個月低點。造成匯市波動縮小的主因是，市場預期短期內各國仍會維持寬鬆的貨幣政策。在過去幾周，英國央行、澳洲央行及紐西蘭央行都已調降利息，而聯準會也看似不急著升息。法國農業信貸銀行（Credit Agricole）貨幣策略師奧利維里（Manuel Oliveri）說：「信奉總體經濟基本原則的投資人正在一旁觀望，因為市場預期在12月前聯準會大概都不會升息。」如果美國利率展望有變，或是政治、經濟風險觸動投資人的神經，匯率波動將很快重現。但在這些狀況發生前，投資人將樂意承擔風險。法國農業信貸銀行（Credit Agricole）貨幣策略師歐利維利說：「政治與地緣政治當然仍有潛在風險，但波動性已經降低，有助澳元等收益較高的貨幣匯率，也將抑制美元升值。」美元指數16日觸及七周來的低點，高收益的澳元匯率則接近四個月來最高水準。上周紐西蘭央行降息，但紐元仍衝上一年來的高點，凸顯投資人正轉向高收益貨幣。在多數先進經濟體如日本、歐元區及英國的決策利率都趨近於零狀況下，澳洲的利率為1.5%，紐西蘭為2%都更具吸引力。本月稍早美國公布就業數據顯示雖然經濟成長穩健，但生產力與通膨受到抑制。分析師表示，自數據公布後，風險較高的資產及貨幣的表現一直很出色。G20峰會下個月4、5日將於杭州登場，新華社指出，大陸將爭取在峰會上為G20完善國際金融架構提出「中國方案」，其中一項重點就是擴大國際貨幣基金特別提款權（SDR）的使用，而這也被市場解讀為北京進一步弱化美元地位的重要作為。G20杭州峰會是大陸今年最重要的「主場外交」，因此北京當局高度重視。新華社指出，完善國際金融架構一直是G20峰會的重要議題。中國擔任G20主席國後順勢而為，重啟國際金融架構工作組，與各方攜手完善國際金融架構。報導稱，經過近一年的密集溝通和討論，2016年7月成都財長和央行行長會後，G20已形成了「邁向更穩定、更有韌性的國際金融架構的G20議程」，圍繞擴大SDR的使用等五個方面提出一系列建議，將爭取在杭州峰會上為G20完善國際金融架構貢獻出「中國方案」。2008年全球金融危機爆發，中國人民銀行（大陸央行）行長周小川就在當年G20倫敦峰會前發表「關於改革國際貨幣體系的思考」的文章，呼籲改革和完善現行國際貨幣體系，並強調充分發揮SDR的作用。在去年成功爭取人民幣於今年10月1日正式納入SDR貨幣籃子後，大陸今年4月率先宣布，同時以美元和SDR 發布外匯存底數字。配合7月G20成都財長和央行行長會議，大陸又於6月底發布了以美元和SDR作為報告貨幣的國際收支和國際投資頭寸資料。此外，大陸也積極推動SDR債券的發行，並於上周批准世行在中國國內債券市場首發以SDR計價的債券，計畫發行規模為20億SDR（約人民幣185億元）。首期發行規模5億SDR，就計畫在9月G20杭州峰會前發行。 新華社指出，SDR債券可降低匯率和利率風險，提供多元化的資產配置，人民幣加入SDR貨幣籃子更激發了各界各國對SDR債券新的興趣。中金公司最新研究報告表示，SDR計價債券以人民幣結算，將增加人民幣在金融結算中的使用。儘管短期內人民幣仍難以對美元主導地位構成挑戰，但是人民幣有足夠的空間和潛力在國際交易中獲得更廣泛的使用，尤其考慮到其背後有中國這麼大的經濟體量。新華社稱，目前G20各國已就支持研究擴大SDR的作用形成重要共識，包括更多地使用SDR作為報告貨幣以及發展SDR債券市場，以進一步完善現行的國際貨幣體系。北京在下個月G20峰會上，還會推出那些進一步擴大SDR使用的方案，也備受外界關注。大陸央行18日公布人民幣兌美元匯率中間價報6.6273，貶值217點，結束連三漲走勢。新浪網指出，上一個交易日中間價報6.6056，今日早盤離岸人民幣兌美元盤中升值逾百點，目前在6.6300附近震盪整理。7月人民幣名義有效匯率指數（NEER）比6月下跌1.31%，連續第八個月下跌，指數報117.93，為2014年10月以來最低。利多不斷，人民幣匯率暫時受支撐。匯豐銀行亞洲外匯策略師在報告中稱，深港通的推出和滬港通取消總額限制表明大陸政府對應對人民幣波動的能力已經很有信心，考慮到即將召開的G20峰會和人民幣納入特別提款權籃子（SDR），預估人民幣將走穩。花旗銀行外匯分析師認為，英國脫歐公投以來的這一波人民幣貶值，在短期內或將告一段落。大陸央行有必要在G20峰會以及10月1日人民幣加入SDR（特別提款權）正式生效之前，維持人民幣的穩定。日圓兌美元匯率今天（18日）在亞洲早盤再度漲破100日圓關卡，是本周來第二次。美國聯準會（Fed）上月的會議紀錄顯示，決策官員對升息的急迫性仍有歧見，美元應聲走軟。日圓早盤最高升值0.7%，報99.64日圓；周二在紐約盤中也曾觸及99.54日圓，是6月24日以來最高。大陸海通證券研究所最新發布的報告指出，短期來看，內外環境改善已經使得人民幣匯率得以短期穩定，貶值壓力緩解。但報告也強調，人民幣長期看匯率貶值的壓力依然存在。本周三人民幣兌美元匯率中間價報6.6056，較前一交易日大幅上漲249個基點，為連續第三個交易日上漲，並且創下6月24日以來最高水準。但今（18）日人民幣兌美元匯率中間價又大幅下跌217個基點，對於人民幣走勢，海通證券指出，6月底英國公投決定脫歐導致英鎊和歐元對美元大跌，美元指數走強對人民幣構成壓力，人民幣對美元在一周內貶值近1%。但7月以來，人民幣雖然走勢震盪，但波動減弱，匯率水準還逐漸走強，CFETS匯率指數基本不變。且7月以來，人民幣指數和美元指數由高度正相關轉為高度負相關，說明人民幣不再僅僅盯住美元，獨立性增強。海通證券並列出人民幣這波貶值將暫告一段落的四大理由：一、歐洲風險上升，資金流出放緩。英國脫歐使得英國內部、歐盟內部的不穩定性都增加，而歐盟又是全球重要的發達經濟體，英國在全球金融服務業佔據重要地位，所以英國脫歐對全球經濟都會構成影響。而全球經濟低迷令投資者普遍面臨「資產荒」的困境，遊戲的規則不再是比誰更好，而是比誰更「爛」。中國經濟絕對增速仍在世界前列，資產回報率仍不低，再加上人民幣貶值壓力已得到一定程度釋放，資本流出動機減弱。二、經常項目穩定，金融項目改善。從經常項目來看，儘管進出口貿易均在萎縮，但進口比出口惡化速度更快，貿易順差保持了基本穩定，3月以來從274億美元的低點連續4個月回升至523億美元以上。金融項目中，企業外債餘額從去年3季度的5,000億美元下降至今年1季度的3,800億，償債導致的資金流出壓力緩解。近期海外投資中國債市和股市的資金也增多，表明海外對中國市場的投資積極性在上升，對於緩解匯率貶值壓力也起到一定作用。三、經濟穩貨幣降，超發狀況改善。2015年以來的人民幣匯率貶值，與中國經濟增速下滑而貨幣依然高增有著必然聯繫。但今年上半年實際GDP增速穩定在6.7%，而供給收縮帶來通膨回升，導致名目GDP增速從去年的6.1%回升至今年第2季的7.3%。與此同時，M2增速逐漸回落至7月的10.2%，貨幣超發的狀況相對改善，也使得貶值壓力相對改善。四、聯準會升息難產，中美利差仍高。今年以來的美國經濟可謂喜憂參半，通膨回升但總體水準仍然偏低，非農數據時好時壞，消費增速從2015年就開始不斷回落，私人投資增速一路下探至-2.5%。所以去年底美國聯準會曾預期今年至少升息2次，但截至目前一次也沒有實現，美元指數今年以來也整體走弱，對人民幣壓力減小。而今年英國公投脫歐導致的美元指數走強主要反映的是發達貨幣之間的相對變化，對新興市場的衝擊相對有限。所以人民幣6月底只是順勢貶值，本質異於去年匯改時的大貶。且考慮到當前中美十年期國債利差仍在100BP（基點）以上，即使美國加息一次，影響亦有限。不過，海通證券在報告中也強調，儘管短期來看，內外環境改善使得人民幣匯率得以短期穩定，貶值壓力緩解。但長期看，國內經濟下行壓力仍然較大。原因是在通膨回落、匯率穩定的背景下，市場對於貨幣寬鬆的預期越來越強。大陸央行雖然表態保持貨幣穩健中性，但能否經受住經濟下行壓力的考驗值得觀察。報告稱，如果繼續貨幣刺激，利用外匯存底穩定匯率的壓力也會加大。而且過度貨幣刺激後，資產泡沫破滅的風險同樣會增大匯率貶值壓力。所以長期來看，人民幣匯率貶值的壓力依然存在。美國聯準會公布會議紀錄，仍是鴿派高過鷹派，美元一改昨日強勢走跌，日圓兌美元盤中再次升破100整數大關，升抵99.61，也帶動台幣早盤跳升5.2分，以31.40元開盤後，台幣高低介在31.418-31.324元。午盤台幣暫收31.389元，升值6.3分，成交量4.95億美元。今早令人關注的是，澳洲公布7月失業率為5.7%優於市場預期，帶動澳幣強勢反彈，盤中最高來到0.7718美元，高低介在0.7718-0.7644美元。人民幣兌美元中間匯率今早則是持續重貶217個基本點，來到6.6273元，即期匯率高低介在6.6342-6.6176之間。日圓兌美元今早再次升破100大關，高低介在100.28-99.61之間，韓元高低介在1113.45-1103.1之間。聯想周四公告截至6月的第1季財報，淨利潤成長64%，至1.73億美元。相比之下，彭博匯編的分析師預估平均為1.11億美元，營業額為101億美元，年減6%。香港《南華早報》指出，在個人電腦PC需求下滑之際，聯想集團採削減成本舉措，而且在多款摩托羅拉手機的幫助下，該公司第一財季利潤超出預期。 該全球最大個人電腦製造商推出新款摩托羅拉手機，並正在加大投資雲計算和人工智慧。聯想推高端產品的努力初顯成效，同時其也削減PC業務的成本。聯想即將推出的帶增強現實功能的智慧手機，或許也能幫助重振消費者業務。 按照區域劃分，聯想中國區第1季的綜合營業額年減9.8%至29億美元，占集團全球總營業額的28.4%。在亞太區，聯想營業額達17億美元，占集團全球總營業額的16.7%，稅前利潤率減少1.2個百分點至1%，聯想稱這主要受日本個人電腦市場萎縮以及匯率波動所影響。「總體來看，雖然當前的宏觀形勢和動盪的匯率環境給公司製造壓力，但我們相信聯想利潤成長和利潤率上升是有路可走的，我們仍然長線看好該公司，」Bernstein分析師Alberto Moel在聯想財報發布之前的報告中寫道。英國脫歐公投後英鎊大幅貶值，機場匯率又是出奇的爛，在倫敦盧頓機場（Luton）與史丹斯德機場（Stansted）換匯的英國旅客赫然發現，1英鎊竟換不到1歐元，出國旅行的成本大為增加。脫歐公投後，英鎊不僅兌美元跌至31年新低，兌歐元也跌至三年低點。英鎊兌歐元匯率日前一度低至1比1.1476，為2013年8月以來首次跌破1.15歐元。匯率特差的機場換匯處，上月更已出現1英鎊兌1歐元的匯率。不過，本周情況進一步惡化，在史丹斯德機場的換匯處，1英鎊只能換得0.9915歐元，盧頓機場更糟，只有0.99歐元，這代表1,000英鎊分別只能換到991.5歐元與990歐元。數百萬赴歐美旅行的英國人，今夏可有得受了！由於美國聯準會（Fed）最新公布會議報告，暗示不急著升息，解除市場對聯準會可能於9月升息的隱憂，也讓國際美元回落，連帶新台幣匯率回升，一度強升逾一角，不過終場升值收斂至4.2分，以31.41元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為7.11億美元。匯銀交易員表示，聯準會釋出訊息一下鷹，一下鴿，導致國際美元又升又降，全球匯市跟著波動，而近期新台幣將持續維持區間震盪，要有大幅升值或大幅貶值的可能性都不高。新台幣今日（18日）以31.400元開出，最高31.324元、最低31.418元，終場收31.410元。今年來全球股債市全面反彈，債券彈勢更完勝股票，帶動債券基金績較跟著水漲船高，其中，又以新興市場債券自各券種中脫穎而出，躍升為今年來最具「漲」相的債券資產，摩根投信統計，今年各類型債市，不論新興市場本地債或是美元債，漲幅都高達雙位數，而新興市場本地債挾著資本利得與匯兌收益兩大優勢助陣，漲幅更高達逾14%，漲勢全球第一強。摩根新興市場債券基金經理人皮耶(Pierre-Yves Bareau)指出，隨基本面改善加上原物料價格回穩，帶動新興債市從谷底翻揚，今年漲勢相當傲人，而且從長線來看，即使今年上半年新興債已大漲超過一成，但現階段與成熟國家公債的利差仍高於五年長期平均，顯示未來利差仍具有收斂空間，能提供新興債資本利得機會。皮耶進一步表示，全球不論成熟國或新興國家央行齊心擴大寬鬆政策的態度，除了有利資金面持續捧場新興債市，低利環境下更突顯新興國家或企業發行的5~6%債券票息吸引力，加上中國經濟出現穩定跡象，更讓市場期待最壞的時候已過，激勵新興市場資產持續走高。事實上，從全球資金流向即可明顯看出此一趨勢，皮耶說，今年以來，資金持續青睞新興市場債券，資金淨流入金額創下過去三年的新高，顯見資金今年對新興市場債的青睞度明顯轉佳。 更重要的是，這波新興市場揚升趨勢並非無基之彈，從各項數據可看出，新興市場經濟實質面確實出現好轉，觀察新興市場各國製造業採購經理人指數(PMI)數字，最近多已回到50的枯榮分水嶺之上，也是2015年2月以來首度回到擴張階段，有利於新興債信評展望持穩。 但因為新興國家眾多且有體質強弱之分，皮耶建議，應鎖定對石油出口依賴度較低、擁有高額外匯存底、有正值經常帳部位的新興國家；在新興企業方面，則不妨專注於有穩健資產負債表，能抵禦外部衝擊的優質信貸。另外，從報酬率來看，新興本地債券雖然收益率比起美元債更誘人，但因為美國利率正常化仍為必經之路，投資人需留意匯率波動風險，據統計，今年以來流入新興市場債券基金達266億美元，其中，流入新興市場美元債券基金的資金高達253億，反應市場更看好美元計價債券前景。受惠於美元近來貶值，歐元兌美元已收復英國脫歐公投後的失土。根據彭博資訊終端機的報價，歐元今（19日）在亞洲早盤連續第六天升值，目前最新報1.1335美元兌1歐元，上漲0.04%；稍早一度觸及1.1368美元，改寫6月24日以來盤中新高；7月至今則已漲1.6%。瑞士銀行（UBS）繼續看好歐元，並預估到年底歐元兌美元可能升至1.16美元，也就是創今年5月初以來新高，回到「英脫」前的高點。5月初時，美元匯率因投資者對美國聯準會（Fed）今年升息的預期降溫而急劇下挫，歐元在1.14-1.15美元盤旋。如今市場對聯準會升息的預期同樣消退，歐元同樣應運而升。歐元當然仍面臨一些不利風險，例如政治風險以及和美國的貨幣政策分歧。但瑞銀認為以下幾個原因會支撐歐元繼續反彈：--歐元的韌性來自近幾周美國和歐洲債券的息差擴大，策略師普遍認為，債券息差是驅使匯率波動最可靠的機制之一，而瑞銀指出，迄今息差尚未發功，影響匯率。--歐元仍被嚴重低估，兌美元的公允匯價是1.25美元，而歐元區經濟復甦終將推升歐元，使其接近上述水準。--歐洲央行（ECB）總裁德拉基承諾會竭盡所能提振歐元區經濟和通膨，有助緩解歐元區政治風險的負面影響。快去加油！根據中油浮動油價公式估算，下周汽、柴油零售價各大漲1元，創4個月以來最大漲幅；目前1字頭的柴油，將重新站上2字頭。石油輸出國家組織（OPEC）成員國將於9月下旬在非正式會議上重啟凍產談判，本周國際油價一路走高。中油調價指標7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）今上午為每桶46.53美元，上周末為42.31美元，依油價公式計算匯率後，下周汽油、柴油零售價應漲1元。國內油價7月持續下跌共1.8元，本周止跌回漲汽、柴油4角與5角，下周將再漲1元。以50公升油箱加滿計算，下周加油滿油需多花50元。下周中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.2元、95無鉛24.7元、98無鉛26.7元，超級柴油每公升20.7元；台塑化預估92無鉛汽油每公升23.1元、95+無鉛24.6元、98無鉛26.9元、超級柴油20.4元。上述油價皆為預估值，待國際原油市場收盤後才能確定調價指標。中油將於周一凌晨0時實施調整後的油價；台塑化於周一凌晨1時實施調整後的油價。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以貶0.9分、31.419元開盤；隨後一路走貶，11時來到31.635元，貶2.25角。截至11時10分，新台幣兌美元最高31.406元、最低31.635元。美股上漲帶動台股早盤一度挑戰9200點，不過在亞股早盤走弱及台幣貶值逾2角下，台股1小時內下跌逾130點，終場跌破月線9087點支撐，回防9000點關卡。台股早盤在買盤推升下最高攻至9175點，上漲52.63點，頗有挑戰9200點的意圖；但盤中亞股下跌，拖累台股拉回逾百點。終場指數以9034.27點作收、下跌88.23點，跌幅0.97%，為7/7以來首次收盤跌破月線，成交值新台幣820.47億元；週線下跌116.12點，中止週線連二紅。電子權值股今天熄火，大立光盤中多維持平盤3655元之上，尾盤下殺以下跌45元作收；台積電盤中紅翻黑跌破月線，終場下跌0.85%，以174.5元作收；環球晶圓今天恢復交易吸引買盤積極湧入，開盤跳空大漲4.7元，達69.5元，漲幅達7.25%，盤中創7月13日除息以來新高價。金融股的中信金開高後逐步翻黑，未延續週四的強勢表現，終場以18.9元作收，下跌0.35元；整體金融類股也呈現拉回1.45%，跌幅最重，拖累大盤表現。法人表示，台指期17日結算過後，外資期現貨持續作多，期貨淨多單高達逾 7萬口；不過在亞股回檔及新台幣貶值逾2角下，原先的強勢類股族群出現獲利了結之現象，市場居高思危，氣氛轉為保守。指數今天失守8月11日9063點及月線9087點，新台幣匯率及外資動向將是下週觀重點，季線8800點附近支撐相對較強。世德董事長陳光裕表示，公司接單以不低於35%毛利率的訂單為大原則。屏加新廠預估10月可生產，估計未來1年到2年，產能可增加30%到50%。汽車零配件廠世德下午參加櫃買中心舉辦櫃買市場業績發表會。展望業績成長目標，陳光裕表示，公司每年以成長15%作為業績目標。現在來看，美國市場今年大約有2%到3%成長，歐洲市場預測成長持平。在毛利率政策部分，陳光裕表示，持續提升較高毛利汽車扣件產品業務要求，公司接單以不低於35%毛利率的訂單為大原則，公司要有長期規劃，不打亂既定腳步。對於併購策略，陳光裕表示，未來併購有方向，也有目標，但會審慎進行。在產品布局，陳光裕指出，世德除了持續深化汽車扣件產品和汽車零配件，也積極布局汽車轉向系統關鍵元件，世德已經拿到2017年TOYOTA在北美市場特定車型換新零件案子，零件供應可再延續7年到8年。在產能布局上，陳光裕指出，屏加新廠預計9月試機，預估10月可正式生產。估計未來1年到2年，產能可增加30%到50%。觀察第3季匯兌損益狀況，陳光裕表示，上週估計第3季匯損可能有新台幣3500萬元，不過本週新台幣匯率趨貶，預期匯損規模可降低。從產品營收比重來看，今年上半年汽車銷貨占世德整體業績比重達79%，農機占比約11%，電子與建築應用銷貨占比約10%。法人表示，世德持續布局電動車應用，預期今年電動車占世德整體業績比重，可落在7.5%到8%之間，世德可望搭上特斯拉（Tesla）新款Model 3銷售成長力道。從客戶端來看，法人表示，世德汽車扣件和零配件切入美國通用（GM）與克萊斯勒（Chrysler）第一階（tier 1）供應商、也是電動車大廠特斯拉（Tesla）、日本豐田（TOYOTA）、日產（Nissan）、本田（Honda）第二階（tier2）供應商。法人指出，世德已取得賓士訂單，也持續打進福斯（VolksWagen）和戴姆勒（Daimler）供應鏈，預期供應福斯相關產品今年底試樣，明年可望開始出貨。法人指出，世德供應奧迪（Audi）Q5/A3使用的車頂行李架固定鋁質扣件，持續小批試量中，由於生產過程繁雜，研究發展自動化生產線。從市場比重來看，美洲占世德整體業績比重約69%，歐洲占比約20%。世德上半年合併營收新台幣6.33億元，較去年同期減少3.75%，上半年合併毛利率34.97%，較去年同期31.71%增加3.26個百分點。上半年本期淨利1.04億元，較去年同期增加13%，上半年每股稅後盈餘2.87元，去年同期EPS 2.57元。世德指出，較高利潤的汽車扣件比重提高，彌補較低利潤國外農機應用出貨下降的空缺，因此上半年營收雖然較去年同期小幅減少，獲利卻相對成長，毛利率也因此提升。美國聯準會官員對升息看法分歧，降低近期升息的可能性，美元連續兩週走弱，日圓兌美元匯率週間強攻升破100大關，週線勁揚1.23%。美元指數週線下滑1.53%至93.255，連兩週走弱，因市場預期聯準會升息急迫性不高，繼而推升日圓連4週升值，甚至週間曾升破100大關，日圓週線升值1.23%至100.07。由於聯準會主席葉倫下週將在全球央行年會發表談話，投資人試圖從官員言論推敲美國貨幣政策動向，亞幣週線翻黑小貶0.12%，先前領漲的韓元，週線更重貶1.29%。富蘭克林證券投顧表示，現在只要有聯準會官員出現較為鷹派的言論即可能對國際匯市形成較大的震盪，尤其，低利率且基本面較差的貨幣，如日圓對美國升息的敏感度較高。日圓今年以來已勁升兩成水準，並不符合日本央行持續印鈔擴大日圓供給的基本面，尤其，日圓日前一度升破100大關，日本財務省已表示正密切觀察外匯市場是否有投機行為，市場普遍預期，日圓若升至90至95將引發日本央行的進場干預。中油宣布，明天起汽、柴油價格每公升各調漲1.1元，超級柴油零售價一舉衝破2字頭大關；這是4個月以來，國內油價最大漲幅。石油輸出國組織（OPEC）會員國計畫9月召開凍產會議，且美國原油庫存減少，本周國際油價大漲，布蘭特原油更突破每桶50美元。中油表示，今指標原油價格7D3B（70%杜拜、30%布蘭特）每桶為46.82美元，上周為每桶42.31美元，依油價公式計算匯率後，汽、柴油零售價各調漲1.1元。這是今年4月18日以來，國內油價最大漲幅，且調漲後價格高於去年同期0.2元，不過價格仍較7月初油價連續下跌前便宜。台塑化已於昨日公告油價調整，幅度與中油相同。國內油價7月起持續下跌共1.8元，超級柴油出現1字頭油價，明天油價調漲實施後，兩大加油站體系超級柴油零售價，都重回2字頭價格。以加滿50公升油箱計算，必須多花55元。明天起中油參考零售價，92無鉛汽油每公升23.3元、95無鉛汽油24.8元、98無鉛汽油26.8元，超級柴油每公升20.8元；台塑化92無鉛汽油每公升23.2元、95+無鉛汽油24.7元、98無鉛汽油27元、超級柴油20.5元。上述調整價格，中油與台塑化將分別於8月22日凌晨0時、1時實施。國際油價延續上週跌深反彈的走勢，中油公司表示，依浮動油價機制計算，從22日凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升新台幣各1.1元。調整後的參考零售價格，分別為92無鉛汽油每公升23.3元、95無鉛汽油每公升24.8元、98無鉛汽油每公升26.8元、超級柴油每公升20.8元。中油表示，近期國際油價延續上週跌深反彈的走勢，先是沙烏地阿拉伯能源部長表示，願與其他產油國共商穩定油市措施，其次俄羅斯能源部長亦表達與沙國合作的意願，加上美國商用原油庫存連3週下降，消弭供過於求疑慮，帶動國際油價大幅攀升。中油指出，本週調價指標7D3B週均價為每桶46.82美元，較前週42.31美元上漲4.51美元，新台幣兌美元匯率貶值0.042元，因此國內油價依公式計算漲幅8.65%，汽、柴油每公升各調漲1.1元。中油強調，最近國際油價漲跌起伏甚鉅，完全根據浮動油價機制的計價公式計算結果來反映國際油價的漲跌，目前國內油價仍處在「低油價」的狀態。台股在亞股走弱及匯市波動影響下，終止週線2連紅，投信表示，全球資金面仍屬寬鬆，下半年可以預見的風險除了地緣政治外，主要是美國升息與市場預期的落差。安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，現階段台股主要的正面消息包括：第3季適逢產業旺季，營運面仍持續看好，目前外資買超力道雖然降低，但尚未出現明顯退卻跡象；不過，由於短線上因指數來到相對高檔位置，投資上仍應留意漲多回檔壓力。此外近期匯率波動較大，亦可能影響企業獲利表現空間，或是成為盤勢漲多順勢回檔的理由之一。廖哲宏表示，由於目前大盤來到相對高點，適逢電子業旺季，雖有業績等題材做支撐，但仍必須觀察電子類股的走勢是否可以延續，若電子股開始出現震盪停滯不前，短期間傳產或金融料將會陸續接棒；但若電子股開始出現較大幅回檔，則有可能意味著電子股開始休息。廖哲宏分析，短線上需留意龍頭指標股的走勢，如果持續走弱，也代表大盤走弱確立，此外外資的動向也是必須留意的指標。布局上可留意低基期的電子股，以及受惠油價回穩且位於相對低點的原物料族群。中長期看好族群包括：物聯網、雲端、汽車電子以及AR帶來的新契機。日盛高科技基金經理人施生元表示，指數7月初以來首次在高檔跌破月線，若後市大盤出現持續走弱，位於月線以下遊走，加上季報表現佳近期股價表現強的個股近期大幅震盪，內資獲利了結賣壓重，在沒有新的資金活水注入下，以及電子股已漲多，後續若無傳產龍頭股及金融龍頭股接棒，指數不排除進入修正格局。廖哲宏建議，若大盤沒有出現明顯跌勢，OTC股票尚有發揮空間，因為今年以來，上櫃指數報酬率遠低於上市股票，在趨勢未反轉前，仍有補漲機會。短線上，追價動能低，不宜追高，大盤指數再上攻的力道有限；若有修正，仍可逢低布局。第4季或有雜音，但考慮目前市場資金仍充沛，風險有限；除非有非預期性的黑天鵝事件發生。陸客持續限縮，政府亟欲發展的東南亞市場仍有待培養，振興國旅市場、營造國內良好旅遊環境，可能成為刺激觀光發展的解方之一。不過，不少民眾對「住宿」卻有諸多怨言，認為在國內旅遊住宿「貴到爆」，隨便一個晚上就要動輒3000至5000元，「搭廉航出國反而還比較便宜！」近幾年各大景點飯店、民宿林立，住一晚花到上萬也不稀奇，住宿價格也讓人瞠目結舌。喜愛旅遊的黃小姐不解地問，台灣人在國內旅遊為何要花上這麼多錢，若在台灣國內玩三天兩夜，住宿、交通費全部加起來，可能就要一萬元起跳，「花得錢跟去日本、曼谷玩差不多，CP值還比較高。」有網友為國旅旅宿狀況下了評語，直言國內旅宿是「五星級的價格，四星級的服務，三星級的餐飲，兩星級的感動，一星級的人潮。」資深旅遊從業者、「旅飯」創辦人工頭堅分析，宜蘭、墾丁、花蓮、南投可稱為台灣四大民宿地區，十五年前開始流行「蓋民宿」時，國內盛行建造「異國風情」的民宿，如英式城堡、希臘風等建築，業者在取得土地、打造民宿硬體投資了很多錢，因此旅宿價格也反應成本會「下不來」，這些地區一晚、一房約莫要5千至8千元。不過，工頭堅說，其實15年來，台灣的旅宿價格並沒有「漲價」，真正讓民眾覺得「好貴」的原因，是一個「比較心態」：近年出國的費用大幅下降，廉航盛行、匯率變低、簽證變便宜等等，再加上以整體感受來說，日本或泰國的平均住宿、旅遊的CP值確實比台灣高，才會讓民眾在國內旅遊「感覺不良好」。工頭堅進一步觀察指出，其實民眾感受到的是「價格」並不能反應「價值」，台灣業者不能只一心打造民宿的硬體、或是服務接待，旅客期待的是一個「有溫度的故事」，如返鄉青年自己規劃設計旅店、旅宿結合地方特色餐飲、產品等。若能讓旅客多感受到一份「心」和「理念」，人與人間有連結，或許消費者或旅客就願意接受相對較高的價位。「台灣在地營造的價值，是出國也看不到的！」工頭堅說，若是台灣旅宿能與在地連結、說一個好的故事，而非像過去一般營造一個「外國的想像」，這對發展國內旅遊、吸引外國觀光客來都非常有幫助。大陸央行今公佈人民幣兌美元匯率中間價報6.6652，較上一交易日(8月19日)中間價6.6211大幅下調441個基點，為6月27日以來最大降幅。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公佈，2016年8月22日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為：美元兌人民幣報6.6652，上調441點；歐元兌人民幣報7.5204，上調83點；100日元兌人民幣報6.6269，上調175點；港元兌人民幣報0.85962，上調56.4點；英鎊兌人民幣報8.7043，下調81點；澳幣兌人民幣報5.0699，下調106點；紐西蘭元兌人民幣報4.8279，上調94點；新加坡元兌人民幣報4.9375，下調47點；瑞士法郎兌人民幣報6.9329，下調27點；加元兌人民幣報5.1652，下調114點；人民幣兌林吉特報0.60225，上調10.2點；人民幣兌盧布報9.6083，下調6點。上週五在岸人民幣兌美元在夜盤交易中擴大跌幅，北京時間周五23：30交易結束時報6.6546元，貶值0.32%，創6月27日以來最大收盤跌幅。北京時間週五16：30的官方收盤價報6.65，下跌0.27%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.652元開盤，貶3.4分，隨後貶幅擴大；9時45分來到31.795元，重貶1.77角。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.652元、最低31.795元。人民幣兌美元匯率中間價今天下調4.41分，為1美元兌人民幣6.6652元，是6月28日以來最大單日跌幅。市場人士表示，美元反彈影響人民幣貶值。中國人民銀行授權中國外匯交易中心公布，2016年8月22日銀行間外匯市場人民幣匯率中間價為1美元兌人民幣6.6652元。綜合中國證券網、和訊網、中財網報導，市場人士指出，19日美元反彈及人民幣市場價與中間價之間出現較大的價差，兩者決定了今天人民幣兌美元中間價較大幅度的調整。15日到19日一周，人民幣兌美元即期匯率累計貶值0.08%，結束先前連續5周上漲走勢。分析指出，人民幣兌美元匯率中間價將繼續呈現雙向寬幅波動，雖然人民幣仍有貶值壓力，但9月初二十國集團（G20）峰會舉行前，應該不會大貶。外界預期，美國聯準會年底前會再升息，儘管短期升息可能性不大，但在美國經濟表現和政策支撐下，仍能維持總體強勢，美元繼續走低的空間不大，人民幣整體相應呈現出易跌難升走勢。美國前聯準會主席葛林斯班表示，美國一旦啟動升息，升息速度將非常快，國際資金上周五大舉撤離亞洲，韓元、台幣重貶，台幣今持續大跌，早盤以31.652元，小貶3.4分開盤後，受到兆豐金洗錢案重創，股匯雙殺，盤中一度貶至31.854元，重貶2.36角，午盤暫收31.84元，重貶2.22角，再創近月新低，成交量放大8.37億美元。這一貶，等於吃掉先前台幣的升值幅度。人民幣兌美元中間匯率上周五小幅升值62個基本點，今早反映上周五的資金撤離亞洲市場，人民幣中間匯率開盤重摔441個基本點，來到6.6652元，單日貶幅高達0.7%，創下6月27日以來最大貶幅。即期匯率高低介在6.6531-6.6478元。日圓兌美元今相對穩定，高低介在100.86-100.24之間，韓元也續呈弱勢，早盤貶破1125，高低介在1128.5-1116.8之間。歐元兌美元高低介在1.1322-1.1283美元，英鎊高低介在1.3083-1.3040美元。印度上議院8月通過貨物及服務稅（GST）法案，將全國各地多達11種中央及地方稅捐整合為一，為印度25年以來最重大的稅制改革。分析師預估，GST改革上路後將吸引更多外資投資，有助於減緩經常帳赤字，穩定印度盧比匯率，帶動印度國內生產毛額（GDP）長期再增加2個百分點，此外印度在三大利多的支持下，後市持續看升，短線若有修正機會不失為進場布局良機。受惠內需消費產業強勁和農村經濟趨於活絡，印度第1季GDP年增率高達7.9%，不但遙遙領先中國，更是全球首季GDP增速最強的國家。包括IMF、世界銀行、OECD和亞洲開發銀行等四大經濟研究機構，都看好在印度總理莫迪持續推動經濟改革下，今、明兩年印度經濟成長率都可望突破7%，成為全球表現最佳的經濟體之一。野村證券甚至預估，印度2017年GDP更將上看7.9%。柏瑞印度股票團隊主管胡薩法‧胡辛（Huzaifa Husain）表示，印度股市擁有3項利多，包括利多1、放寬外商投資限制：印度政府6月宣佈全面改革外商直接投資規則，開放外商可完全擁有國防與民航領域的企業所有權，以及放鬆外商對製藥與零售行業的投資限制，可望吸引外商投資資金的流入，有利印度經濟長期發展。利多2、MSCI權重獲得調升：MSCI於8月宣布季度調整，印度在「MSCI全球新興市場指數」和「MSCI亞洲除日本指數」的權重雙雙獲得調升，代表印度市場的重要性越來越高，將增添印度股市對國際資金的吸引力。利多3、國際資金轉為淨流入：由於多項經濟指標漸入佳境，原本年初大幅修正的印度股市從第2季開始止穩回升，國際資金也開始從淨流出轉為淨流入，截至8月11日止，外資今年買超印度股市的金額已超過54億美元。胡薩法‧胡辛（Huzaifa Husain）指出，雖然印度近期通膨未再進一步降低，短期印度內央行降息機率不大，但印度仍處於降息週期中，寬鬆的貨幣環境有助於經濟持續發展。雖然印度股市評價面相對其他國家股市偏高，當前任何負面消息皆有機會造成印度股市回檔修正的可能，但印度經濟基本面相對樂觀，股市前景並不看淡。印度上議院8月通過貨物及服務稅（GST）法案，將全國各地多達11種中央及地方稅捐整合為一，為印度25年以來最重大的稅制改革。分析師預估，GST改革上路後將吸引更多外資投資，有助於減緩經常帳赤字，穩定印度盧比匯率，帶動印度國內生產毛額（GDP）長期再增加2個百分點，此外印度在三大利多的支持下，後市持續看升，短線若有修正機會不失為進場布局良機。受惠內需消費產業強勁和農村經濟趨於活絡，印度第1季GDP年增率高達7.9%，不但遙遙領先中國，更是全球首季GDP增速最強的國家。包括IMF、世界銀行、OECD和亞洲開發銀行等四大經濟研究機構，都看好在印度總理莫迪持續推動經濟改革下，今、明兩年印度經濟成長率都可望突破7%，成為全球表現最佳的經濟體之一。野村證券甚至預估，印度2017年GDP更將上看7.9%。柏瑞印度股票團隊主管胡薩法‧胡辛（Huzaifa Husain）表示，印度股市擁有3項利多，包括利多1、放寬外商投資限制：印度政府6月宣佈全面改革外商直接投資規則，開放外商可完全擁有國防與民航領域的企業所有權，以及放鬆外商對製藥與零售行業的投資限制，可望吸引外商投資資金的流入，有利印度經濟長期發展。利多2、MSCI權重獲得調升：MSCI於8月宣布季度調整，印度在「MSCI全球新興市場指數」和「MSCI亞洲除日本指數」的權重雙雙獲得調升，代表印度市場的重要性越來越高，將增添印度股市對國際資金的吸引力。利多3、國際資金轉為淨流入：由於多項經濟指標漸入佳境，原本年初大幅修正的印度股市從第2季開始止穩回升，國際資金也開始從淨流出轉為淨流入，截至8月11日止，外資今年買超印度股市的金額已超過54億美元。胡薩法‧胡辛（Huzaifa Husain）指出，雖然印度近期通膨未再進一步降低，短期印度內央行降息機率不大，但印度仍處於降息週期中，寬鬆的貨幣環境有助於經濟持續發展。雖然印度股市評價面相對其他國家股市偏高，當前任何負面消息皆有機會造成印度股市回檔修正的可能，但印度經濟基本面相對樂觀，股市前景並不看淡。外資大舉撤出，新台幣匯率今日走勢疲軟，終場重貶2.02角，收31.82元，台北外匯經紀公司成交量10.89億美元。匯銀主管指出，熱錢持續獲利了結，外商銀行積極買入美元，使新台幣匯率趨貶，再加上台股表現疲弱，助長新台幣貶勢，目前看起來，新台幣暫時還沒有止貶跡象。外資獲利了結匯出潮持續，新台幣匯率今日（22日）再度重貶，終場以31.82元兌1美元作收，重貶2.02角，匯價連2貶並創8月以來新低，台北外匯經紀公司成交量為10.89億美元。繼上周五外資重新佈局亞洲市場，將資金買匯匯出後，今日外資持續調整，台灣金融市場再度上演股會雙殺戲碼，台股9000點大關不保，新台幣也開低走低，一路接連貶破31.7元與31.8元。外匯交易員指出，台股表現不佳，上攻無力，加重外資獲利了結決心，外商銀行也積極買匯，導致新台幣貶勢超乎預期。而累計兩個交易日，新台幣隨即走貶4.1角，短短兩日貶幅達1.29％。新台幣今日以31.652元開出，最高31.652元、最低31.854元，終場收31.820元。香港股市今天扭轉頹勢，終場小紅作收，但漲幅有限，因市場憂心人民幣走貶，以及美國何時再次升息充斥著不確定性。人民幣今天走貶，主因美元在全球走升，官方匯率顯示人民幣兌一籃子貿易加權貨幣上週觸及歷史低點。恆生指數收揚0.3%，報22997.91點；國企股指數持平，收9602.65點。聯準會本週將於懷俄明州傑克森霍爾（JacksonHole）召開年會，投資人希望屆時能夠一窺聯準會是否再次升息的蛛絲馬跡。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.700元開盤，大升1.2角。昨日韓元重貶，加上外資大幅匯出，新台幣再度爆量，終場以31.820元兌1美元作收，大貶2.02角；2個交易日共重貶4.1角。不過今天開盤又隨即大升1.2角，台股開盤後也緊接著突破9000大關。匯銀人士認為，昨日台股已跌破9000點心理關卡，且外資連2個交易日賣超台股，因此需持續關注外資動向。新台幣兌美元今天開盤交易區間為31.700元至31.700元。台北匯市歷經「黑色星期一」洗禮後，在韓元回穩帶動下，新台幣兌美元匯率以31.7元開出、勁揚1.2角，盤中升幅超過0.5%。受到外資撤出影響，台北股匯兩市昨天連袂收黑，尤其，新台幣兌美元匯率重貶2.02角，收31.82元，創今年8月以來新低，所幸隨著出口商拋匯力道收斂，新台幣今天開盤升值超過1角。交易員指出，市場目前高度關注美國聯準會（Fed）主席葉倫在全球央行年會上的演說，國際美元維持高檔震盪，至於新台幣走勢主要還是緊盯韓元，若韓元走強，新台幣不太可能逆勢趨貶。同時，交易員也表示，國際匯市近期明顯波動，尤其，央行近來操作更有彈性，減少尾盤干預，改採順應趨勢作法，當亞幣趨貶時，順勢讓新台幣弱一點。投資人靜待葉倫在全球央行年會的談話，美元及日圓等避險貨幣盤中區間震盪，亞幣盤中升貶互見，其中，韓元盤中升約0.3%、馬幣貶約0.2%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.700元開盤，升1.2角；9時45分來到31.699元，升1.21角，早盤最大升幅一度來到1.7角。截至9時50分，新台幣兌美元最高31.650元、最低31.720元。兆豐金控旗下兆豐銀行紐約分行涉及洗錢案愈燒愈旺，副總經理陳松興說，因為一開始拿到的金檢報告沒有提到會被處罰，所以看到被罰金額1.8億美元時「很吃驚」。陳松興說，美國金融主管機關會輪番來金檢，不敢保證不會再因同一件事情再被罰，不過，內部了解，除非再犯，否則不太會再遭美國聯邦準備理事會 (Fed)罰款。陳松興也指出，美國主管機關認為循司法途徑解決曠日廢時，所以寧願以高額的民事裁罰，再跟被罰的金融機構進行談判，進度反而會較快，所以後來美國主管機關都罰錢、不提告。陳松興表示，去年10月(Fed)官員曾來訪，有提醒部分兆豐銀應該謹慎的地方，但美國紐約州金融服務署(DFS) 的官員沒有來訪過，所以沒有內部怠忽美國主管機關的問題。由於DFS對兆豐銀紐約分行的金檢報告早在2月就提出，但包括兆豐銀、兆豐金的董事會都不知悉此事；兆豐銀副總經理梁美琪說，由於兆豐銀海外分行相當多，若收到金檢報告是循總稽核的管道立即進行改善，加上董事會每3個月開1次，加上並非所有報告都會要求至董事會報告，舉例而言，芝加哥分行的金檢報告就有要求需在銀行董事會提出報告。陳松興指出，近日密集接觸外國機構投資人，得到短期不會調降兆豐金評等的結論，他認為，台灣匯率相對穩定，且全球處於負利率環境，只要兆豐金的股息殖利率可以維持一定水準之上，外資不會對兆豐金有特別負面的想法，目前沒有實施庫藏股的計畫，但有需要隨時可以實施。台股盤中走堅，台積電、大立光助攻，金融翻紅，收復9000點大關。法人表示，短線台股走勢震盪，可望築底，建議投資人區間操作。台股今震盪走堅，台積電、大立光等電子權值股助攻，金融翻紅，大盤收復9000點大關，盤中台股區間震盪整理。到10點25分，台股加權指數來到9023.45點，漲41.64點，漲幅0.46%，成交值相對萎縮約新台幣258.41億元。電子股盤中漲0.58%，金融股漲0.55%。主要電子權值股台積電和大立光成為撐盤要角，台積電盤中來到175元，漲1.1%，大立光盤中來到3660元，漲1.5%。鴻海來到85.5元，漲0.1%。聯發科來到245.5元，漲1.4%。日月光來到37.3元，跌0.1%。兆豐金旗下兆豐銀紐約分行，在美國紐約金融服務署（DFS）首季一般業務檢查中，遭查出2012年涉及違反銀行保密法及反洗錢法，遭重罰1.8億美元。兆豐金今開低後回穩，盤中力守平盤22.3元。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，台股今天量能恐不到600億元，盤中走勢量縮反彈，雖一度回補22日跳空缺口，不過大盤無量，短期均線下彎，技術指標持續修正，預期短線台股在月線約9085點之下走勢震盪。簡伯儀指出，觀察新台幣對美元匯率走勢，新台幣今早盤轉為升值，短線台股指數可望築底，建議投資人可區間操作。代工廠鴻海第2季毛利率和營利率低於市場預期，亞系外資解讀，9成原因來自存貨跌價準備和金屬機殼獲利率遭壓縮，維持「賣出」評等及目標價79元。亞系外資提出鴻海第2季雙率下滑的可能原因，包括存貨跌價準備、金屬機殼獲利率遭遭縮、外匯操作。但是鴻海的外匯操作主要包括避險貨幣和遠期貨幣，亞系外資並未發現美元兌人民幣匯率波動、匯兌收益或損失、毛利率這三者的關聯性。因此，亞系外資認為，鴻海第2季雙率下滑的9成原因來自存貨跌價準備和金屬機殼獲利率遭壓縮。亞系外資分析，鴻海第2季提列3種類型的跌價準備，可能大幅影響獲利率，推估打消存貨新台幣58億元影響獲利率0.63個百分點，已售出存貨報廢影響獲利率0.06個百分點，保固費用影響獲利率0.03個百分點。此外，亞系外資估算，鴻海金屬機殼業務占營收5%、占毛利24%、占營業利益34%，以同業可成、鎧勝-KY的平均獲利率推估，鴻海機殼營利率從第1季25%下滑到第2季14%，非機殼業務營利率也從第1季2.5%大幅下滑到第2季1.8%。亞系外資維持鴻海「賣出」評等及目標價79元，預估今年每股盈餘（EPS）將年減13.5%至8.12元，明年EPS則將年增8.1%至8.78元。水泥業進入下半年直到農曆年前的趕工旺季，水泥需求量大，台泥董事長辜成允看好下半年逐季翻揚，類股今天漲幅近1%，亞泥也受外資青睞連買，引領類股上漲。台泥從今年第2季起甩脫低迷開始翻揚，包括銷量及每噸毛利大增，與去年同期相比呈現黃金交叉向上，再加上台泥及亞泥今年上半年的獲利均受人民幣匯率影響，雙雄財務部門決定快速從美元借款轉換成人民幣借款，以減少匯兌損失。辜成允日前在法說會中表示，預期中國大陸的水泥價格會旺到年底，營收獲利都會逐季增長，不排除9月初有調漲價格的可能，挹注下半年獲利。另外，台泥正在花蓮和平廠闢20公頃土地培養雨生紅球藻來萃取蝦紅素，扮演原料提供者的角色用於美妝保養品，工廠產線明年6月到7月興建完成，產品可望第2季到第3季陸續銷售，貢獻明年下半年獲利。外資看好水泥業基本面臨旺季效應，已超過5日連買水泥雙雄，推升雙雄股價，台泥已臨38元壓力區，今天在37.6元平盤極狹幅震盪，午盤成交量近5000張；亞泥今天開平走高，盤中最大漲幅2.67%，約30.8元，接近32元壓力區，成交量則小幅放大到3800張。新台幣兌美元匯率在連續二日重貶4.1角後，今日終於反彈回升，早盤台幣跳空升值1.2角，以31.70元開盤後，台幣再次轉強，盤中一度來到31.65元，強升1.7角。午盤暫收31.736元，台幣升值8.4分，成交量5.4億美元。人民幣兌美元中間匯率在昨日重貶441個基本點後，今日也小幅回升66個基本點，來到6.6586元，即期匯率高低介在6.6555-6.6456元之間。日圓兌美元今日狹幅介在100.4-100.1之間，韓元區間介在1121.9-1116.1之間。歐元兌美元高低介在1.1334-1.1311美元，英鎊高低介在1.3150-1.3126美元。新台幣兌美元匯率連續兩天重貶累計超過4角後，隨著台股回穩、外資匯出力道縮減，新台幣匯率止貶彈升，終場收31.706元，升值1.14角。不過，大型行庫主管表示，受熱錢持續獲利了結影響，新台幣短線趨貶，預估有機會測試31.8元。匯銀人士則表示，美國 9月升息機率降溫，先前大舉匯入的熱錢，短線獲利了結，外資今天仍有小量的匯出，但力道已明顯降溫了許多，尤其，新台幣經過前兩天的重貶後，貶多了，稍微修正一下。受到美國升息預期的影響，外資開始調整新興市場部位，大舉撤出台灣，影響新台幣兌美元匯率累計近兩天重貶4.1角之多，創逾3週新低。此外，台北匯市今天觀望氣氛濃厚，外匯交易員指出，美國聯準會主席葉倫本週在全球央行年會的演說，投資人高度關注演說可能牽動聯準會升息動向，亞幣升貶互見，未見明顯方向。在亞洲主要貨幣方面，人民幣續偏弱、韓元及澳幣升勢較明顯，至於日圓則維持100日圓兌１美元上下狹幅震盪。匯銀人士表示，老大（央行）即使要有動作，也會先等聽完美國聯準會主席葉倫演說，不過，先前炒熱的資金潮勢必要獲利了結，短線新台幣看貶。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為31.700元，最高31.650元、最低31.739元，收31.706元、升值1.14角，成交金額7.17億美元。新台幣匯率近日急升急貶，讓貿易商心驚驚，大型銀行分行腦筋動得快，急call企金客戶，詢問是否要承作外匯避險商品，大賺柳樹財—也就是大發匯率波動財。根據一家大型國銀統計，周一當天，該行的現貨、期貨、衍生性金融商品等外匯交易量，較平日大幅暴增五成，主要原因，就是上周五、本周一，新台幣匯率連續重貶，累計貶值4.1角，昨日則是反彈逾1角。對於進出口商而言，新台幣匯率每升或貶1角，對其獲利影響很大，而近期中央銀行改變外匯操作策略，由過去的相對穩定，變成讓柳樹擺動更大，以往可以安逸度日的貿易廠商，也突然緊張了起來。為避免蒙受鉅額匯損，銀行主管主動通知企金客戶，勢必要做好匯率避險工作，以免侵蝕獲利。 匯銀主管說，因上周五和周一，新台幣匯率為重貶，而貶值對出口廠商而言是利多，自然恭逢其盛，憂心匯損的其實是進口商，所以昨日也有不少進口商，電洽銀行分行詢問匯率避險問題。大型國銀主管說，衍生性金融商品包括遠期外匯、換匯等等，須附上實質交易單據，不然央行也不給做；而這兩天，新台幣匯率波動加劇，銀行也發現，有不少企金客戶加碼匯率避險商品，而這股趨勢，也將隨著央行放手擴大波動而延續下去。新台幣匯率歷經連兩日的爆量重貶行情後，昨（23）日跌深反彈，儘管交易量只有前日的六成水準，收盤時升值金額還是突破1角，看在資深匯銀主管眼中，意味著央行外匯操盤策略，已由過去的「相對穩定」，轉變成更富彈性、柳樹擺動更大的靈活應變策略。國際美元走勢稍緩，韓元等非美貨幣齊回漲，新台幣匯率昨日跌深反彈，終場勁揚1.14角，收31.706元，成交量為10.475億美元，相較於前兩天的逾16億美元巨量，市場交投已緩和許多。新台幣匯率連兩日重貶4.1角後，並未持續向32元整數探關，而是反彈逾1角。匯銀主管指出，昨日受到國際美元漲勢趨緩影響，新台幣匯率跟進韓元等亞洲貨幣回漲。「交易量不是很大，如果央行要擋也不是不可以」，匯銀主管說，但新台幣匯率收盤時仍升值逾1角，顯示央行「放牛吃草」，並未大舉扭轉新台幣的升勢。期交所為協助國內期貨業、證券業、政府基金，以及銀行、保險、投信、票券等金融業法人機構培育期貨專業人才，委託中華民國證券暨期貨市場發展基金會（以下稱證基會）於105年9月20日至11月26日開辦第四期「期貨資產管理人員培訓班」，即日起開放報名。為使有意參加該班的學員更加了解授課內容，證基會特於9月2日（五）辦理公開說明會，歡迎踴躍參加。期交所表示，本期課程總時數102小時，課程內容包含期貨分析人員證照輔導課程、金融及商品類期貨市場深度解析課程、進階實務課程等三大模組課程，將聘請業界資深講師授課，並輔導學員考取期貨分析師證照。請期貨證券業及法人機構薦派人員參訓，以及有志從事期貨研究分析及資產管理之從業人員踴躍報名參加，報名方式一律採網路報名，請於9月10日前至證基會網站（http://www.sfi.org.tw/）首頁點選「期貨資產管理人員培訓班」進行報名。費用全額由期交所負擔，招生人數60名，名額有限，額滿為止。臺灣期貨市場自民國87年推出第一項期貨商品以來，目前已推出包含股價指數類、個股類、利率類、商品類及匯率類等在內共23種、近300項商品。由於期貨及選擇權商品具有多元的交易策略組合且多空皆宜等特性，已逐漸發展成為資產管理領域不可或缺的交易及避險工具，國內金融機構如銀行、保險、投信、四大基金等，管理龐大金融資產，於兼具績效穩健及降低風險之目標下，如何運用期貨市場進行避險日趨重要，培育衍生性金融商品專業人才更為刻不容緩的要務。歡迎金融業從業人員踴躍報名參加。北韓今日上午5時30分左右再次發射一枚潛射導彈(SLBM)，抗議韓美進行聯合軍演。韓元盤中雖一度貶至1123.8，但與昨日低點1121.9相差並不明顯，今日高低介在1123.8-1116.5之間。倒是新台幣兌美元匯率今早再次開貶，早盤跳空重貶1.04角，以31.81元開盤後，台幣高低介在31.824-31.79之間。至上午9時30分止，台幣成交價3.802元 ，台幣貶值9.6分。人民幣兌美元中間匯率今日升值166個基本點，來到6.6420元，即期匯率高低介在6.6435-6.6378元之間。日圓今早續狹幅盤整於100.52-100.14之間。歐元今日走弱，貶破1.13大關，高低介在1.1311-1.1293美元之間。台股今天觀望氣氛濃厚，量能未放大，指數難以上攻，23日帶領台股上漲的金融股今天熄火，打了半場好球的電子股在下半場的攻擊力道減弱，法人認為，外在環境變化多，難免觀望。台股終場下跌13.55點，以9017.38點作收，成交值新台幣606.42億元。台股雖然23日小漲，重新站回9000點之上，今天量能未放大，指數難以收復週線9037點和月線9084點，且月線開始轉折下彎，全盤幾乎貼著平盤線，收盤前跌幅略加重。類股方面，金融股下跌0.92%，跌在最低點；電子股的半導體和光電族群只打了上半場的好球，午盤左右開始走弱，難撐下半場人氣；原物料股的水泥、塑化、鋼鐵等也都下跌，其中最近人氣頗旺的鋼鐵股漲多回檔，下跌0.86%。財子學堂副總經理林成蔭表示，投資人正在等待26日全球央行年會之後美國聯會主席葉倫的談話，不過一般預期美國升息的機率低，不過往後仍有11月和12月兩次會議可能涉及升息與否，即使外資並未大幅賣超，但市場難免觀望，指數難走強。林成蔭指出，台股近期漲多回檔屬正常，不過7月外銷訂單未如預期轉正，苦吞連16黑，其中電子業外銷情況可能不如預期的旺，後續要再看電子業的營收和匯率變化。林成蔭強調，值得注意的是，9月聯準會的會議，以及10月義大利的憲政公投，若公投未過，後勢可能衍生出脫離歐盟的問題，一般認為嚴重性不若英國，但義大利是歐元區，屆時對歐元的震盪會影響外資的動作，對台股勢必造成一定影響。新台幣對美元匯率昨日雖跌深反彈，但經歷一日的彈升後，今日（24日）即重回貶值走向，終場貶值6.6分，以31.772元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為7.19億美元。外匯交易員表示，由於一年一度的傑克森霍爾（Jackson Hole）年會即將於本周舉行，美國聯準會（Fed）主席葉倫也將一併出席，市場高度注意葉倫對Fed升息態度，全球匯市瀰漫觀望。新台幣今日以31.810元開出，最高31.744元、最低31.824元，終場收31.772元。裕日車打破車市農曆7月以來的窒息局面，以進口休旅Murano打頭陣。裕日車副總經理李振成表示，今年車市平價車款有貨物稅補貼案支撐，裕日車擴大客層攻高階車款有成，百萬元以上車款銷售量較去年倍增以上。裕日車豪華車品牌Infiniti耕耘有成，今年銷售較以往倍增，包括Q30、Q50銷售大好，以往Infiniti單月銷售約在100輛左右，在Q30發表後，Q30與Q50的接單表現突出，7月單月銷售甚至達到280輛，即使8月遭逢全年最淡的農曆7月，單月銷售仍達百輛，銷售較以往大幅成長。法人指出，裕日車全年稅後淨利挑戰45億元、EPS上看15元。此外，各方關注的日圓匯率影響售價問題，裕日車的新車尚未因日圓匯率調高售價。裕日車副總經理李振成表示，今年車市所幸有貨物稅補貼汰舊換新的政策，支持基本盤，8月車市大約在2萬輛到2.2萬輛之間，表現不輸給去年。【記者邱馨儀／台北報導】台灣車市傳統主流由房車逐漸轉往SUV，在多功能需求與油價低檔雙重因素下，SUV成為唯一持續成長的車款，也是各家車廠布下重兵的所在。高盛集團指出，如果美國聯準會（Fed）主席葉倫26日在「傑克遜洞」年會的演說中釋放出任何震撼彈，最容易受傷的主要貨幣將是日圓、英鎊及紐幣。高盛指出，這三種貨幣與美元之間的二年期殖利率差距，對匯率的影響最為敏感。以英鎊為例，只要與美元的殖利率差距擴大0.1個百分點，英鎊就可能貶值1.5％。由於市場預期葉倫有可能放出升息的訊號，已使全球匯市美元的震盪幅度擴大到一個月來的高點。果真如此，日圓、英鎊及紐幣的貶幅可能最大。目前市場預期Fed於9月升息的機率為28%，年底升息則為54%。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.740元開盤，升3.2分。昨日新台幣早盤重貶，但出口商拋匯力道湧現，尾盤跌幅收斂，以31.772元兌1美元作收，貶值6.6分。外匯交易員指出，新台幣8月以來表現相當強勢，近幾個交易日雖然出現重貶，但外資匯出幅度不大，可視為升多拉回，加上適逢月底出口商拋匯作帳旺季，美元賣壓不算小，新台幣要貶破32元並不容易，短線先看26日美國聯準會（Fed）主席葉倫（Janet Yellen）的演講。新台幣兌美元開盤交易區間為31.740元至31.757元。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.740元開盤，升3.2分；9時45分來到31.753元，升1.9分。截至9時45分，新台幣兌美元最高31.740元、最低31.767元。全球等待美國聯準會主席葉倫周五的最新談話，國際匯市陷入膠著，新台幣兌美元匯率今早跳升3.2分，以31.740元開盤後，台幣先貶後升，高低介在31.767-31.685之內，午盤暫收31.699元，升值7.3分，成交量3.84億美元。人民幣兌美元中間匯率今早貶值182個基本點，來到6.6602元，即期匯率也貶破6.66大關，高低介在6.6605-6.6545之間。日圓連日來狹幅陷在100.6-100.35之間，韓元介在1122.5-1118.9之間。倒是歐元今日走弱至1.1275-1.1256美元，英鎊守在1.3263-1.3215美元之間。日商納美仕（NAMICS）台灣總經理鄧志華表示，今年底在台灣產能規模可與在日本產能並駕齊驅。納美仕進一步布局電源模組散熱材料構裝。鄧志華指出，矽品和日月光等台灣封裝廠，在覆晶封裝（Flip Chip）全球市占率超過50%，納美仕在銅鑼科學園區生產相關先進封裝材料，目前納美仕在台灣和日本的產能比重約3比7，由於台灣封裝廠商拉貨動能強，預估今年底兩地廠區產能規模比重可到50%比50%。對於日月光與矽品合組產業控股公司，鄧志華表示，對公司影響不大，對其他材料供應商可能會有價格和數量的壓力。談到日圓升值，鄧志華不諱言指出，這對納美仕會有部分壓力，整體來看短期內對日本企業會有影響，希望日圓匯率波動可回復正常。鄧志華指出，產業合併提升綜效是潮流，但過分合併也是警訊，代表相關產業恐面臨創新的侷限，過分合併並不是好的現象。鄧志華表示，納美仕進一步布局電源模組散熱材料構裝，與台達電和同欣電密切合作。納美仕在台灣工廠於2013年底完工啟用，位於銅鑼科學園區內，占地7260坪，以生產非導電膠材為主，今年下半年預計將投入導電膠生產。納美仕指出，未來車用與雲端大數據應用廣泛，半導體元件散熱功能是關鍵，公司近年積極研發膠材或薄膜材等散熱材料。日商納美仕於1947年在日本新潟縣新潟市創立，歷經多年轉型，迄今改以製造各類電子產品所使用的導電、絕緣材料。其中半導體封裝用的底部填膠（Underfill）是全球最大供應商，主要客戶包括日月光、艾克爾 （Amkor）、矽品等封測廠。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以31.650元開盤，升2分。昨日匯市交投略顯清淡，台北與元太外匯經紀公司總成交量萎縮至8.92億美元。終場以31.670元兌1美元作收，升值1.02角。展望新台幣後市，外匯交易員指出，近期缺乏題材，導致新台幣呈區間震盪，關鍵仍看外資動向，「還是要看葉倫講了什麼」。如果美國持續寬鬆，資金行情可望延續，新台幣有機會重回升值軌道；若美國有意緊縮貨幣，則新台幣有可能順勢貶破32元關卡。新台幣兌美元開盤交易區間為31.630元至31.699元。伊朗將參與OPEC會談，世界油價上揚。依據中油浮動油價公式計算，預估29日凌晨零時起，國內汽柴油每公升可能調漲新台幣0.1元。國內油價實際調幅，需待中油28日中午正式公布。世界油價今天小漲，主因伊朗表示將加入石油輸出國家組織（OPEC）其他成員國與俄羅斯的行列，會商全球產量問題，加上美元小跌影響所致。受伊朗將參與OPEC會談及本週新台幣貶值影響，下週汽柴油每公升恐調漲新台幣0.1元，依據浮動油價公式推估，下週國內汽、柴油調整後的參考零售價格分別為92無鉛汽油每公升23.4元、95無鉛汽油每公升24.9元、98無鉛汽油每公升26.9元、超級柴油每公升20.9元。後續除非國際油價有大幅波動，否則調幅應無更大變化。根據中油官網截至25日最新資料，中油調價指標（70%杜拜+30%布蘭特）週均價從上週每桶46.82美元，跌至46.78美元；新台幣兌1美元匯率為31.742元。新台幣兌美元匯率近二日走勢狹幅震盪，早盤台幣跳空升值2分，以31.65元開出後，台幣一度升值4.5分來到31.625元，但隨後台幣又翻黑，高低介在3.699-31.625元之間。至上午10時止， 台幣兌美元成交價31.687元，台幣小貶1.7分。人民幣兌美元中間匯率近日來也是漲漲跌跌，昨日貶值182個基本點後，今日中間匯率又升了114個基本點，來到6.6488元，並未有明顯的單一升貶方向，即期匯率高低介在6.6616-6.6513元。日圓兌美元續陷入狹幅整理，高低介在100.59-100.34之間，韓元高低介在1115.3-1111.7之間。歐元兌美元高低介在1.1294-1.1277美元，英鎊高低介在1.3216-1.3181美元之間。美國聯準會（Fed）上周再度釋出鷹派訊息，導致市場強化Fed將於9月升息的預期，甚或認為Fed今年升息次數可能提高到兩次，導致非美貨幣走貶。新台幣兌美元匯率今日（29日）重貶1.29角，終場以31.801元兌1美元作收，匯價連兩個交易日走貶，並創下1周新低，台北外匯經紀公司成交量為9.12億美元。外匯交易員表示，新台幣對美元匯率今日（29日）立即反應，盤初更一度狂瀉逾兩角，不過因進入月底，出口商有拋匯需求，才使貶幅獲得收斂，不然可能貶更多，展望後市，若熱錢持續獲利了結，並匯出，匯價仍將持續朝貶值方向前進。美國聯準會（Fed）主席葉倫將於一年一度在美國懷俄明州傑克森洞舉行的全球央行年會發表演說，引發市場高度觀望。新台幣匯率今日（26）呈現區間震盪，終場以31.672元兌1美元作收，小貶0.2分，台北外匯經紀公司成交量為5.41億美元。累計本周新台幣共貶值5.4分，貶幅為0.17%。外匯交易員指出，葉倫演說結束後，有助市場解讀後市，屆時新台幣等主要亞洲貨幣走勢也會比較明確。新台幣今日以31.650元開出，最高31.625元、最低31.699元，終場收31.672元。全球靜待聯準會主席葉倫演說，台股股匯市今天維持狹幅震盪，新台幣兌美元匯率終場收31.672元，貶值0.2分，本週累計貶值5.4分，週線連2跌。葉倫今晚將在全球央行年會上發表演說，市場預期葉倫演說偏鴿派，以韓元為首的亞幣盤中大抵呈現微幅走高態勢。外匯交易員表示，在亞幣走升下，新台幣早盤持續小升，但隨著外資匯出現金股利、積極買匯，新台幣匯率走弱翻貶。由於市場靜待葉倫演說，試圖從中尋求升息時機更明確的跡象，新台幣今天震盪區間不到1角。同時，交易員也表示，市場預期葉倫今晚演說可能偏向溫和的鴿派，但若其演說意外偏向鷹派，將激勵美元走強。台北外匯市場新台幣兌美元今天開盤價為31.650元，最高31.625元、最低31.699元，收盤收31.672元，貶0.2分，成交金額5.41億美元。元太外匯經紀公司成交量為2.78億元。台北富邦銀行總經理韓蔚廷昨（26）日表示，北富銀TRF（目標可贖回遠期外匯）的部位大幅下降，與去年8月最高峰相比，目前只剩下三分之一，且隨人民幣匯率趨穩，客戶違約的壓力也大幅減輕。富邦金昨日舉行法說會，法人關注北富銀TRF的情形。韓蔚廷指出，北富銀已針對TRF損失提存10億元，且不斷建議客戶減少TRF部位，截至7月底，TRF部位已降至去年8月的三分之一。北富銀也預計，人民幣匯率不會再出現顯著的惡化。韓蔚廷也說，如果市場不再降息，北富銀的淨利差（NIM）應該已到谷底。台灣期貨交易所副總經理蔡蒔銓表示，近年來人民幣廣泛運用於國際結算投資，台灣作為全球主要離岸人民幣市場之一，中央銀行建立了台灣人民幣匯率指標——台灣離岸美元對人民幣匯率定價（CNT定盤價）。考量發展人民幣離岸中心，及市場人民幣避險交易需求的雙重目標，期交所推出涵蓋港、台人民幣匯價為標的之人民幣匯率期貨及選擇權，為台灣期貨市場首檔匯率期貨與匯率選擇權商品，對於完善台灣人民幣離岸中心各項投資工具來說，意義重大。過去不論台商、企業或銀行、保險、投信等金融業法人，在人民幣資產的避險操作上，多數是與銀行交易店頭人民幣匯率衍生性商品。期交所的人民幣匯率期貨及選擇權推出後，可提供市場標準化、交易門檻低、具財務槓桿的匯率期貨及選擇權商品，增加交易人運用金融商品的彈性。期交所是在去年7月20日上市二檔人民幣匯率期貨，分別是契約規模2萬美元的「小型美元兌人民幣匯率期貨」，及契約規模10萬美元的「美元兌人民幣匯率期貨」，並分別以台灣離岸人民幣匯率（CNT）定盤價及香港財資市場公會在最後交易日上午11時30分公布之美元對人民幣即期匯率為最後結算價。人民幣匯率期貨上市後近一年，期交所再推出與人民幣匯率期貨相同標的及契約規模的二檔人民幣匯率選擇權。交易人可依人民幣預期升貶走勢信心強弱進行期貨選擇權策略交易。例如，預期人民幣大貶時，可買進買權或期貨；預期人民幣可能小貶，可建立多頭價差部位；預期人民幣盤整時，可建立賣出跨式或勒式部位。台灣期貨交易所推出的人民幣匯率期貨及選擇權，具備集中市場標準化、集中結算優勢的人民幣匯率商品，已躍為近來台灣人民幣金融市場的新焦點。企業與投資人如何掌握人民幣交易新脈動？9月13日登場的2016人民幣國際化論壇，蔡蒔銓為您精彩解析。美元今天兌歐元、日圓和英鎊匯價都走升，主要因美國聯邦準理事會（Fed）傾向近期內升息。美國聯準會主席葉倫（Janet Yellen）在市場引頸期盼的演說中表示，近幾個月升息的機率轉強，但未言明何時升息。格林威治時間近21時，美元兌歐元來到1.1195美元兌1歐元，自前一天的1.1281美元升值；美元兌日圓來到1美元兌101.77日圓，較前1天的100.55日圓升值。英鎊兌美元貶至1英鎊兌1.3135美元，相較於前1天的1.3187美元。DailyFx匯率分析師維奇歐（Christopher Vecchio）表示，葉倫的演說提供美元投資人亟需的一劑興奮劑。「在葉倫演說後，過去幾天來有氣無力的美元指數料創下本週最大的單日交易區間。」聯準會年底前還有3次貨幣政策會議將召開。美國聯準會（Fed）釋出鷹派訊息，恐讓熱錢匯入推升的資金行情提前消退！對於美國升息看法，聯準會副主席費雪以極鷹派態度回應，讓市場擔憂，台灣金融市場將大受影響，中央銀行官員回應，影響匯市的因素眾多，不能就單一因素而定。「匯率是種價格，由市場供需決定」，央行官員也強調，若新台幣匯率過度波動時，央行也將本於職責，維持外匯市場秩序。據了解，包含中央銀行總裁彭淮南與央行一級主管昨日全都赴央行坐鎮，即便假日也未休息，隨時關心國際金融最新情勢，以便即時因應。大型公股行庫主管預期，外資本周開始匯出方向將趨於一致，且規模擴大，促使台灣股、匯、債市同步走低，在外資賣超台股、買匯匯出的狀況下，新台幣兌美元匯率將走貶，並測試32元整數關卡，台股也很可能失守9000點大關。專題－社會新鮮人的理財陷阱（中央社記者陳政偉台北28日電）低薪低就是台灣年輕人甩不掉的惡夢，創業也因此成為年輕人的夢想，但創業當老闆眉角不少，初期賺得還不一定比上班族多，「創業維艱」不是成語，而是啤酒店老闆黃宇凡的心領神會。綁著馬尾的「啤魯麋鹿Beer&Deer」老闆黃宇凡，第一眼看到可能以為是ROCKER（搖滾樂手），一派輕鬆坐在以美式風格為主的精釀啤酒店裡，一大面的啤酒牆，每瓶酒標背面的中文命名與解釋，俏皮中帶童趣，卻能恰如其分的介紹，讓人更不解他的來歷。外號「小二」的黃宇凡，大學中文系畢業後，曾擔任過咖啡店的夥計兼店長，泡咖啡、茶品、偶而和客人聊聊書籍典故，自由灑脫，但一切都在一趟內蒙旅行後轉了大彎。原本跟老闆談妥，洗滌身心的內蒙旅行後，要接下師大附近頗負盛名的咖啡館擔任店長，卻陰錯陽差「被失業」，為了生活，黃宇凡只好脫離原本「文青」的路線，轉而應徵啤酒業務。不過，黃宇凡表示，如果沒有失業那段時間沉澱自己，痛定思痛，不會想要轉換跑道，也不會發現原來精釀啤酒是個深奧的世界，自此工作的成就不再是被動吸收，而是主動創造機會，甚至想要反轉消費者對啤酒是陪襯角色的刻板印象，萌生推廣精釀啤酒博大精深的使命感。他認為，啤酒是主角，每支精釀啤酒背後都蘊含的在地文化跟風土。在他的店內，不但啤酒可以外帶，也歡迎客人攜帶外食，「這是一個社區的小客廳」。不過，當老闆還是有現實殘酷的一面。黃宇凡坦言，原本是希望自己當通路，利潤可以補足經濟需求，但目前精釀啤酒市場成長緩慢，成本也因進口食品高關稅、匯率等因素居高不下。加上除推廣販售外，倉儲、會計、業務、門市管理等業務，樣樣都要「自己來」，但薪水加獎金也不過新台幣3萬多、不超過4萬，甚至還比不上資深上班族。黃宇凡語重心長說，直到現在，家中兩大兩小還是住在鄰近店裡的頂樓加蓋，過著這個月盼望下個月的生活。每逢秋冬啤酒淡季，還得要絞盡腦汁想辦法填補房租、人事缺口，順便兼做團購，牛排、防蚊手環、手工肥皂什麼都賣，還可能碰上鄰居沒來由的檢舉，政府部門的刁難。對於「創業維艱」，他絕對心領神會。問黃宇凡後悔「搏一把」創業當老闆嗎？他笑說，還是很高興當時做了「痛並快樂著」的決定，因為工作的定義不是只有戶頭上數字的累計，而是實現想要的生活。1050827特派員看世界專欄（中央社記者劉得倉28日曼谷專電）日前彭博社調查公布，全球最幸福國家是由泰國掄元，不但失業率超低，通貨膨脹風險小，學者說，泰國民眾樂天知足、與世無爭的人生態度，也是重要因素。泰國是不少國際旅客最喜愛的國家之一，人民深受佛教教義所影響，過著既有的步調生活，長期研究泰國的佛光大學公共事務系主任陳尚懋表示，從泰國人經常說的三句話，就可以了解泰國人是多麼享受生活，過著慢活自在的日子。泰國話中的「SABAI SABAI」、「MAI PENLAI」、「SANUK SNAN」是泰國人人生觀縮寫。陳尚懋說，SABAI SABAI在泰語中就是慢慢來的意思，從在泰國的道路上很少人會按喇叭可以看得出來，往往半小時的車程塞了2至3個鐘頭，也都靜靜等候不著急，乘客也安靜在車上待著，尤其是在曼谷地區塞車已經數十年了，即使興建了捷運系統，也未見改善，但泰國民眾堵在車陣中，依舊不去按喇叭催促人家。MAI PENLAI就是沒關係的意思，是許多泰國人的口頭禪，也在日常生活中實踐，1997年7月初亞洲金融風暴導致泰銖暴貶，一天下來泰銖兌換美元的匯率下降了17%，到翌年貶值達到40%，從1美元兌換24.5泰銖貶到41泰銖，民眾資產大縮水。但泰國民眾抱著「沒關係，不要悲觀」的心態，再努力就可以了，彼此打氣加油，也就熬過來，當時還有一句話，「田裡有米、水裡有魚」的俗語，老天給我們很多了，鼓勵大家日子要過下去。SANUK SNAN是享樂或是感到愉快的意思，泰國人都輕鬆過每一天，例如下班後，三五好友席地而坐，啤酒飲料不拘，小菜兩三樣，天南地北從黃昏聊到深夜，或者是在發薪日到餐廳好好慶祝一下，在完全沒有壓力下過活。在鄉間有許多涼亭也是供民眾吹著微風，閒話家常度過一下午再乘著晚風回家吃晚飯。多數泰國人看得開，不去計較、不去比較，你比我有錢，是你上輩子布施多，做很多好事，但我一樣過我的日子，不會仇富，從過去至今未發生過排華就可以看得出來，其他發生過排華的東協國家，就是看不慣華人較富有，從不檢討自己不理財的個性。如果佛祖眷顧，每月開獎兩次的樂透彩券就會中獎，街頭賣彩券的小販，只要一只木盒帶著彩券四處賣也可以過日子。至於泰國失業率低的情況，主要是就業市場供需平衡，市區服務業發達，不論是一般上班族或創業（擺攤或計程機車），泰國人樂天知足，一根扁擔或一台推車就做起生意，雖然所得不多，可以溫飽就是幸福，曼谷街頭就可以見到各式各樣的攤販。在泰國想要吃高檔餐飲也應有盡有，想要享受庶民小吃在路邊比比皆是，平均一餐大約30泰銖，但一天三餐下來100泰銖即可，大多數泰國民眾很能適應這種在路邊樹下的街頭餐食，幸福就是快樂度過每一天，有吃有喝即可。永豐期貨總經理楊新德表示，中國人民銀行（大陸央行，簡稱人行）於2005年7月宣布人民幣單日漲跌限制為0.3%，正式揭開匯率改革的新里程碑，之後歷經三次放寬，2014年3月人民幣單日漲跌幅已放寬至2.0%，此時人民幣開始步入貶值軌道。真正啟動人民幣貶值引擎的是2015年8月11日人行的一次性中間價大幅貶值手段，811匯改明白轉變中國以往匯率政策只能升不能貶的態度，這項貶值政策最初是為了加入特別提款權（SDR）而努力，但是過程遇上中國經濟走緩而加速資金外流，於是人民幣一路貶破重重關卡，中長線行情已經走上漫漫空頭之路。現階段人民幣貶值的原因是多樣化且相互干擾的；其中包括將加入SDR的自由化暖身、中國經濟走緩的實質資產外移、提升出口競爭力、全球熱錢投資的快速移動…等，因此中國人行必須謹慎地在匯率自由化與國際收支掌控度之間拿捏平衡，而在這個國際化、自由化的過渡時期，人民幣的波動就顯得更活潑與無法掌握。台灣與中國大陸一向有著密切經貿關係，根據經濟部國貿局統計，2016年1至5月台灣與大陸（包括香港）貿易總額占總貿易量的30.3%為第一大，這比排名第二、三的美日比率加總的24.3%還要大，可見人民幣升貶對台灣經貿關係重大。以往與中國經貿有關的企業大多選擇以遠期外匯（NDF或DF），或無本金交割選擇權（NDO）作為人民幣匯率避險的工具，然而隨著人民幣只升不貶的年代結束，人民幣波動不確定性大大增加傳統避險的難度與成本。在這人民幣波動加劇的新時代裡，企業主必須善用工具才能贏得先機，而考量避險工具的地利、便捷、成本、安全與流動性，人民幣匯率期貨與選擇權是很好的選擇標的。投資人與企業如何善用工具？9月13日登場的2016人民幣國際化論壇，楊新德為您精彩解析。2016人民幣國際化論壇 GO！台股加權指數盤中一度急跌百點，失守9100點大關，最低跌至9027點，距離前一天收盤價9131.72點，下跌104點之多，9000點大關一度岌岌可危，所幸有買盤暫時進場撐住，未再連破二整數關卡，投資人依舊憂心忡忡，到底台股怎麼了？台新投顧協理黃文清今日上午表示，今日台股盤中急跌，主要是反應上周五美國聯準會主席升息預期增加的言論，而台灣是今年以來外資買超最多國家，後續要特別留意外資轉向、亞幣匯率、鴻海集團除權息與美非農就業數據四大方向。美國聯準會主席葉倫談話後，今日台股首日交易原本僅小跌14點開出後，接近十點突然見大筆賣壓湧現，指數跳空急跌百點，台積電（2330）、大立光（3008）都跌逾1%，台積電跌2.5元，衝擊台股指數逾22點，另外原本強勢的面板股雙虎友達（2409）與群創（3481）亦重跌逾2%，出現明顯反轉走勢，亦是占大盤權值較重的個股。VR熱門股宏達電（2498）急跌4%，通訊股智易（3596）昨創新高後爆量今日急跌，亦是飆股轉向的指標，原本撐盤的金融股，龍頭股國泰金亦由紅翻黑，都是造成台股盤中跌近百點的主因。黃文清進一步分析，台股今年以來是整個亞股中，外資買超最多的國家，今年以來已大買140億美元，大幅超越買超韓國的81億美元，甚至是買超印度的58億美元，英國公投脫歐後外資加碼也是以台灣最多，因此美國升息預期對於資金行情的壓抑，大家需要特別小心。尤其新的訊息變數進來後，這周外資策略變化，尤其今天下午公布的現貨與期貨買賣超動作，外資是否轉向將是觀察重點。此外包括一、新台幣與亞幣本周匯率變化；二、鴻海（2317）集團旗下鴻海與鴻準本周除權息的表現，亦是除了買賣超之外，外資動向的重要指標；三、接下來要留意周五美國非農就業數據公布結果，實際經濟數據也將牽動美升息後續動作，亦是要一大焦點，這四大觀察重點是投資人目前可留意方向。投資建議上，黃文清說，這波台股已進入資金行情的末端，建議投資人可以作適度的獲利了結動作，等到指數拉回、資金流向明朗後再逢低布局，操作上可順勢與外資同步，外資賣超就是一個警訊。大陸人民幣兌美元中間價，今日報在6.6856元兌換1美元，較上周五夜盤的收盤價低了166個基點，較上周五中間價更一口氣走貶368基點，創下7月25日以來新低。第一財經報導，除了境內市場的人民幣兌美元匯率走貶外，今日離岸人民幣兌美元匯率，周一早盤一度也跌破6.7元兌換1美元的關口，刷新了今年7月20日以來低位。美元周一在亞洲市場堅挺，而美元指數維在95.54附近相當穩定，距離上周五所及的高位、以及8月16日來的最高水準95.594不遠。上周五晚間，美國聯準會（Fed）主席葉倫，就美國經濟與發表鷹派談話，交易員調升對美國升息的押注。但她並未就2015年12月之後的首次升息時間給出明確暗示。英國巴克萊銀行發現，葉倫在傑克遜霍爾會議上的講話，表達了對美國經濟前景的信心，符合近期對美國聯準會升息的期望。在巴克萊看來，葉倫的措辭已經盡可能地強硬了，符合9月加息的預期。巴克萊依然維持美國聯準會將於9月升息的預期，這受制於美國8月份強勁的非農就業資料。本周市場將迎來一大波經濟資料密集出爐，其中最重要的無疑就是周五發佈的非農就業報告，該資料可能對美國未來加息時間的預期有重大影響，並引發匯市動盪。今年迄今，全球外匯市場三大外匯交易策略都頗有績效，過去十年來這種情況僅出現過二次。彭博引述德意志銀行指數，投資人以低利率借入G10貨幣來買進高收益資產的利差交易，可望創下2012年以來最大漲幅。買入低估貨幣並賣出高估貨幣的價值策略，以及追蹤外匯趨勢的動能策略也都賺錢。在央行實施空前貨幣刺激、貨幣與處於歷史低位的利率的環境下，選擇正確的外匯交易策略格外重要。景順亞特蘭大資深宏觀策略師James Ong說：「央行政策永遠是推動我們策略的頭號因素，」。「認清日本的價值和政策動量，是幫助我們的首要因素。實現交易多元化，不再僅專注美元交易也對我們不無裨益。」德銀估計，儘管新興市場利差交易表現不佳，著重G10貨幣的利差交易今年以來有5.8%的報酬率，遠比去年賠7.7%出色。價值策略也有5.2%的表現，今年較OECD 購買力平價匯率低估逾14%的日圓，今年來上漲18%，一反原本認為日銀會加大寬鬆使日圓走貶的預測。ING Groep外匯策略師 Viraj Patel 說：「日圓是今年交易的主力，我們看不出日銀政策評估有急進擴大貨幣政策的跡象。」他預測日圓兌美元今年會升至95。就連動能策略今年也有3%的表現，交易員藉技術分析歷史走勢來投資，像是移動平均線和支持及阻力點。不過，多數外匯投資人今年一般來說表現仍然不佳，不少人誤判貨幣刺激對日圓的影響，有人則因英國脫歐後的波動受創。美國聯準會主席葉倫升息預期談話帶動美元急升，日圓跳水貶值，加上市場預期9月日本央行會議有望加碼寬鬆，美日央行貨幣政策分道揚鑣，日股反倒受惠，今早日股一度大漲逾377點，站上16,737點，漲幅逾2%，帶動今日在台灣有掛牌連結日經225或東證指數的日股ETF量價齊揚。FB日本正2（00640L）爆上萬張大量、漲逾3.7% ，國泰日本正2（00658L）更大漲逾4%，其他一倍的日股ETF亦有1.2~2%左右漲幅，避險買盤明顯進駐。國泰投信分析，美國聯準會主席葉倫於上周五全球央行年會上指出，近期升息的條件已逐步到位，因就業市場改善，且預期美國經濟將穩步成長，通膨與就業情勢逐漸接近聯準會的目標；副主席費雪更表示，今年底前美國有可能升息兩次，鷹派姿態超乎市場預期。同日，有投票權的三位聯準會官員皆表態支持升息，聯準會理事包爾表示，他支持謹慎、循序漸進地升息；克利夫蘭聯邦準備銀行主席梅斯特亦表示，美國應該開始逐步加息；聖路易聯邦準備銀行主席布拉德說，聯準會今年可能升息，9月可能是升息的好時機。上述談話過後，市場對美國升息的預期大幅跳升，根據聯邦資金利率期貨價格隱含的訊息，9月升息的可能性從前一日的21%提高至36%，12月升息的可能性亦從52%增加至64%。美元匯率上漲，日圓跳水貶值。另一方面，上周五公布數據顯示，日本7月通消費者物價指數連5個月下跌，且幅度大於市場預期，增添日本央行9月加碼寬鬆的壓力。國泰投信ETF團隊資深經理章錦正表示，美國聯準會升息預期提前，美元走強確立，日本央行可望加碼寬鬆，美日央行貨幣政策分道揚鑣，日圓將重新走貶，有利日本出口類股表現。建議投資人可以加碼大型出口藍籌股比重較高的國泰日經225（00657）或國泰日本正2（00658L），掌握日股上漲的獲利機會。台股今天早盤一度重挫近百點，市場疑慮外資開始「跑票」，不過，投信分析，外資上週雖在新興亞洲賣超，但對台股還是站在買方，流入近3億美元，短線籌碼相當安定。中國信託亞太多元入息平衡基金經理人劉哲維說，台股除權息行情將結束，外資偏多力道減緩，且技術面轉中立，短線漲多震盪難免，目前台股本益比（PE）超過均值15倍，平均PE區間12至18倍，若國際股市維持高檔走高，全球資金充沛，台股有機會維持高檔震盪，甚至往更高PE評價，將持續觀察台幣匯率及外資動向是否有轉空疑慮。劉哲維指出，台股受惠於熱錢流入，外資持續大幅買超，加權指數創下9200點新高，但是近期新台幣出現回貶，外資轉買為賣，市場開始擔心外資資金可能退出股市，但外資期貨多單未平倉口數達到逾8萬口的高點，預估外資應該不會馬上變臉，在外資籌碼仍安定的情形下，短期內指數可能上下震盪進行整理。凱基台灣精五門基金經理人劉建生表示，影響台股走勢較大的國際市場變數為11月美國總統大選，指數空間取決於外資態度，類股持續輪動，台股若回檔將是買點而非賣點，選股不選市為最佳布局，可留意低基期及具有競爭力的族群。持續看好包括汽車零組件、蘋果概念股、工業電腦及封測等產業。劉哲維分析，加權指數高檔震盪，個股表現差異大，選股以短期具旺季營運動能，且評價相對低的個股尤佳，建議觀察第3季展望佳的公司及產業；由於美國科技股上修第3季獲利，費城半導體指數持續創高，國內半導體、面板及蘋概族群輪動推升電子指數，短線電子權值股震盪整理，中小股業績發表個股表現差異大，短線布局具題材利多或旺季營運動能個股。美國聯準會主席葉倫在傑克森霍爾（Jackson Hole）年會發表演說前，資金提前反應鷹派預期，結束連續6周資金淨流入新興亞洲，外資上周轉買為賣，外流逾4億美元，惟台灣、泰國呈現淨流入，台股上周吸引近3億美元流入。股市部分，新興亞股上周表現漲跌互見，整體新興亞洲收低0.4%，台股收高1.1%。中國信託亞太多元入息平衡基金經理人劉哲維說，國發會於26日公布7月景氣對策信號，綜合評分較前月增加3分至23分，使景氣燈號轉呈綠燈，為17個月以來首見。台股除權息行情將結束，外資偏多力道減緩，且技術面轉中立，短線漲多震盪難免，目前台股本益比(PE)超過均值15倍，平均PE區間12-18倍，若國際股市維持高檔走高，全球資金充沛，台股有機會維持高檔震盪，甚至往更高PE評價，將持續觀察台幣匯率及外資動向是否有轉空疑慮。劉哲維表示，台股受惠於熱錢流入，外資持續大幅買超，加權指數創下9200點新高。但是近期台幣出現回貶，外資轉買為賣，市場開始擔心外資資金可能退出股市。但外資期貨多單未平倉口數達到近8萬口的高點，預估外資應該不會馬上變臉。在外資籌碼仍安定的情形下，短期內指數可能上下震盪進行整理。劉哲維認為，加權指數高檔震盪，個股表現差異大，選股以短期具旺季營運動能，且評價相對低之個股尤佳，建議觀察第三季展望佳的公司及產業。由於美國科技股上修第三季獲利，費半指數持續創高，國內半導體、面板及蘋概族群輪動推升電子指數，短線電子權值股震盪整理，中小股業績發表個股表現差異大，短線佈局具題材利多或旺季營運動能個股，才有機會推升股價。傳產股方面，中國減產策略效益可期，鋼鐵和塑化族群可望受惠，其他可留意進入旺季的食品類股以及棉花價格上漲受惠且產業落底的紡織族群。美國聯準會（Fed）副主席費雪認為年底前應升息二次的談話，美元指數強彈近1%，升抵95.58，造成今早台幣跳空重貶1.88角，以31.86元開盤後，台幣一度重貶至31.878元，大貶2.06角，創8月1日以來新低，午盤台幣暫收31.789元，貶值1.17角，成交量5.1億美元。人民幣兌美元中間匯率今早也重貶了368基點，來到6.6856元，創逾一個月最低，即期匯率也貶破6.68，是7月20日以來低點，高低介在6.6803-6.6670之間。日圓兌美元今早也貶破102，高低介在102.21-101.79之間。韓元高低介在1127.8-1121.5之間。歐元高低介在1.1204-1.1174美元，英鎊高低介在1.3139-1.3106美元。企業獲利成長有限，加上全球主要資產皆已處於近一年來相對高點，目前市場震盪加劇，資產價格敏感反應消息面的變化；保德信投信建議，要降低資產波動的風險，除了分散布局，也可考慮將台債等具抗震效果的債種納入資產配置。保德信瑞騰基金經理人王華謙分析，投資台債，免擔心匯率造成的匯兌風險，而與亞洲諸國相比，台灣主權債的評等相對優異，企業債也普遍屬於投資等級，鮮少出現降評事件，自2010年以來平均降評比例僅3.3%。 值得注意的是，央行為提振景氣，自去年9月以來已連續4季降息，在全球資金派對中，台灣貨幣市場型基金近一年收益率逐漸降低，截至7月底，月度年化報酬率已不足0.3%；反觀台債基金，受惠於降息政策，近一年月度年化收益率多半維持在1%上下，對於投資屬性偏向穩健保守的投資人來說，是優質的選擇。美股周一大漲作收，加上新台幣早盤也止貶走升，市場預期帶動台股走勢，不過，30日盤中呈現無量盤整，個股方面，鴻海家族相對呈現盤整走勢，金融股包括富邦金、國泰金，漲勢力道強勁，有撐盤作用。分析師認為，觀察台幣、韓元的匯率升值，確保資金流向亞洲新興市場，台股突破9200點指日可待。美國聯準會將升息的說法，國際美元轉強，只發酵了一天，新台幣兌美元匯率昨日早盤重貶逾2角後，今早台幣轉強，盤中升值逾1角，午盤暫收31.703元，台幣升值9.8分，成交量3.56億美元。新台幣兌美元匯率今早跳空升值1.01角，以31.70元開盤後，台幣一度升抵31.68元，高低介在31.759-31.68元之間。人民幣兌美元中間匯率今日也升值44個基本點，來到6.6812元，即期匯率高低介在6.6809-6.6767元之間。日圓兌美元今早高低介在102.24-101.71之間，韓元高低介在1121.5-1116.2之間。歐元滑落至1.1192-1.1165美元，英鎊高低介在1.3119-1.3073美元之間。美國聯準會主席葉倫，近期又釋出鷹派言論，市場升息預期升溫，美元轉強，不過似乎只發酵一天，新台幣兌美元匯率，29日早盤重貶2角後，今(30)早又轉強，盤中升值逾1角。觀察新台幣後勢，外匯專家分析，國內經濟轉況欠佳，加上美國升息預期轉強，資金可能外逃，接下來新台幣，可能呈現緩貶格局!隨著韓元反彈，新台幣兌美元匯率今日（30日）也彈升，終場升值8.1分，以31.72元兌1美元作收，台北外匯經紀公司成交量為5.1億美元。除了跟隨韓元一併升值的因素外，外匯交易員表示，雖然美國聯準會（Fed）近期釋出鷹派訊息，再度引起金融市場波動，而進入月底後，因出口商作帳拋匯需求提升，使新台幣匯價走揚。新台幣今日以31.700元開出，最高31.680元、最低31.759元，終場收31.720元。秋天腳步近，旅遊品保協會今天公布第4季合理團費價格，日本賞楓、滑雪價格落在新台幣4萬元以上，歐洲團費受英鎊匯率影響，降幅達上萬元。秋冬賞楓、滑雪季將至，旅遊品質保障協會今天召開今年第4季合理團費價格記者會，提醒消費者在報名時慎選合理旅行團。品保協會東北亞委員林怡君說，秋天是國人赴日旅遊旺季，由於今年暑假旅遊市場異常低迷，暑假團費大跌，秋季起回穩，團費和上一季相比漲2000元至5000元，韓國團費和去年相比無太大變化，1萬多元就可由赴韓賞楓。這次降幅最大就屬歐洲，品保協會歐洲線委員柯彩雲說，每年11、12月是歐洲淡季，加上今年英鎊匯率大跌，團費和暑假相比減少5000元到1萬5000元不等。雄獅旅遊總經理游國珍分析，今年秋天日本賞楓團5天價格約落在4萬3000元左右，韓國團約1萬5000元。冬季滑雪部分，游國珍說，台灣人常去的雪場有90%都在日本，包括北海道和北陸，隨著台灣人對滑雪喜愛程度增加，東北仙台也可能成為熱門雪場，今年滑雪團價格為3萬8000元到5萬5000元，預計在9月開賣，11月底就會銷售一空。長程線方面，游國珍也說，今年華航A350新機投入市場，機位供給大增，另外，英鎊貶值也帶動旅客赴歐意願，今年旅客倍增。美國財長路傑克今天說，美國一向反對操控匯率以獲得不公平的貿易優勢；美國會繼續要求中國和其他國家，信守承諾，避免突然改變貨幣政策，對其他國家造成負面影響。20國集團峰會即將於中國杭州舉行，路傑克（Jacob Lew）也將陪同美國總統歐巴馬參與總統任內最後一次G20峰會，他上午在華府智庫布魯金斯研究所（Brookings Institution）向外界闡述歐巴馬政府透過G20達成的各項成就，特別談到有關人民幣匯率的改革，做上述表示。他提到今年稍早G20在上海舉行的財長會議，各國已首度同意，將就外匯市場進一步諮商，避免讓人出乎意料的政策轉變，對其他國家造成負面影響；而中國過去是反對的，現在能達成這番共識，是不小成就，美國會繼續讓中國及其他國家、以負責任的方式看待這項承諾。他說，這一承諾來自於歐巴馬2012年在G20上的努力，他當時強調貨幣政策須儘速朝向以市場為導向，保持匯率彈性，以反映經濟基本面，避免持續的匯率失調及競相貶值，此後，中國首度承諾允許讓市場力量扮演決定人民幣匯率的更大角色，並繼續改革匯率制度，增加政策透明度。他強調，美國藉由雙邊、多邊的方式施壓，並透過G20建立所有主要經濟體間的共識，也就是大家都要避免不公平的匯率作法；在經濟緩慢成長時，政策制定者透過貨幣政策干預匯率、做短期調節，但這些政策過去已導致貨幣戰爭與保護主義的循環，最後造成降低全球經濟成長，傷害了每一個人。除針對中國而來的匯率議題，路傑克也強調美國會努力打擊洗錢。他說，歐巴馬會重申美國會透過強力執法來打擊洗錢、逃避制裁及恐怖主義的金融活動，為進一步完成這些目標，財政部已與聯邦銀行機構合作，對各國銀行在美國的代理行（Correspondent Bank）相關法律法規的執行，已公布關於反洗錢、制裁監察及執法程序的清楚說明。他說，接觸查訪正規的銀行體系，不僅是釋放經濟潛力的關鍵，「更是避免非正式現金交易中、有非法活動的重要關鍵」。中國人民銀行（大陸央行）與世界銀行今天宣布，世銀首期特別提款權（SDR）計價債券在中國大陸成功發行，發行規模為5億SDR，期限為3年，結算貨幣為人民幣。中新社報導指出，這是首檔以人民幣結算的SDR債券，有助於提升人民幣國際化水準。人行副行長、大陸國家外匯管理局長潘功勝在發行儀式上表示，這次發行吸引銀行、證券、保險等境內投資者以及境外貨幣當局、國際開發機構等約50家機構積極認購，認購倍數達到2.47。人行指出，世銀首期SDR計價債券成功發行，體現SDR計價債券規避單一貨幣工具利率和匯率風險、多元化境內外投資者資產配置的優勢，有利於豐富大陸債市交易品種，也有利於擴大SDR使用。世銀副總裁歐特（Arunma Oteh）表示，SDR債券讓投資者有機會避免單一貨幣匯率變動帶來的風險，支持人民幣和SDR的廣泛使用。SDR是國際貨幣基金（IMF）創立的一種國際儲備資產，作為成員國官方儲備的補充，目前以美元、歐元、日圓和英鎊組成的籃子為計價基準。IMF在2015年宣布，人民幣將於2016年10月1日加入SDR貨幣籃子，將擴大投資者對SDR的需求。