台積電董事長張忠謀29日與夫人張淑芬一起在漢堡王吃晚餐，被知名部落客Eva捕獲，在自己「女人進階 」臉書上PO圖說，自己與老公約會時，竟然在台北大直美麗華百貨公司的漢堡王，遇到張忠謀與張淑芬約會，而且還在吃漢堡王。驚喜之餘，趕緊拍照，她羨慕地形容「我也想這樣約會到老啊～」。今年起國定假日由19天縮減為12天，不過，包括台積電、華邦電、聯發科、敦泰、創意等多家科技廠還是決定維持給予員工19天國定假日休假。今年起全面實施週休二日，法定工時從「每2週84小時」縮減為「每週40小時」，勞工國定假日從原有的19天調整為12天。台積電去年12月9日即搶先宣布，站在照顧員工的立場，仍維持給予員工19天的國定假日與紀念休假，鼓勵員工在努力工作之餘，能有健康平衡的生活。提倡健康職場與樂活的企業理念多年的華邦電也在11日跟進宣布，維持給予員工19天國定假日休假。IC設計龍頭廠聯發科也決定明年給予員工19天國定假日與紀念日休假，提高員工安排假勤的便利性。隨著台積電與聯發科表態給予員工的休假，將優於《勞動基準法》施行細則，敦泰、原相、松翰、凌通及創意多家科技廠也決定跟進維持給予員工19天國定假日休假。這些科技廠員工看似幸福，背後卻有相當辛苦的一面，工程師們為了工作不時要熬夜加班趕工；即有業者透露，為配合客戶產品測試，工程團隊前陣子曾長達60個小時沒睡覺。半導體濕製程設備廠弘塑（3131）取得台積電2016年龍潭廠新開出整合扇型封裝（InFO）產線，外資法人看好半導體復甦設備廠先行反應，近1個月買超1000逾張，今日半導體族群普遍開低，弘塑走勢相對，漲幅達2.1%。台積電因客戶要求晶圓製造及後段封裝需一貫化完成，台積電在龍潭廠開出InFO產線在今年第2季開始試產，弘塑取得該廠第1批溼製程設備機台訂單，預估在第1季少量出貨，第2季出貨增加，第2批設備訂單則在下半年分批出貨，由於龍潭廠下半年開始量產，預料第2批機台出貨量將高於第1批數量，總計機台出貨量在百台以上規模。此外，中國封裝產業長電、通富微電等持續擴充凸塊封裝產能，對於弘塑濕製程設備需求殷切，間接帶動弘塑在半導體化學品出貨量增加，弘塑2016年兩岸半導體通吃，業績看俏。成立八年時間，紘康（6457）在業界算是年輕新創公司，但該團隊在類比混合訊號IC（ADC）技術獨步兩岸，上櫃掛牌元年便在業績及品牌客戶開發繳出亮麗成績，董事長趙伯寅投身IC設計一貫穩紮穩打、一步一腳印作風，醞釀多年實力一步步散發出來，前3季獲利已超越去年全年水準。從紅色供應鏈到紫光、中資入股IC設計議題近期被各界廣泛討論。他認為手機產業才有所謂紅色供應鏈威脅，因為量大、各家爭相投入，導致企業資源過度集中於此，當成長趨緩自然競爭激烈，而其他產品市場本來就競爭激烈，無所謂紅色威脅。台灣IC設計過去也是搶佔日本、美國市占率，如今中國崛起，台灣流失一部分市場也是自然的，當年的日、美IC設計也沒因台灣崛起而消失，因此，不能歸咎於紅色供應鏈帶來影響。當企業某產品營收比重超過一半，就應意識到經營風險，可預期未來必定毛利殺到見血，應思考分散資源免於過度集中於某些產業。 下游封測怕搶單台積電及聯發科都有不得不的理由。中國半導體客戶逐漸壯大，台積電前往中國設廠不可避免，晶圓製程不會有因前進對岸而機密外洩問題，反而要擔心是下游供應鏈封測產業是否會被中國封測廠搶單。而聯發科與中資合作，背後有其取得中國電信5G規範制訂入場門票必要性，失去入場券在5G專利部分會讓聯發科付出沈重代價，以企業永續發展是不得不的選擇，其他半導體企業就比較沒有中資入股必要性。中國半導體海思、展訊也都起來，不見得要參股台灣IC企業取得技術，商業機密不像外界認為的如此敏感。台灣IC產業過去曾經歷高本益比修正，而未來中國IC設計是否可維持長期高本益比是一大問題，一旦本益比進行修正，中國半導體企業的痛苦才要開始。紘康要做中國不擅長領域他認為紘康的產品及規模還不足以成為中資入股目標，中國IC業者技術逐漸成熟才是主要威脅，如何避免與對岸競爭，或以對方不擅長領域出發是關鍵，紘康過去於電池保護IC在白牌市場也曾經歷中國威脅，但目前中國還是擅長低價、低精準產品，而紘康已跳過該階段至品牌客戶。07年與紘康一樣出來創業公司不少，不過做的好卻不多。趙伯寅指出，創業過程得到許多貴人相助，一開始紘康根本沒什麼量，投片量不具經濟規模，照理一般晶圓廠不太會排產能給公司，價格更無法與大廠相比擬，所幸聯電給予紘康許多支持，相信紘康是有可為、有實力的團隊，產能及價格比照一般同業，讓紘康無後顧之憂；09年功能型手機（Feature phone）在中國需求竄升，第一顆鋰電池保護IC讓紘康賺得第一桶金。創業路把員工當家人創業過程是否辛苦？他表示，因為是志同道合夥伴一起打拚事業，並不覺得辛苦。團隊夥伴把公司當成大家庭一般，與園區科技公司相比，不要求員工長時間加班，希望員工除了工作之外，也要把時間留給家庭，給員工幸福企業氛圍，因此，八年前一起打拚的核心技術團隊至今沒有人事異動。他開心的表示，有一年有十幾位同事同時為人父母，紘康伴隨著員工家庭一路成長，目睹同仁小孩出生、公司茁壯，一路走來感受企業對社會作出的貢獻。朝向國際化努力對於紘康未來，他認為紘康目前國際化程度不夠，未來營收需成長一倍，才有機會站上國際舞台。紘康重視長期產品技術累積與開發，藉由量測技術累積讓路越走越寬廣，企業長青、穩定成長，而不是營運起伏很大的公司，如同類比IC界標竿亞德諾半導體（ADI），歷經50年歲月一路走來穩健成長，期望成為華人IC設計標竿。難忍低薪！根據yes123求職網調查，逾7成上班族今年首季想跳槽，對新工作期望平均薪資為新台幣3萬7429元，年減2.2％；而上班族心中的夢幻總統，是台積電董座張忠謀。yes123求職網今天公布「猴年第一季景氣暨勞動市場趨勢調查」，分析上班族新年職場願望。調查發現，今年第一季僅三分之二的企業有徵才計畫，甚至有6.9%企業有裁員計劃；徵才企業開出的月薪條件，平均落在2萬9750元。調查也發現，高達70.6%的受訪上班族透露，有計畫在今年第一季換工作，高於前一季的65.5%，轉職主因分別是「現在工作的薪水太低」（63.6%）、「覺得公司未來沒有發展性」（55.2%）、「對現在的工作沒興趣」（42.9%），以及「想要轉行或創業」（39%）、「與同事、上司相處不融洽」（37.7%）。然而，對薪資待遇的期望值，勞資雙方顯然有落差。調查顯示，上班族期望月薪平均落在3萬7429元，已比上季的3萬8272元少了843元，季減2.2%；但與廠商開出的2萬9750元條件相比，中間落差高達25.8%。即使上班族願意「降價換工作」，仍難以順利找到薪資合乎期待的職缺。台灣今年另一個經濟變數，即是總統大選結果。根據yes123求職網調查，若從「拚經濟」的角度出發，上班族的「夢幻總統」期待人選，分別為台積電董事長張忠謀（30.3%）、鴻海董事長郭台銘（24.3%）、捷安特創辦人劉金標（16.1%），以及王品集團創辦人戴勝益（15.6%）、誠品董事長吳清友（14.7%）。最終選舉結果出爐後，有23.2%的上班族透露，「會影響」自己的職涯規劃；也有17.1%的公司表示，大選結果「會影響」全年的招募規劃；有18.7%的公司透露，大選結果「會影響」公司全年的企業投資規劃。「猴年第一季景氣暨勞動市場趨勢調查」，是由yes123求職網於去年12月15日到12月30日，以網路問卷進行抽樣調查，調查20歲以上、已畢業或役畢免役，且目前有正職工作的會員，有效問卷共1308份，信心水準為95%，誤差值為正負2.71個百分點；企業有效問卷共870份，信心水準為95%，誤差值為正負3.32百分點。科技業陸續敲定2016年度加薪計畫，目前以和碩平均加薪至少10%最高；股王大立光員工平均可領92萬元以上分紅最令人稱羨。網路業普遍也可望加薪5%以上；電信業則有3%至5%的水準；家電與3C通路業則因景氣欠佳，保守看待調薪幅度。和碩總經理程建中表示，今年加薪一定少不了，和碩去年加薪平均逾10%，年終獎金多發一個月，今年會繼續加薪，發獎金。和碩去年營收、獲利有望續創新高，市場預期，今年加薪幅度有機會維持去年水準、至少10%以上。其他代工廠方面，仁寶、廣達、緯創等，平均每位員工可望加薪3%，表現優異的員工有機會達到10%。代工業者說，近期筆電需求不振，整體分紅獎金略為縮水，但不論景氣好壞，平均都會加薪3%。大立光表示，今年加薪幅度仍未確定。該公司對員工的激勵主要在分紅，去年大立光台灣廠平均每人分紅為92萬元，由於去年獲利再創新高，預期今年9月的平均分紅獎金將優於去年，至少92萬元以上起跳。半導體指標廠台積電、日月光、聯發科等，今年也會加薪，主要透過考核標準，計算出每名員工各自的調薪幅度，但這些指標廠今年員工平均加薪幅度未定，台積電預定在4月公布，日月光則會在7月拍板。至於網路與行動遊戲產業，八成業者會加薪5%以上，最高10%，一般預期平均在5%以上。面板廠友達則說，會視市場薪酬狀況與公司營運調薪，但因為調薪是在4月，目前幅度未定。電信業者方面，中華電去年初全面調薪，最高幅度約5.49%，今年調薪狀況還在估算當中。台灣大則表示，近年的調薪幅度，每年約有3%到5%的空間。遠傳表示，今年也會調薪。電信業者估算，今年平均調薪幅度約3%至5%。品牌廠商方面，華碩2015年平均調幅約3%，今年尚未明朗。宏碁去年4月已針對績優員工調薪，今年則會視公司營運狀況而定。家電與3C通路方面，前二年率先加薪的聲寶、東元，在全球景氣欠佳，2015年業績不如2014年的情況下，對今年加薪保守看待。聲寶及東元均表示，調薪會依員工績效表現而定。燦坤指出，今年加薪與否，端看個人表現，不會全面性加薪。全國電子則坦言，今年沒有調薪計畫。（記者蕭君暉、謝艾莉、尹慧中、黃晶琳、張義宮、謝佳雯、陳昱翔、簡永祥）網路新創夯 調薪很大方遊戲、電商與網路新創等產業當紅，今年都可望加薪。本土最大內容創作平台痞客邦更規劃今年「全員調薪」，藉此鼓舞員工士氣。痞客邦營運長周守珍指出，調薪是反映產業發展狀況的表現。過去一年來，數位行銷、數位媒體結合大數據的趨勢，確實讓台灣數位產業走出自己的路，公司業績也有所成長，因此決定「全員調薪」。周守珍不願透露此次公司全員調薪的幅度，但各部門都會維持相近的幅度，由主管各自決定內部員工的調薪比率。周守珍強調，數位產業是一個需要各部門合作的產業，例如收集數據與分析數據或行銷、後勤支援都相等重要，不會去塑造「明星部門」。在零售通路不景氣狀況下，電商、網購通路去年營收仍逆勢成長，本土網路團購龍頭夠麻吉（GOMAJI）、網家集團等，也都規劃今年再幫員工加薪。遊戲廠去年平均調薪約5%，在過去一年大搶行動商機有成之下，遊戲族群高價股樂陞、大宇資均透露，今年加薪幅度應優於去年。躋身三王牌 增幅高一等科技廠商每年對外公布的調薪幅度，都是全體員工的「平均值」，如何在眾多同事當中脫穎而出，取得平均值以上的加薪水準？人資主管透露，績效佳是基本條件，若能成為公司內的行銷王、業績王與創意王，更有利爭取高幅度加薪。此外，對上班族來說，若要加薪，跳槽也可能是另一個途徑。近年來正熱的電子商務、數位行銷等產業需才孔急。網路家庭集團表示，公司職務缺中，有過半的比率是資訊科技（IT）相關工程師，只要是好手，薪水「都可以談」，預料這股熱潮未來幾年內都將持續。也有不少廠商透過強化內部教育，協助員工提升能力，並藉此作為調薪的參考。例如PC品牌廠宏碁、華碩積極轉型之際，為留住人才，分別強化內部線上學習與行銷課程，由高階主管或專家上課，完整培訓員工之際，也作為調薪KPI參考加分指標之一。華碩由執行長沈振來親自製作數位行銷教戰手冊，高階主管幾乎是人手一本，在內部總動員的氛圍下，首支數位行銷的百人軍團不斷擴張，取得新版線上廣告專家的GCP認證（Google Certification Program），將作為KPI參考加分的項目。台股迎接2016新春開紅盤，但受到休市期間美股連二黑下跌逾295點，加上封關日集團股尾盤強拉作帳結束，今早集團權值股國泰金、台塑紛紛拉回，最大權值股台積電（2330）也跌逾1%，拖累台股一開盤以下跌22.27點、8315.79點開出，之後開低走低一度急殺170逾點，月線8270點、8200點相繼失守。根據歷史經驗，台股新春開紅盤日上漲機率達6成，但是2016年一開盤就急殺近百點，今日開紅盤要續維持上漲難度偏高。台股休市期間，國際股市表現欠佳，美股連二黑，道瓊工業平均指數上周五收低178.84點或1.02%至17425.03點，加上前一天再跌117點，台股休市二天間，美股總計下跌逾295點。亞股今早開盤日韓股亦紛紛開黑，日股下挫逾140點、韓股下跌逾17點，跌幅均在0.75~0.85%。今日開盤量大股方面，電子受到美國電腦傳聞iPhone銷售數字不理想，蘋概股今早繼續弱勢，台積電下跌逾1.5元，鴻海（2317）也偏弱勢，此外上周四封關日尾盤強拉指數的國泰金、台塑、中華電信作帳結束後向下拉回，一開盤紛紛出現逾4~5%以上跌幅，因這些都屬影響台股前十大權值股，亦是加深台股開紅盤日指數急殺逾百點的原因。台股今（4）日是2016年第一個交易日。由於受到歐美股市2015年封關日重挫影響，指數開低走低，早盤重挫逾百點，呈現補跌行情；權證市場方面，截至午盤為止，整體成交金額占大盤比重僅為2.0%，追價買氣明顯不足，避險交投升溫。 美股去年封關日長黑收市，加上台股技術面表現不佳，新年首日交易即引爆市場賣壓大舉出籠。盤面上，生技族群、蘋概股等指標族群表現弱勢，各權值股也震盪盤軟，使得早盤指數一度大跌229點，表現相當弱勢。隨著今日台股現貨摜破月線支撐，呈現「價跌量增」格局，權證市場也在代表多頭的認購買盤偃旗息鼓、代表空頭避險的認售交投增溫下，整體權證占比相對持穩。截至午盤時，權證成交金額12.7億，占大盤比重2.0%。進一步觀察認購與認售權證的交易表現，其中認購成交金額降至7.7億，為近期新低，認售成交金額拉高至5.0億，創近期新高，認購與認售比值更是低到僅1.5倍，顯示市場追多意願疲弱。此外，由今日早盤權證市場成交金額前十大權證分析，認售權證高占六檔、認購權證僅占四檔，其中指數型認售權證占兩檔、連結台積電的認售權證也占兩檔，凸顯權證投資人對於整體盤勢傾向謹慎保守。而從成交金額前十大權證、與其所連結的標的觀察，前三名連結標的分別為聯發科、加權指數、上証2X，相關對應權證為富邦GX（08035P）、日盛KF、以及元大ME，成交金額各為628萬、555萬、與545萬元。台股2016年開紅盤日狂洩，儘管證所稅廢除，但受國際利空干擾，權值股跳水急殺，指數一瀉千里，一舉失守8300點與8200點二大整數關卡，盤中一度重挫228點，創17年來開紅盤日最大跌點，後雖見部分買盤進場承接跌幅收斂，但終場收8114.26點，下跌223.8點，跌幅2.68%，日成交量760.03億元，台股逢總統大選年開紅盤日均收黑的魔咒再現。台股加權指數今天以下挫22.27點開出，但受美股連二日下挫295點，加上沙國及伊朗宣布斷交等國際利空衝擊，台股開盤不久就殺逾百點，加上日股盤中跳水急殺逾500點，衝擊投資人信心，台股賣壓傾巢而出，指數一度重跌228.97點，創下1989年新春第一個交易日下跌266點以來最大開紅盤日跌點。其餘台股開紅盤日下跌的年度均落在總統大選年，包括2008年第一天跌183.23點、2012年跌119.87點，若再加上今日一度下跌逾200點，台股新春開紅盤日逢總統大選年必下挫的「總統大選魔咒」，成為今天投資人茶餘飯後熱議的話題。2016年新春第一個交易日未開出好彩頭，元月效應是否就此黯淡無光，法人普遍認為還是看國際利空變數後續，包括沙國與伊朗斷交後，對油價變化影響，是否成為今年第一隻金融市場的黑天鵝要特別留意，此外外資是否休假後歸隊帶動台股量能提升將扮演關鍵。台股2015年封關日急拉尾盤作價，但大型權值股結帳完今日卻率先急殺拉回，國泰金、台塑四寶、中華電信等跳水重挫加深台股上午跌幅一度逾2.5%冠亞股，台積電與蘋概股續弱，電金傳產皆墨，盤面抗跌股靠6日即將登場的美國消費電子展，帶動CES概念股如聯昌今大漲超過7%，凌通、迅杰漲逾4%，第1季景氣較明確的太陽能股亦成為資金避風港，昱晶漲逾2%，但去年底集團與法人作帳股宜暫避開。台北股市今天開低走低，收盤跌223.8點，為8114.26點，跌幅2.68%，成交金額新台幣760.03億元。加權指數今天開盤為8143.23點，盤中最高8326.33點，最低8109.09點；不含金融股指數6832.03點，跌178.77點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌4.01%、食品股跌1.22%、塑化股跌4.68%、紡織股跌2.88%、機電股跌2.19%、造紙股跌1.31%、營建股跌2.33%、金融股跌3.52%。委買張數914萬7478張，委賣張數634萬1635張，成交張數381萬2268張。收盤時上漲121家，下跌710家，持平37家。成交量前5名個股為友達、聯電、群創、台積電、鴻海。漲幅前5名個股為臺鹽、茂矽、F-矽力、南緯、晟鈦。跌幅前5名個股為F-訊芯、科風、國泰金、宏盛、台化。台股今（4）日是2016年第一個交易日。受到歐美股市2015年封關日重挫影響，指數開低走低，早盤重挫逾百點，呈現補跌行情；權證市場方面，截至午盤為止，整體成交金額占大盤比重僅為2.0%，追價買氣明顯不足，避險交投升溫。 美股去年封關日長黑收市，加上台股技術面表現不佳，新年首日交易即引爆市場賣壓大舉出籠。盤面上，生技族群、蘋概股等指標族群表現弱勢，各權值股也震盪盤軟，使得早盤指數一度大跌229點，表現相當弱勢。隨著今日台股現貨摜破月線支撐，呈現「價跌量增」格局，權證市場也在代表多頭的認購買盤偃旗息鼓、代表空頭避險的認售交投增溫下，整體權證占比相對持穩。截至午盤時，權證成交金額12.7億，占大盤比重2.0%。進一步觀察認購與認售權證的交易表現，其中認購成交金額降至7.7億，為近期新低，認售成交金額拉高至5.0億，創近期新高，認購與認售比值更是低到僅1.5倍，顯示市場追多意願疲弱。此外，由今日早盤權證市場成交金額前十大權證分析，認售權證高占六檔、認購權證僅占四檔，其中指數型認售權證占兩檔、連結台積電的認售權證也占兩檔，凸顯權證投資人對於整體盤勢傾向謹慎保守。而從成交金額前十大權證、與其所連結的標的觀察，前三名連結標的分別為聯發科、加權指數、上証2X，相關對應權證為富邦GX（08035P）、日盛KF、以及元大ME，成交金額各為628萬、555萬、與545萬元。金管會主委曾銘宗今天表示，過去很長一段時間，金融股股價沒有辦法大幅提升，主要是台灣金融業在國外曝光度低，外商評價不高，所以外資持股比重低。曾銘宗今天主持任內最後一場新春記者會，他表示，國內科技產業的國際知名度高，大型科技公司如台積電、聯發科等，在國際上有很高的競爭力，所以外資持股比重高，本益比也高。但金融業缺乏知名度，外商對其評價也不如科技產業，導致很長一段時間，股價無法大幅攀升。金管會統計，去年累計前11月，金融業稅前盈餘5,315億元，今年有機會超越2014年全年的5,428億元。曾銘宗強調，去年金管會要求，銀行對大陸及不動產曝險，要增提近200億元準備，如果撇除這個因素，去年金融業獲利相當不錯。美股四大指數盤中雖重挫，但尾盤強力收斂跌勢，日、韓股市今日開開低走高，撐住台指期早盤走勢，甚至一度反攻至8,130點，但盤中多空激戰，午盤過後滑落至平盤之下，多頭企圖以現股為主帶動台指期，但期貨未能跟進。台指期收盤為8025點，下跌48點，成交量161,606口，期現貨逆價差為50.11 點。 今日在日韓股市開低走高帶領下，台期指開高，但因投資人擔心陸股走勢，9點半之前，台指期出現震盪，在平盤上下起伏；因大陸股市的B股領漲，激勵投資人信心，台指期往上攻至盤中高點8,130 點，早盤出現每分鐘千口以上大單激戰，10點左右的成交接近10萬口左右。 10點達到高點8,130點後，台指期出現獲利回吐賣壓而下滑，隨後在11點再度攀升至8,100點，但缺乏追價買盤，隨著現貨買壓加重而一路下挫，午盤過後更在金融股出現賣壓之下而挫低，期現貨賣壓也隨之擴大。 台指期在8,250點存有上檔反壓，使得今日盤中挑戰8,150點即出現賣壓，低檔在8,000點有整數關卡支撐，但尾盤的台指期與現貨價差仍大，台指期的賣壓顯得相對較重。 類股期指表現，以昨日跌幅較大的非金電反彈較大，盤中雖不敵賣壓，仍可維持在平盤上下。電子期指早盤受到電子權值股有護盤買單而走強，但午盤過後也受到台積電（2330）、鴻海（2317）等股走弱下而翻黑，成交量隨盤勢震盪而擴增。 原本金融期指早盤亦呈現跌深反彈走勢，但午盤過後，富邦金（2881）、國泰金（2882）、元大金（2884）等股轉弱走低，拉低金融期指的走勢。金融業去年獲利將續創新高，但類股指數卻跌破「曾銘宗防線」，金管會主委曾銘宗表示，主因金融股國際能見度不如半導體等其他產業，影響外資對金融股的持股不高。金融監督管理委員會今天召開2016年新春記者會，為因應大選，曾銘宗明天、5日起請假兩週，預計17日銷假上班，之後2月1日曾銘宗將轉任不分區立委，因此，今天也是曾銘宗最後一次以主委身分主持新春記者會。金融股指數今天重挫34.88點或3.52%，不僅跌幅超過大盤的2.68%，終場類股指數收在957.25點，跌破曾銘宗接任金管會主委時的971.66點「曾銘宗防線」。金融股股價不振，對比2015年全年獲利續創新高，上看新台幣5450億元，曾銘宗分析，主因金融業在國際以及外資圈的曝光度不如其他產業來得高。他說，聯發科、台積電在國際間的曝光度高，外資持股相對較高，因此，本益比也可以拉得較高。曾銘宗表示，金融業雖然這段期間強力發展亞洲盃，亞洲地區投資及盈餘都大幅成長，但即使規模最大、總資產突破7兆元的國泰金，打亞洲盃的效益還要幾年才會爆發。曾銘宗指出，在業務開放下，國銀近年ROA（資產報酬率）、ROE（股東權益報酬率）都有改善，但要達到國際水準的1%及15%，還要一段時間，而這都是國內金融業過度競爭的結果。根據金管會統計，金融業2015年前11月亞洲地區曝險為2096億美元，高於2014年底時的1716億美元，同時，金融業前11月亞洲地區獲利為13.64億美元，逼近2014年全年的14.35億美元。對陸曝險及不動產授信風險升高 衝擊去年獲利 整體金融業賺逾5,450億元 創新高 金管會昨（4）日公布金融業最新獲利數字，去年全體金融業獲利將可達5,450億元以上，再創歷史新高，其中主要是保險業增加最多，銀行業則因大量提列大陸曝險及不動產授信準備，表現不如前年。金管會昨天舉行新春記者會，主委曾銘宗表示，金融業獲利近二年來創新高，去年1到11月，全體金融業獲利已有5,315億元，全年應該有5,450億元以上，再度刷新歷史紀錄。根據金管會資料，去年全體金融業獲利再創新高，主要是保險業獲利增加最多，去年前11個月有1,530億元，已超越前年全年的1,276億元，再創新高。至於銀行業部分，去年前11月，包括本國銀行、外國銀行及大陸銀行在台分行、信合社、票券業及中華郵政，稅前盈餘為3,453億元，全年約3,600億元，微幅衰退。其中本國銀行部分，去年全年獲利約3,100~3,200億元，可能無法超越前年的3,201億元。曾銘宗表示，本國銀行去年對大陸曝險及不動產授信增提準備，金額合計近200億元，若加計這部分後，本國銀行獲利早就創新高了，顯示銀行獲利是不錯的。曾銘宗並指出，國內金融業亞洲盃獲利也創新高，到去年11月底，金融業對亞洲投資及授信的曝險金額已增加到2,096億美元，獲利也有13.62億美元。金融業獲利頻創新高，金融股股價為何變動不大？曾銘宗說，過去很長時間金融業股價無法大幅提升，主要是因為金融股在國際上曝光度無法像IT產業那麼高。他表示，像聯發科、台積電等IT產業在國際間的曝光度高，外資持股相對較高，本益比也可以拉得較高。金融業這段期間強力布局亞洲市場，規模最大的國泰金總資產突破7兆元，打亞洲盃的爆發力要經過幾年時間。 整併太慢 曾銘宗任內最大遺憾將轉戰立法院的金管會主委曾銘宗，昨（4）日在任內最後一場新春記者會上表示，二年半任期推動的重大金融政策，有些成效相當明顯，但有些仍無法順利推動，其中最大的遺憾，就是國內金融業整併的速度「還是太慢了」。打亞洲盃政策則推動得相當成功，曾銘宗透露，目前還有一、二個金融業海外併購案例正在進行，其中一個個案是併購海外的銀行，近期會報到金管會來。曾銘宗名列國民黨不分區安全名單，當上立委的機率相當高，今日起將請假二個星期，所以昨日趕在休長假前率領金管會所有一級主管，提前召開新春記者會，被視為在金管會主委任內的臨別之作。曾銘宗說，仍有許多政策會趕在他任期結束前、也就是月底前上路實施，比如股市揚升方案2.0版、向銀行借錢買大額保單的「保費融資」，以及開放不動產信託基金（REITs）投資海外不動產等。曾銘宗指出，過去金管會推動很多政策，帶動金融業獲利不斷攀升，但他念茲在茲、最遺憾沒有推動成功的，就是金融業整併速度還是太慢了。台股美國存託憑證（ADR）在2016年開年隨大盤表現不佳，多檔個股重挫，包括友達與聯電跌幅都超過4%，台積電、日月光跌幅也超過2%。以下是各股當日收盤報價： 資料來源：彭博資訊台股在中東情勢風雲急起，國際股市昨日重挫後，今（5）日亞股率先回穩中，市場考量國內還有總統大選將屆等變數雜陳，多頭以靜制動，指數在盤中呈平盤附近盤整走勢；權證市場方面，截至午盤為止，受現貨市場狹幅整理影響，市場交投也陷入觀望，成交金額最大的權證為W2國泰（721064），連結標的為聯亞（3081）。美股主要指數昨日在沙烏地阿拉伯與伊朗關係惡化影響下，道瓊盤中一度大跌超過450點，終場跌幅縮小至下跌276點，四大指數跌幅全面逾1%，不過，亞股包括日、韓股市在經過昨日重挫後，今日止跌反彈，陸股也在開低後反彈翻紅，台股在多空因素包圍中，盤勢在平盤附近盤整。權證市場方面，由於今日現貨市場技術面多頭有遭破壞疑慮中，權證投資人也陷入觀望，權證成交金額占大盤比重於早盤還維持在3%以上，午盤時，在2.5%的水準，主要原因為後市變數仍多，投資人欠缺多空方向。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名為連結聯亞的W2國泰，兆赫（2485）的國票KA（040795）、以及連結上證2X（00633L）的元富KB（039740），金額分別為650萬元、574萬元、與537萬元。 從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購、認售權證各5檔。 至於對指數的看法，值得注意的是，在盤中進入前十大權證榜的權證，以題材股為主，族群性不明顯，但認售權證則集中在具指數方向意義的台灣50、台積電上，顯示市場對後市參與意願仍高，資金在題材中尋找投資機會，但在國際多空消息頻傳中，仍對包括外資動向有疑慮，藉認售權證來鎖定部分風險。大陸股市崩跌引發國際股市大跌，今日陸股回穩，台股開低失守8100點下挫至8072點後出現逢低買盤，一度翻紅到8142點，可惜承接力道不強，加上重量級電子股台積電（2330）、大立光（3008）等出現外資出脫賣壓，加權指數終場仍下跌39點，以8075點作收，成交量略為放大到800億元。台股新春開盤首日大跌223點後，今日隨陸股回穩略微回神，指數開低失守8100點後，包括網通、生技、CES等相關電子個股出現買盤，指數一度攻高到8142點。不過，電子大型權值股大立光開低，盤中跌逾3%，而重量級台積電午盤過後也出現賣壓，塑化股出現回檔；加上人民幣昨日創下5年來新低，人民幣貶破6.5元，TRF保證金萬箭齊發，國內金融股恐因為TRF風暴續扯後腿，衝擊大盤指數再度滑落平盤之下，8100點陷入苦戰。分析師表示，目前國際股市變動將是影響台股主因，由於外資放假歸來遇上國際股市大跌，想必賣壓會出籠，量能也會增加，目前外資在現貨大舉賣超，期貨淨多單也陸續減少到不及2萬口，且加權指數月線失守，也跌破各短中長均線，日、周、月KD值同步向下，短期趨勢可能轉為弱勢整理，若國際盤持續下挫，台股不排除測試8000點整數關卡。台股受國際股市拖累，今天延續4日的跌勢，盤中雖一度翻紅，但信心不足，尾盤賣壓出籠，收盤指數失守8100點。法人認為，台股短期弱勢整理，不妨靜待大選過後。台股終場下跌39.15點，以8075.11點作收，跌幅0.48%，成交值新台幣800.5億元。造成歐美股市重挫的中國大陸股市，今天上證綜指早盤下跌百點開出，隨後逐步攀高翻紅，日、韓、港股開始止跌，漲跌互見，台股跌勢一度收斂。類股方面，電子權值股熄火，大立光(3008)開低走低，跌逾3%，盤中最低2100元，成交量擴大到1700餘張；台積電(2330)開低平盤下小幅游走，終場跌約1%，收在138元；面板中僅不再放無薪假的華映(2475)尾盤放量，收在全場最高的0.78元。傳產股方面，金融、航運、觀光類股盤中均跌逾1%，玻璃跌逾1.68%，僅受惠中東宗教和外交關係緊張的塑化及橡膠類股小紅，分別上漲0.4%和0.76%。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，台股連續2天跌破 3大百點整數關卡，4日實施熔斷機制的陸股回神，台股跌幅相對輕得多，但仍因缺乏信心難以放量，盤面無主流股引導，若指數不能近日內回到5日線8200點之上，台股將呈弱勢整理。簡伯儀指出，要觀察台股有無機會築底、恢復元氣，首先須視國際股市止跌趨穩，其次是總統大選的不確定因素消除後，台股才有可能擺脫觀望和弱勢整理格局。國安基金小護盤，台股守穩8千大關。由於國際股市受4日陸股影響重摔，造成投資人謠言四起，擔憂台股下滑到7200點，所幸5日台股僅小跌39點，收在8075.11點。台新投顧協理黃文清表示，幸好國安基金出手穩住8千關卡。資深分析師王兆立則說，但從金融股看來，國安基金只是牛刀小試，關鍵在7980點保衛戰，若沒守住就會有一連串修正。台股5日收盤僅跌0.48%，前一日引發全球股市動盪的上証指數也僅跌8.55點（-0.26%），日經指數跌幅也只有0.42%，韓國股市甚至還小漲11點。黃文清認為，這顯示全球股市重挫現象已經止穩，背後應該是國安基金撐盤，接下來台股應該步入盤整的格局，短期內在8000到8500點之間震盪。「國泰金、富邦金跌2.1%和2.5%，金融股普遍收黑。」王兆立則以金融股跌勢仍重判斷，國安基金5日還沒有使出全力護盤，但幸虧三大法人賣超47.9億元，已比4日的賣超174.57億元來得收斂，「盤勢大致上穩住，但仍然偏弱，在選舉過後應該少了一項政治干擾因素，屆時台股會明朗一些。」5日各大類股均小跌收盤，電子股龍頭台積電下跌1.5元（-1.08%），收在138元，日月光下跌0.2元（-0.55%）收在36.4元。而表現較佳的塑化類股指標台塑四寶中，除了台塑化，其餘南亞、台化、台塑全部收紅，漲幅在0.17%到0.69%不等，整體橡膠類股指數也以優於大盤的2.07點收盤。黃文清指出，台股自8800點下修以來已守住8千點關卡，未來將在8000到8500點之間盤整。王兆立則擔憂說，接下來看人民幣走勢及外資買盤，國安基金應該會力守7980點，因為若失守台股就會往7200點走去，否則就是在8500點間做箱型整理。【更多精采內容，詳見】美國蘋果（Apple）利空消息頻傳，繼日前多家外資分析師下修蘋果iPhone6s系列出貨展望後，近日又傳蘋果今年首季或削減iPhone產量達三成，消息導致蘋果股價重挫2.5%，逾170檔台灣蘋概股重傷倒地、近百家iPhone概念股走疲，不只大立光重挫跌停，可成、F-TPK、和碩、F-臻鼎等，亦跌逾5-10%之多。蘋果臉色發青，蘋概股今成重災區！原先小跌開出的台股，在臨近中午時跌勢不斷擴大，盤中摔破8000點大關，蘋果概念股成為殺盤重心。台灣之光大立光遭空方摜至跌停、下探1900元支撐，股價創2014年5月15日以來新低。股王落難，其他蘋概股也難飄香，近月來積極舉辦法說會的可成跟進跌停，F-TPK、F-臻鼎、和碩、玉晶光、華通、台郡、緯創等亦有5-10%跌幅，權值股台積電、鴻海、聯發科等亦挫逾1-2%，電子股一片黯淡。日經新聞報導指出，蘋果原先告知供應商今年一至三月將iPhone 6s與6s Plus產能維持與前一代相同水準，然而中國大陸及歐洲市場零售店銷量不如預期、庫存難減，因此蘋果今年首季不排除將最新iPhone機型產量削減30%之多。蘋果股價5日以重挫2.5%、每股102.71美元作收；該公司2015年全年跌4.64%，但去年高點一度達134.54美元創歷史新猷、低位則下探92美元。台北股市今天開低走低，收盤跌84.72點，為7990.39點，跌幅1.05%，成交金額新台幣984.54億元。加權指數今天開盤為8064.25點，盤中最高8076.54點，最低7948.43點；不含金融股指數6733.44點，跌70.55點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.56%、食品股跌0.28%、塑化股跌0.38%、紡織股跌0.12%、機電股跌1.59%、造紙股跌0.62%、營建股跌0.91%、金融股跌1.13%。委買張數1031萬887張，委賣張數707萬5822張，成交張數485萬1242張。收盤時上漲172家，下跌625家，持平75家。成交量前5名個股為富邦金、台積電、友達、群創、長榮航。漲幅前5名個股為卓越、盛達、瑞利、台南、銘旺科。跌幅前5名個股為欣巴巴、F-TPK、技嘉、南緯、F-茂林。蘋果(Apple)iPhone6s恐砍單，加上盤中北韓證實成功試爆氫彈，讓台股今天表現雪上加霜，盤中一度跌至7948點，創去年9月3日以來新低，8000點應聲摜破。終場加權股價指數下跌84.72點、跌幅1.05%、收在7990.39點、成交值新台幣984.54億元，量能創去年12月以來新高，尾盤在國安基金進場、股王大立光跌停打開下，跌幅略有收斂，但仍難掩今年開紅盤以來連跌3個交易日、重挫超過300點的頹勢。其中，蘋概股無疑是今天殺盤重心，根據日本經濟新聞報導，蘋果今年首季恐減少iPhone6s產量3成，加上大立光去年12月合併營收大減3成，使得過去「蘋果好甜」的蘋概股今天紛紛中箭落馬，包括大立光、F-TPK、可成、宏捷科、台積電倒成一片。不過，趁台股大跌之際，部分利基族群也冒出頭來，包括散熱族群、PA族群都有表現，生技股也有修正結束的態勢，指標股浩鼎、中裕止跌回穩。法人指出，外資頻頻賣超，加上國際局勢動盪不安，台股短線難有表現，恐還有低點可期，所幸外資在台指期市場頻頻布局多單，台指期淨多單再度回到2萬口之上，顯見外資看好8000點以下國安基金將進場護盤，就算走跌，下檔空間也不會太大。全球股市今日一片慘淡！美股三大指數昨全線收黑，美國蘋果（Apple）利空消息頻傳，導致蘋果股價昨日再度開低走低，盤中跌破100美元大關，終場以大跌2.01%作收。今日台股再度以大跌百點開出，由股王大立光領跌大市！大立光今早開低走低，盤中大跌逾4%之上，致蘋概股再度成為殺盤主力，台股加權指數盤中跌幅亦不斷擴大，一度大跌逾150點，失守7900點大關，並跌破十年線。繼日前多家外資分析師下修蘋果iPhone6s系列出貨展望後，昨日又傳蘋果今年首季或削減iPhone產量達三成，消息導致蘋果股價接連重挫，前一交易日大跌2.5%、昨再挫逾2%，讓台灣170檔蘋概股相應倒地、近百家iPhone概念股持續走軟。蘋果臉色發青，蘋概股今成重災區！原先小跌開出的台股，今早帶量下殺，蘋果概念股全線慘綠。台灣之光大立光遭空方一路摜壓，繼昨日數度重挫跌停後，今日再大跌逾4%領跌大市，股價盤中再創2014年5月15日以來新低。股王落難，其他蘋概股也難飄香其他概念股如可成、玉晶光、華通、大立光、F-GIS等，亦跌逾4-10%之多。可成昨日舉辦法說會，但今日率先跌停，權值股台積電、鴻海、聯發科等亦挫逾2-4%，電子股一片黯淡。亞股今（7）日全面重挫，尤其陸股再度觸發熔斷機制，新制度上路四天、就有二個交易日出現熔斷窘況，連帶地，台股受氣氛不佳影響，截至上午10時，加權指數大跌逾1.5%。截至10時，權證多空比重是47%比52%，認購權證比重出現極其罕見地低於認售權證狀況，隱含市場多數投資人都在看空意涵。權證隨大盤出量，早盤成交金額就來到17億元，占大盤成交比重高達2.8%。法人表示，外資在耶誕假期後全面回到工作崗位，卻受到沙伊二國衝突、人民幣急貶二大黑天鵝侵擾，展開大賣股。摩根投信指出，陸股熔斷機制首度上路，投資人仍不適應新規定，臨近熔斷關卡賣壓加重、市場恐慌情緒蔓延，造成許多股票非理性下跌；未來陸股回穩情況，也關係亞股與台股表現。根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，高達九檔是認售權證，唯一一檔進榜的認購權證是連結可成的41元大（041462），可成近期下跌後，投資價值浮現，吸引部分投資人進場。其餘進榜認售權證的連結標的，包括台積電、鴻海、聯發科、台灣50、漢微科、華通等。台股指數今日盤中再度跌破十年線，多空激戰權值股，成交量再爆千億元，其中，以政府基金為主的大部位資金進場撈底，開始酌接權值股。今日權值股跌勢頗深，以成交值前十檔的個股中，以蘋概股及金融股居多，台積電（2330）及可成（2474）合計成交值超過120億元，富邦金（2881）與國泰金（2882）成交值約有35億元，總和權值股代表的台灣50（0050）也爆出20億元成交值。投信人士表示，國內投信還是以護盤本身核心持股為主，例如：奇力新（2456）、三顧（3324）、同治（3552）及聯亞等中小型股，大型權值股則避免介入，畢竟外資持股高，相對賣壓沉重。至於這些大型權值股承接買盤除政府基金之外，還有誰敢買？機構操盤人說，很可能是來自部分壽險資金，這些壽險資金部位大，才能逢低承接並且經得起放，可以著眼一年以後的產業展望，並且在過去八年以來，台股指數跌破十年線也是一個進場時機；事實上，去年8 月底反彈那波中，確實有壽險資金趕進場承接大型權值股。宏遠證券協理張百宏表示，目前跌勢較重集中在大型權值股，對於融資斷頭賣壓還有段距離，但要觀察接下來的盤勢演變是否惡化；短期跌破十年線，已經有警訊出現，如大型股無法將指數拉回十年線之上，並逐步化解上檔各均線反壓，中小型股要獨強也會較為吃力。陸股暴跌觸發熔斷機制提前休市，加上蘋概股倒地，台股重挫138.33點，守住7800點大關。法人表示，近期原油及人民幣走勢仍是焦點，投資人對台股不過度悲觀。陸股崩跌，觸發熔斷機制，提前宣告休市；亞股連袂重挫，台股盤中一路下殺，失守7900點、7800點關卡，最低來到7770點附近，重挫220點。尾盤跌幅漸收斂，終場仍大跌138.33點，跌破10年均線約7880點。終場台股加權股價指數收在7852.06點，大跌138.33點，跌幅1.73%，成交金額擴大到新台幣1167.74億元。電子股跌1.94%，金融股跌2.16%。蘋概股今天紛紛倒地，台積電收在133元，跌2.5%；股王大立光終場收在1830元，跌6.7%；鴻海收78.3元，跌0.7%；和碩收65.7元，跌2.2%；可成收226元，大跌25%；瑞儀收62.3元，大跌5.8%。非蘋手機也不能倖免，中國大陸手機市場需求趨緩，概念股之一聯發科收206元，大跌21%。股王無力，股后也落難，漢微科收在1080元，跌10%。金管會表示，台股今天盤中大跌主要受到國際股市影響，將持續密切觀察。國安基金執行秘書吳當傑表示，國安基金會適時進場，穩定投資人信心。台新中國通基金經理人施昶成指出，近日全球股市因中國大陸經濟放緩、股市重挫、人民幣貶值影響全面大跌，近期原油及人民幣走勢仍為市場焦點。施昶成表示，台股盤整格局未變，預估短期間指數區間整理，總統大選將干擾內資進場意願，短期指數要明顯突破有難度，不過台股本益比(PER)與股價淨值比(PBR)回到歷史偏低水準，現金股息殖利率不錯，與新興市場亞洲各國相比較佳，投資人對台股後市不需過於悲觀。從類股族群來看，施昶成表示，短期指數表現空間不大，個股表現，可留意包括半導體、汽車電子、汽車零組件及低評價電子股。台北股市今天開低走低，收盤跌138.33點，為7852.06點，跌幅1.73%，成交金額新台幣1167.74億元。加權指數今天開盤為7963.24點，盤中最高7980.50點，最低7770.16點；不含金融股指數6621.41點，跌112.03點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲1.49%、食品股跌1.07%、塑化股跌0.79%、紡織股跌1.14%、機電股跌1.94%、造紙股跌1.85%、營建股跌2.16%、金融股跌2.16%。委買張數1103萬3875張，委賣張數811萬4445張，成交張數590萬5240張。收盤時上漲92家，下跌741家，持平38家。成交量前5名個股為富邦金、台積電、友達、聯電、群創。漲幅前5名個股為和鑫、瑞利、台揚、F-材料、榮化。跌幅前5名個股為F-康友、可成、欣巴巴、美律、F-綠悅。台股今（7）日重挫、下殺取量，成交金額高達1,167億元，亞洲國家受陸股再度觸發熔斷機制影響，全面下挫，台灣加權指數終場大跌逾1.7%。權證今日多空比重呈五五波，認售權證完全獲得投資人青睞，認購權證比重甚至出現極其罕見地低於認售權證狀況，台股空頭氣焰強。權證隨大盤出量，早盤成交金額就來到17億元、全日成交超過28億元，金額一路從去年12月31日的12億元攀升向上。法人表示，國際資金近期受到沙伊二國衝突、人民幣急貶、甚至北韓宣稱試爆氫彈等黑天鵝侵擾，於全球股市展開大賣股。根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，有九檔是認售權證，成交金額前三大分別是元大JQ（07856P）、HF凱基（08110P）、元大YU（08129P），連結標的分別是台積電、鴻海與TPK宸鴻。唯一一檔進榜的認購權證是連結可成的41元大（041462）。其餘進榜認售權證的連結標的相對集中，包括大立光、漢微科與聯發科。股王、股后同時成為認售權證爆量標的，法人指出，台股後市要振作，股王與股后重要性相當高，高價指標若能回穩，有助盤勢止穩。台股股后漢微科去年度合併營收新台幣66.51億元，年減7.74%，為成立來首度業績負成長。全球電子束檢測設備龍頭廠漢微科隨著客戶訂單入帳增加，去年12月合併營收攀高至10.77億元，月增1.49倍，為單月業績歷史第3高水準。隨著12月業績竄高，漢微科去年第4季合併營收達17.24億元，較第3季顯著成長，只是成長幅度未如市場預期呈倍數成長，季增約64.54%。去年半導體產業成長趨緩，半導體製造廠英特爾及台積電紛紛調降資本支出，影響漢微科去年營運表現不盡理想，合併營收66.51億元，年減7.74%，為成立來首度業績衰退。隨著英特爾與台積電陸續表態今年資本支出將較去年增加，法人看好，漢微科今年營運可望重返成長軌跡；只是部分外資對漢微科未來營運成長力道預期保守，衝擊漢微科今天股價重挫跌停，收在1080元。全球股市黑天鵝四起！中國大陸股市再度重挫，今年來兩日啟動熔斷機制，全球股市賣壓湧現。歐美股市也身陷股災之中，歐股中英國、法國股市跌幅均逾2%，美股開盤前，道瓊指數期貨大跌逾380點，S&P 500更重創約2.5%，且美股收盤大跌近400點，在利空消息壟罩下，台股周五恐仍幸免於難！分析師表示，時序進入12月營收公告期，投資人選擇權證標的需以基本面為優先考量，若業績數字不佳，也可轉入認售權證。中國大陸本周連續第二次暫停股市交易，周四開盤不到30分鐘，即大跌7%，隨即宣布停止交易。陸股的崩跌衝擊整體亞洲股市信心，香港重挫3%，日本、新加坡、澳洲、印度跌幅也有2%以上，台股周二尾盤在國安基金進場護盤下跌幅收斂，但終場仍大跌138點，未能收復10年線，成交值則放大到1,167億元。統計周二外資及陸資大舉賣超119.3億元、投信賣超6.04億元、自營商賣超11.8億元，三大法人合計賣超137.14億元。觀察台股2016年開紅盤以來，4天共計跌掉486點。面對台股跌跌不休，金管會終於出手，宣布調整融券保證金成數，今日起，融券保證金成數上調至120%，並呼籲業者及投資人理性面對證券市場變化。不過，此次股災重心來自中國大陸，投資人擔憂中國大陸經濟情況。本周有二份報告顯示，中國經濟成長減緩可能較預期嚴重。人民幣下跌至2011年3月以來低點。分析師表示，台股跌破10年線後要觀察有無止跌現象，若無法確定回穩，盤面上仍將以個股表現為主。目前權證市場中，投資人看空標的為鴻準（2354）、宏達電（2498）、台積電（2330）、華通（2313）、鴻海（2317）等。陸股昨熔斷機制二度啟動，引發全球股市連鎖反應，歐美股市都跌逾2%，深夜證監會緊急宣布暫停熔斷機制，國內金管會也宣布調高融券保證金成數由90%提高至120%，不過日韓股續跌，台股一開盤依舊下跌逾40.86點，以7811.2點開出，隨後又跌破7800點關卡，不過金融股率先翻紅，政府基金護盤啟動，今進行7800點保衛戰。世界油價昨天跌到12年來最低水準，紐約油價見到32.1美元。中國人行盤前表示，有能力穩定人民幣，市場密切關注中間價公布。陸股開盤前在台灣掛牌的指數型基金ETF止穩近1~2%；蘋果電腦雖然再跌逾4%，不過台灣相關供應鏈初步止穩，股王大立光（3008）未再破底已翻紅，台積電（2330）平盤，鴻海（2317）、可成（2474）續跌但跌幅縮小至2%以內，F-TPK（3673）亦翻漲逾1%，雖然仍有漲跌互見，但不再全面恐慌殺盤。傳產金融股方面，富邦金（2881）依舊開低下探39元，已創下2014年5月以來新低價，官股龍頭兆豐金率先翻紅，已預示官股行庫與政府基金似有進場跡象，類股表現開年以來首度較大盤來得強勢，今日有機會與電子股扮演台股穩盤軍心。類股方面光電股反彈，塑化股卻出現弱勢表現。儘管陸股深夜緊急宣布暫停熔斷機制，但是美股投資人依舊不放心，加上蘋果重跌近4.2%，美股三大指數再度重挫，道瓊工業指數下跌392.41點，跌2.32%收16514.10點。標普500指數下跌47.17點或2.37%，收在1943.09點。那斯達克指數下跌146.34點或3.03%，收在4689.43點。美股四天已跌約900點，亞股今早開盤未止穩，日股開盤再跌逾200點後，目前跌約120點左右，與韓股均下跌，跌逾0.7%。陸股「熔斷機制」緊急喊卡，昨日慘摔的陸股今天反彈，帶動台股今天開低走高，權值股漲跌互見，金融股扮演多頭大軍，指數一度來到十年線7880點之上。中國大陸A股7日創下交易13分鐘即收市的史上最短交易紀錄，市場抱怨四起，大陸證監會昨深夜緊急宣布，今天起暫停實施熔斷機制，再加上人民幣止貶回升，陸股今天回神，滬深300早盤大漲2.3%，上證及深證兩市反彈逾2%。美國股市延續大跌走勢，道瓊指數一度暴跌約450點，主因為中國大陸股市暴跌，以及油價續挫，重創投資人信心，三大指數都收長黑；歐洲主要股市收盤時跌幅約在2%左右。至10時30分左右，台股加權指數來到7859.22點，上漲7.16點，漲幅0.09%，成交值新台幣443.12億元。金融股上漲逾0.29%、電子類股上漲0.2%。觀察今天盤面焦點，蘋概股、權值股漲跌互見，大立光外資連2天買超，加上短線股價跌深，早盤反彈漲逾3%，最高至1910元；聯發科上漲3.4%，最高至215.5元；可成跌逾2%，至216元；台積電、鴻海皆在平盤附近，分別來到133元、77.9元。非蘋陣營的宏達電因去年12月合併營收創下逾10年新低，盤中重挫4%，失守月線，最低至71.6元。熱水器大廠櫻花去年12月及全年營收都創新高，已連續5年打破新高紀錄，櫻花今天股價相對大盤強勁，股價逆勢上漲逾2.5%，盤中最高來到18.3元。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，觀察近期技術指標，醞釀反彈情緒，只要7770點低點不破，加上國家隊護盤，台股就有望持續築底反彈，今天以金融股、營建股表現較強。台股股后漢微科去年營運表現不盡理想，出現成立來首度業績負成長，加上未來營運成長出現雜音，衝擊股價持續重挫，摜破新台幣1000元大關。電子束檢測設備龍頭廠漢微科去年12月業績跳升至10.77億元，月增1.49倍，為單月業績歷史第3高水準；只是漢微科整體第4季業績17.24億元，僅季增64.54%，未能如市場預期呈倍數成長。漢微科去年營運受半導體產業景氣趨緩，客戶紛紛調降資本支出影響，合併總營收66.51億元，年減7.74%，為成立來首度業績衰退。儘管英特爾與台積電相繼表態今年資本支出將較去年增加，法人看好，漢微科今年營運可望重返成長軌道，但市場對漢微科未來成長力道看法分歧，部分法人預估未來3年獲利年複合成長率將僅17%，低於3成水準。漢微科今天在市場賣壓依然沉重下，股價持續重挫，一舉摜破1000元大關，盤中一度達973元，創近2年來新低價；漢微科近2個交易日股價大跌227元，跌幅達18.91%，市值縮水161.17億元。國民黨主席朱立倫特別顧問兼大陸事務部主任高孔廉今天說，若民進黨總統候選人蔡英文主政，兩岸關係一定停滯甚至倒退；依照民進黨原來的邏輯，蔡英文應宣布當選後廢止ECFA。高孔廉上午出席中國國民黨立法院黨團記者會表示，2008年至今兩岸關係進展非常平順且創造很多和平紅利，過程中，民進黨經常反對、杯葛說是傾中賣台。他舉例說，推動兩岸直航，民進黨說會造成木馬屠城記；政府推動兩岸經濟合作架構協議（ECFA）、爭取農產品免稅，民進黨說會造成女生會找不到老公，男生會找不到工作，但現在卻是民進黨的縣市長搭乘直航班機去對岸買農產品，享受直航好處卻說傾中賣台。高孔廉說，民進黨一向主張從國際走向大陸，目前來看已經不可能，全世界都已經走向大陸，國際間，台灣能不能走得通，完全看兩岸能不能維持和平穩定，如果兩岸間不能維持和平穩定關係，國際間是走不通。他再以鴻海、台積電到對岸設廠為例表示，國際與兩岸不是如民進黨所說先走國際再走兩岸，國民黨主張國際與兩岸並進。民進黨講維持現狀，現狀到底是什麼？民進黨從不講清楚，形成空白支票，無從驗證。高孔廉說，國民黨的維持現狀非常清楚，兩岸定位就是九二共識、一中各表，民進黨始終沒有講，不要忘了民進黨還有台獨黨綱，大陸不會接受。高孔廉說，國民黨推動兩岸事務，民進黨批評傾中賣台，現在又說「概括承受」，民進黨如果是一個有原則的政黨，應該根據原來的邏輯，蔡英文應宣布當選後廢止ECFA。他批評，蔡英文沒有誠信，一下說有「九二會談的歷史事實」、又說「九二精神」；一下又說「九二共識又變成選項之一」，一個月變三次怎麼可能讓人信任？沒有誠信如何讓人產生互信，蔡英文主政下，兩岸關係一定會停滯甚至倒退，只有國民黨有能力維持兩岸關係的穩定且獲得國際讚譽。行政院上午舉行第十次科技會報，討論民國106年度科技預算，台積電董事長張忠謀也到場關切。會中拍板科技預算概算為新台幣1093億元、成長幅度達7%，在各部會預算下修情況下，一枝獨秀逆勢成長。這是毛內閣任內第二次科技會報，因會中討論106年度科技預算概算額度，外部科技委員包括張忠謀、前工研院長史欽泰等科技大老都特地出席。不過據了解，張忠謀在會中並沒有發言。 毛治國表示，今日的預算額度配置確認後，請各部會據以提出各項政策的細部規劃，其中預期效益內容應具體呈現，並符合計畫願景與目標，以作為後續技術審議的依據。為促進民間產業研發實力，科技成果除強調技術移轉以及成果擴散外，應建立誘導「民間研發投資的先期導入」機制，以促進產業研發的實力。先以大約八分之一的比例，由生產力4.0計畫試行，再逐年擴大推動計畫範圍以及經費比例，以完備相關配套機制。行政院表示，科技創新與研究發展攸關國家經濟成長及競爭力提升，雖中央政府整體財政困難，行政院仍全力支持科技發展所需經費，並整合跨部會資源，重點挹注於生產力4.0、生物經濟、加速行動寬頻服務及產業發展、雲端運算、大數據、電子化政府等重大科技施政方向。 行政院指出，為因應國內外政經情勢變化，現階段仍將以「創新驅動」、「居住正義」、「多元開放」三大面向，帶動經濟、社會與政策思維的轉型工程。106年度政府科技發展概算配置，亦將持續深化在經濟發展、科技創新、環境永續與民生福祉等4大範疇施政措施，聚焦投入生產力4.0、生物經濟、國家資訊通信建設等重點發展工作，透過各部會的通力合作，力行標本兼治，強化經濟體質，使科技資源投入發揮最大成效。晶圓龍頭台積電（2330）公布去年12月營收數字，如預期業績走勢持續下滑，不僅滑落到600億元之下，並創下2015年全年營收最低點。12月合併營收583.47億元，月減8%，較去年同期衰退16.1%，2015年合併營收8434.97億元，較去年同期成長10.6%。下周14日台積電將召開法說會，對於半導體景氣動向及資本支出情況將成法人關注焦點。台積電去年第4季營收2035.18億元，符合去年法說會預期在2,010至2,040億元目標估算，法人表示，由於大客戶訂單在7、11月已陸續出貨，12月業績成長動能趨緩，半導體在2015年呈現零成長；不過好消息部分，由於半導體庫存問題已逐漸去化，預期今年第2季晶圓可望重拾成長動能。去年因下游庫存所困，台積電罕見縮減全年資本支出，不過先前台積電對半導體看法轉趨樂觀，釋出半導體庫存在去年底去化結束，今年首季回歸正常軌道，因此，法人預估第2季在16奈米製程及整合型扇出型封裝（InFO）開始接單助陣下，今年第1季可望與去年第4季業績持平。晶圓代工廠台積電(2330)受市場持續調節庫存影響，台積電去年12月業績持續滑落，合併營收新台幣583.47億元，較11月再減少8%，創21個月來單月業績新低紀錄。台積電去年整體第4季合併營收2035.18億元，如預期落在2010億至2040億元區間，較第3季減少約4.2%。台積電去年合併總營收8434.97億元，年增10.6%，如預期成長2位數百分點水準，創年營收歷史新高紀錄。台積電預計14日召開法人說明會，將公布去年度自結財報，同時將說明今年第1季營運展望。法人普遍預估，台積電去年應可順利賺進超過1個股本，今年在16奈米製程出貨可望顯著擴增帶動下，年營收將可持續攀高，有機會進一步突破9000億元關卡。亞洲股市全面反彈，台股因政府護盤力道頗強，指數由黑翻紅，終場上漲41點，達7,893點，收復10年線，成交值為915億元，日K終止連四黑而翻紅。儘管台股反彈，但今日權證市場中，投資人仍積極布局看空的認售權證，布局與指數不同調。今日權證市場成交值為2.24億元，占台股成交值比重達1.94%，略較前一天1.90%高。整體的認購及認售比為55比45，布局認售權證的投資人偏多，顯示既使台股指數反彈，投資人仍依舊看空趨勢。今日前10大權證成交值為連結漢微科（3658）的群益PS（72078P）、連結台積電（2330）的元大JQ（07856P）、連結漢微科（3658）的RQ群益（72365P）、連結大立光（3008）的8X凱基（08543P）、連結加權指數（IX0001）的JW群益（07834P）、連結宏達電（2498）的兆豐98（08229P）、連結富邦金（2881）的M3元大（08316P）、連結F-TPK（3673）的元大YU（08129P）、連結F-TPK（3673）的3W群益（06233P）、連結漢微科（3658）的RE群益（72344P）等。而前10大成交值權證全部都是看跌的認售權證，標的為漢微科、台積電、加權指數、宏達電、富邦金、F-TPK等，投資人對未來景氣較為悲觀。由今日的個股盤面價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）。陸股今天暫停熔斷機制，指數走強，加上市場樂觀看待國安基金進場護盤，台股今天開低走高，盤中金融股、電子股點火，收復十年線7880點，一度觸及7900點，終場收在7893.97點。中國大陸證監會昨深夜緊急宣布，今天起暫停實施熔斷機制，再加上人民幣止貶回升，昨日慘跌提前收工的陸股回神走強。美國股市延續大跌走勢，道瓊指數一度暴跌約450點，主因為中國大陸股市暴跌，以及油價續挫，重創投資人信心，三大指數都收長黑；歐洲主要股市收盤時跌幅約在2%左右。台股加權指數今天收在7893.97點，上漲41.91點，漲幅0.53%，成交金額為新台幣913.42億元，金融類股漲幅超過0.26%，電子股大漲0.9%；台股週線收黑，大跌444.09點。觀察今天盤面焦點，昨日重摔的大立光今天走高，大漲近8%，最高來到2000元，終場收在1975元，其餘蘋概股、權值股漲跌互見；聯發科上漲近4%，終場收213.5元；可成跌逾2%，收220.5元；台積電、鴻海皆在平盤附近，分別收134元、78元。非蘋陣營的宏達電因為去年12月合併營收創下逾10年新低，盤中重挫尾盤翻紅，小漲1%，收在77.8元。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，台股今天開低走高，上演逆勢反攻大戲，國家隊護盤有功，今天以金融股、營建股表現較強。展望後續，簡伯儀表示，國際股市扮演關鍵角色，在國際股市真正落底前，台股只要7770點低點不破，就有望築底，醞釀反彈走勢。受到蘋果傳出下修iPhone 6s系列手機出貨影響，蘋概股人氣渙散，不過，台積電在iPhone 6s系列手機的A9晶片上打出漂亮一役，不只完勝三星，也更加穩固在客戶心中的龍頭地位，法人預期，蘋果應會持續增加對台積電的訂單。根據半導體市場研究機構 IC Insights日前公布的2015年全球晶圓廠製造產能排名，台灣共有兩家晶圓廠擠進前十名，分別為第二名的台積電，以及第八名的聯電。其中，台積電月產能來到189.1萬片12吋晶圓，較2014年增加14%，全球市占率11.6%。雖然三星仍以15.5%的全球市占率名列第一，但產能增幅為8%，明顯不及台積電，兩者差距持續縮小。此外，根據工研院IEK中心統計，台積電在去年全球晶圓代工市占率達54%，領先優勢持續擴大，台積電共同執行長劉德音今年初提到自家製程技術時，也顯得信心十足，表示市占率還有機會向上提升。法人預期，台積電今年為了擴大16奈米及10奈米產能建置，有機會大幅提高資本支出。去年出口慘兮兮，除物價下跌外，全球需求疲軟也是主因。去年台灣對中國大陸出口年減12.3%、對東協六國減14.6%、對歐洲減11%、對日本減3.1%，對美國減1.7%，可謂全盤皆墨。財政部統計處長葉滿足表示，去年第3季、第4季出口衰退幅度皆逾13%，除因對美國出口「先盛後衰」，下半年轉為負成長外，對亞洲出口衰退幅度擴大至15%以上，也是主因。她指出，台灣出口有七成是到亞洲國家，「只要亞洲不好，對我們的影響就很大」。雖然去年出口創金融海嘯以來最嚴重衰退，但其他國家也沒好到哪裡去。根據財政部統計，台灣去年出口年減10.6%，但韓國亦減7.9%；去年前11月新加坡出口年減14.4%、日本減9.8%、中國大陸減3%、香港減1.9%，連經濟表現好轉的美國亦減6.8%。葉滿足表示，相較於台灣出口連11黑，韓國出口則已連12黑，日本與美國同樣是連11個月衰退，新加坡更是連15個月衰退，顯見各國景氣都相當疲弱，連帶導致全球需求不振。不過葉滿足也指出，雖然出口持續疲弱，但從進口來看，去年6月以來半導體設備進口年增13.4%，顯見半導體業者已經開始蓄積生產能量。此外，台積電日前表示庫存於去年第4季去化完畢，今年電子產品外銷動能可望逐漸改善。台積電昨（8）日公布去年12月合併營收583.47億元，月減8%，下探近21個月低點。全年營收仍創歷史新高、達8,434.97億元，年增10.6%，符合原訂年增一成的目標。法人認為，若台積電後續順利搶下蘋果A10處理器代工訂單，有助今年營收、獲利再創新高。台積電去年12月營收下滑，在市場預期當中，日前股價陸續回檔修正，昨天止跌收紅上漲1元、收盤價134元，外資則連續五個交易日站在賣方，惟賣超張數縮小至980張；台積電ADR昨天早盤也不受上月營收衰退影響，上漲約1%，有利空出盡味道。相較於同為蘋概股的大立光去年12月營收月減和年減幅度高達三成，台積電上月衰退幅度相對和緩，但年減率仍達16.1%。目前市場雜音多，外界期待台積電在下周四（14日）登場的法說會為本季和2016年景氣定調。受到年終盤點和半導體庫存調整影響，台積電去年12月合併營收為近21個月以來單月新低；去年第4季合併營收為2,035.18億元，季減4.2%，但仍逼近財測高標；全年合併營收8,434.97億元，較前年成長10.6%，符合既定目標。 市場關注半導體景氣何時恢復？台積電曾在去年底表示，半導體庫存調整將邁入尾聲，今年第1季有望回溫，當時獲得外資普遍認同。台積電董事長張忠謀與共同執行長劉德音也相繼指出，對自家16奈米及28奈米製程深具信心，今年營運展望樂觀，強調產業將恢復成長，台積電表現會更上層樓。只不過，外界對於蘋果iPhone 6s的庫存和銷售動能感到憂心，市場氣氛趨向保守，加上PC步入產業淡季，法人圈亦傳出台積電第1季16奈米的產能利用率降到70%左右，20奈米的產能利用率更低，將有賴台積電進一步釋疑。台積電下周四的法說會將公布去年第4季和全年財報，並說明今年第1季營運展望，包括今年第1季財測、全年營收目標、半導體整體景氣展望，全年資本支出是否再度挑戰百億美元大關、以及南京12吋廠投資進度等重點，都是外界關注焦點。「該漲都漲完了，大選前買盤持續觀望。」大展投顧策略長李政諺認為，台股上週遇到陸股熔斷機制的「震撼教育」，大跌444點，本週將呈盤整格局。資深分析師王兆立也說，陸股、美股差不多止跌了，上証已無大利空，但國際股市還沒反彈，因此台股不會有多大反彈，預期國安基金將持續撐盤。台股8日收盤為7,893.97點，較前一週（104年12月31日）)的8,338.06點下跌444.09點，跌幅約5.33%。產業別指數全面下跌，股王大立光重跌12.42%，聯發科更慘，跌了14.94%，台積電則下挫5.63%，指標的國泰金、富邦金一週下來重跌9.6%、11.9%，展望本週，法人普遍認為台股盤整居多。「因國際股市反彈不明顯，但是人民幣止穩、陸股結束熔斷機制，再重跌機會不大，台股本可反彈，然而基本面欠佳及恰好本週逢總統大選，買盤多觀望。」王兆立分析說，上市公司財報也公布的差不多了，股價大多已反應，又加上選舉因素，因此表現會比國際股市壓抑，他失望地說，「不會有什麼像樣的反彈！」李政諺亦悲觀地說，8日美股道瓊開盤前段大漲百點，收盤竟然重挫2百多點，顯示對人民幣、國際油價的跌勢仍抱著憂慮，歐股還沒止跌，陸股雖然止跌，但短期內見不到利多，整體國際股市不好，台股也應該保守看待。雖然分析師看法略不同，但都認為國安基金會繼續護盤。王兆立指出，在國安基金護盤之下，台股一週只跌5.3%，而其他國際股市如日經一週跌了7%、道瓊跌6.19%、香港恆生跌6.67%。李政諺則指出，這一週台股震盪機會多，但國安基金的資金會繼續護盤，一切要等選後才比較明朗。【更多精采內容，詳見】台股美國存託憑證（ADR）上周五（8日）普遍走軟，表現最疲弱的是日月光，下挫2.1%。友達和中華電逆勢收高，友達漲逾1%。以下是各股當日收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.11 -2.11友達 AUO 2.68 +1.13中華電 CHT 29.73 +0.54矽品 SPIL 7.55 -1.44台積電 TSM 20.81 -1.37聯電 UMC 1.69 -0.59資料來源：彭博資訊台股上周因為陸股的「熔斷機制」上了一堂震撼課！雖周五止跌反彈41.91點，但單周仍下跌444點，周線連2黑。由於本周是進入總統大選前的最後一周，市場雖已有結果論，但因仍為不確定因素，加上重量級法說大立光（3008）、台積電（2330）即將登場，預期法說內容對蘋概股將有極大影響，因此，短線指數需有領航股帶領先行站回5日線7985點之上，才可望展開反彈行情。法人表示，台股本周仍有多項影響因素，包括台股站回10年線，股市中長線投資買點浮現；陸股「熔斷機制」喊卡，國際股市可望回穩；中國大陸證監會宣佈，1月9日起大股東3個月內減持股票不得超過1％，加上國內國安基金選前可望持續護盤等加持下，指數要再大跌不易。但也因法說會等不確定因素在即，選股仍為盤面上重要課題。以權證市場來看，由於台股周線大跌逾400點，不少個股股價頻創波段新低，使得上周認售權證報酬率極高，但本周可望進入跌深反彈周，投資人選股更需要智慧，由於去年營收已經公布，建議投資人可以基本面為主。目前權證市場相對看多的標的個股有鴻準（2354）、上銀（2409）、台積電等，看空則有宏達電（2498）、晶電（2448）、億光（2393）、長榮航（2618）等。台股總統大選前最後一周，受到美股上周五依舊下跌167點，歐股續挫影響，台股一開盤即下跌38.17點，以7855.8點開出，隨後跌幅續加深，台股再度重跌逾百點，7800點大關再度失守。至9時23分，台股下跌158點，達7733點。蘋果止跌小反彈，不過今早蘋果股除可成（2474）反彈外，其餘仍弱勢，最大權值股台積電（2330）與大立光（3008）都跌約2%，金控股去年度獲利已出籠，但受金管會將清查8家公司TRF消息影響，過去外資持股較高的玉山金上午大跌8%，國泰金（2882）跌逾2%，富邦金（2881）、兆豐金（2886）都跌約0.6%以上。美國上周五公布經濟數據顯示， 去年12月美國新增 29.2 萬非農就業機會，表現優於市場預期的20萬份，同時失業率則維持在 5%，道瓊工業指數下跌167.65 點，或–1.02%，收在16346.45點。標普500指數下跌21.06點，–1.08%，收在1922.03 點。那斯達克指數下跌45.79點，或–0.98%，收在4643.63點。亞股開盤今日日股休市，韓股下跌逾1%，指數跌逾20點，國際股市表現依舊震盪，市場關注今日陸股開盤。台股今（11）日開低走低、再度跌破十年線大關，表現持續弱勢。權證市場方面，由於現貨市場追價買氣不足，截至午盤為止，整體權證成交金額占大盤比重為2.2%，前十大成交金額權證，認購與認售各占半數，市場仍瀰漫不確定氛圍。 台股早盤在上周五歐美股市持續大跌下，指數開低走低，再度跌破十年線大關，開盤半小時即重挫160餘點，表現相當弱勢。不過隨著政府相關基金進場拉抬，帶動指數跌點開始收斂，盤中呈現低檔震盪格局。隨著期現貨市場同步走弱，投資人追價意願不高，場邊觀戰者眾，導致現貨市場成交動能降溫，權證市場則在維持一定的交投態勢下，整體權證占比相對持穩。截至午盤時，權證成交金額16.1億，占大盤比重2.2%。進一步觀察認購與認售權證的交易表現，其中認購成交金額為10.4億，占總體權證成交金額約64.4%，為一周來高點，認售成交金額5.7億，占比為35.5%，為一周新低，認購與認售比值為1.8倍，顯示市場追多意願仍疲弱。此外，由今日早盤權證市場成交金額前十大權證分析，認購與認售權證各占半數。其中連結台積電（2330）的認售權證有兩檔，為市場主要的避險標的；連結晶電的認購權證則高達三檔，市場相對偏多看好。而從成交金額前十大權證、與其所連結的標的觀察，前三名連結標的分別為F-TPK、可成、宏達電，均為市場熱門交投標的，相關對應權證為3W群益（06233P）、41元大、KH群益，成交金額各為687萬、677萬、與673萬元。元富投顧總經理劉坤錫：指標股：遊戲股鈊象（3293）。12月營收報喜今日創波段新高紀錄。關鍵數據：陸股漲跌與人民幣變化。離岸人民幣今貶勢恐牽動台股。技術面：大盤創波段新低價7,726點並破十年線，續調整低點要稍作等待。後市止穩看量縮價穩，量能縮至7、800億元左右較理想。選前一周投資人心態較保守，賣壓不加重即可。觀盤重點：1、人民幣中間價與離岸匯率走勢判斷陸股漲跌；2、台積電與大立光法說會結果與股價；3、集中市場與OTC強弱變化，內資動態。選前最後一周，國內投資人加碼意願低，加上美股再跌、陸股跌勢不止又現跳水急殺，今早一度重跌167點，創下7726點波段新低價，國安基金證實進場護盤，中場過後跌幅略收斂至百點，台股終場加權指數收在7788.42點，下跌105.55點，日成交量848.34億元，十年線7882點又告失守，回防7800點也告失敗。國際股市跌跌不休，台股再現百點以上殺盤力道，內資明顯縮手，外資續賣，國安基金執行秘書吳當傑上午表示，國安基金不會坐視不管，在國安基金與政府基金聯手護盤，跌幅已收斂在百點上下。國安基金將於下周1月18日召開例會，屆時將公告國安基金績效並決定是否持續授權護盤？是否延期，吳當傑說要等開會決定。美股非農就業人口大增的利多消息激勵不了美股，上周五下挫逾167點，亞股今早以陸港股跌勢較深，跌幅都超過2%，日股休市，韓股跌0.6%左右守1900點，政府基金護盤下最大權值股台積電與大立光都順利翻紅，蘋概指標可成翻紅，但金融股受到金管會將清查十銀行TRF曝險情況影響，玉山金加入補跌一度重摔8%，國泰金、富邦金、中信金都跌逾2%，類股再成重災區。傳聞航運股出現燃油避險損失，今日長榮航帶頭逾5%，加上部分帶有內資主力色彩如豐泰、F-麗豐、南六、F-康友等出現轉折，內資出現退場跡象，都成為盤面空方氣焰大升原因，資金轉進如電信股等防禦型個股。分析師普遍認為，台股盤中再現破底走勢，突破前低創7726點新低，短線下跌宜量縮，才有利於後市快速止穩反彈。全球股市開年不利，在陸股帶頭殺引發亞洲股市崩跌，台股上周遭到外資提款，單周淨流出11.66億美元，指數大跌5%，不過投信看好未來可望出現反彈走勢，對後市不看淡。台新投信國內股票投資部協理沈建宏表示，外資在台指期持續維持1.6萬口未平倉多單，反映台股的現金股息殖利率相對亞洲其他股市為高，且台股本益比(PER)與股價淨值比(PBR)來看相對亞洲其他股市便宜，並未看淡台股後市。沈建宏指出，選前觀望氣氛仍濃厚，目前市場對晶圓代工龍頭台積電1月14日法說會的預期多空參半，對1月下旬蘋果(Apple)即將公布的財報則預期相對保守；2016年1月起廢除證所稅，接著1月下旬以後又將面臨農曆年長假前觀望效應，因此預估元月台股可能仍將是量縮整理格局，個股表現優於大盤表現。沈建宏建議，持續關注本周末的總統與立委大選結果、台積電法說會及Apple財報發布，推估選前的不確定因素消失後有利台股回穩，近期國際市場賣壓來自人民幣和油價貶勢，預期在急跌之後有機會築底反彈，另中國大陸政府也表示人民幣不存在再度急貶空間，觀察後勢止穩將有助股市表現。沈建宏再次強調，對台股後市並不悲觀，但個股表現差異大，看好族群有2016年將推出的新產品與新規格受惠科技股、受惠中國大陸政策的族群及汽車供應鏈。歐美股市上週五未能止跌，VIX恐慌指數上升，陸股今天開低走低，上證A股到中午約跌2.48%，外在環境不佳打擊台股投資人持股信心，台股今天收盤下跌105.55點，10年線約7880點失守。加權指數終場以7788.42點作收，成交值新台幣848億元。台股近期跌勢引起政府基金高度關注，並已進場為台股止血，讓台股早盤從最低一度下跌167點逐步回升，到收盤僅下跌 點，但台股內有即將進行總統大選，外有國際股市風雨飄搖等蠟燭兩頭燒下，後市能否止跌有待觀察。今天盤面表現上，科技股表現相對弱勢，蘋概股持續探底，多檔中小型科技股跌勢甚深，金融股指數也跌破去年 8月股災低點。不過，尾盤大型權值股包括台塑集團、台積電、富邦金、國泰金有買盤進場，帶動指數跌幅收歛。台股今天跌105.55點，收在7788.42點，成交值新台幣848.33億元。三大法人外資陸資、自營商賣超、投信買超，合計賣超新台幣123.63億元。台股受國際利空因素影響，今開盤一路下殺，早盤一度深跌167.75點，最低來到7726.22點，失守10年線7890關卡，隨後在政府基金積極表態下，跌幅收斂至百點左右。外資及陸資今天賣超98.39億元，投信買超1.46億元，自營商賣超26.7億元。三大法人合計賣超123.63億元。凱基投顧台股策略分析師張明祥指出，選前政府基金護盤動作明顯，台股本週再跌300點、回測7500點關卡的可能性不高，預期將在7600到7980之間震盪整理。產業消息方面，張明祥表示，本週四台積電法說會可觀察今年上半年智慧型手機復甦強度，尤其是中國大陸市場，因為半導體庫存過去3季調整後，已在去年底消化得差不多，根據台積電法說給出的首季展望，可判斷大陸需求好壞。晶圓龍頭台積電本周法說會登場，春江水暖鴨先知，半導體設備暨檢測族群營運率先回溫，閎康（3587）、京鼎（3413）、辛耘（3583）、弘塑（3131）等單月營收分別創下歷史新高記錄及當年度新高水準，為半導體景氣復甦先行暖身。台積電將於本周四舉行法說會，預料董事長張忠謀將親自出席回答外資法人疑問，由於先前台積電高層相繼表達對今年半導體景氣轉趨樂觀的看法，法人多數預期半導體今年上半年可望出現復甦，而張忠謀本季法說會是否重申景氣展望樂觀，攸關半導體走勢及相關半導體設備族群後勢發展。法人認為半導體在今年第2季可望復甦，除了評估下游庫存去化已接近尾聲及擴大今年資本支出，IC設計部分產業需求回溫，另外，半導體景氣回溫，半導體設備檢測可望提前一季先出現徵兆，以弘塑、閎康、京鼎、辛耘去年12月營收走勢分別創下當年度新高或是歷史新高記錄，已有景氣回溫跡象。台灣證券交易所統計，2016年開年首周外資瘋狂賣超台股，賣超金額達新台幣400.06億元，權值股尤其成為箭靶。截至元月8日止，外資總持股市值8兆8100.91億元，占全體上市股票市值38.18%，較去年底減少5707.81億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數，分別為中華電、1萬7136張，昱晶、1萬3990張，華通、1萬3259張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數，分別為新光金、8萬5004張，台積電、6萬1531張，聯電、6萬785張。美股反彈，人民幣中間價報6.5626元，與昨天上午相同持續止穩，台股今早以上漲19.51點開出，開7807.93點，收復7800點大關後續攻高，開盤十分鐘一度上探7851點，若盤勢止穩，有機會朝5日線7873點與十年線7882點向上靠攏。F-永冠（1589）營收報喜，今早一飛沖天亮燈漲停，一度成開盤成交值最大個股，帶動12月營收業績股與汽車零組件股跟進大漲，股王大立光（3008）也強彈逾2%，台積電（2330）小紅，蘋概股隨美國蘋果的股價止穩。金融股方面，中信金上月有售樓業外，獲利創單月新高，今日與富邦金開盤雙雙勁揚近1%，金融股止穩反彈亦扮演穩盤要角。台股昨天大賣超98億元，今日觀盤是否縮手，盤面上中小型股亦加入上漲行列，顯示內資買盤又見進場。美股終於反彈，不過漲跌不一，道瓊工業指數上漲51.84點，或0.32%，收16398.29點。標普500上漲1.64點，或0.09%，收在1926.67點。不過那斯達克指數下跌 5.64點，或–0.12%，收4637.99 點。日經225指數周一休市，今(12)日早盤下跌278.15點或1.57%，報17419.81點；開盤17470.93點。韓國Kospi指數早盤上漲10.81點或0.57%，報1905.34點。2015年半導體景氣寒風颼颼，研調機構Gartner（顧能）統計，2015年全球半導體營收衰退1.9%，台積電逆風飛翔打敗英特爾等大廠，年營收持續成長，包括一線大廠英特爾、高通、美光均中箭落馬營收衰退，至於三星電子成長11.8%，名列前三名。先前台積電董事長張忠謀指出，2015年全球半導體零成長，台積電還有10%的成長。2015年劃下句點成績總結算，台積電果真兌現諾言，2015年總營收8434.97億元，較去年同期成長10.6%，展現一線大廠營運實力。不過，2015年並非所有半導體廠均能像台積電一般逆風飛翔，根據Gartner統計顯示，2015年亞洲半導體廠表現相對優於歐美，包括：英特爾年衰退1.2%、美光衰退11.2%、高通衰退17.4%、意法半導體衰退6.6%及德儀的零成長。去年表現最為優異為英飛凌年成長16.5%，其次三星電子成長11.8%、台積電成長10.6%及SK海力士成長3.1%。Gartner研究部主管Sergis Mushell指出，2015年半導體衰退主因於，美元走強影響部分地區需求下滑，及庫存去化緩慢所致。台股在總統大選前，散戶退場觀望，國際股市又陷入震盪下，今（12）日中場前，行情震盪壓回，權證市場方面，截至午盤為止，受現貨市場由紅翻黑拖累，市場交投也陷入觀望，成交金額最大的權證為兆豐98（08229P），連結標的為宏達電（2498）。昨日美股除那斯達克收低0.12%外，其餘三大指數小漲、漲幅在0.09%到0.51%間，領先台股開盤的日、韓股市則漲跌互見中，帶動台股早盤一度反彈上漲63點，不過，在隨後交易的港股、陸股，在開高後，出現震盪壓回走勢，台股在中場時，指數也由紅翻黑，但在國安等政府基金護盤動作中，指數力撐在平盤附近游走。權證市場方面，由於今日現貨市場多空方向不明，權證投資人也陷入觀望，權證成交金額占大盤比重於早盤還維持在3%以上，午盤時，在2.6%的水準，主要原因為後市包括選舉等變數仍多，投資人場邊觀望。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名為連結宏達電的兆豐98、聯發科（2454）的FE兆豐（08496P）、以及連結友達（2409）的KH凱基（040845），金額分別為731萬元、708萬元、與654萬元。 從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購三檔、認售權證則有七檔。 至於對指數的看法，值得注意的是，在盤中進入前十大權證榜的權證，認售檔數超越看多的認購，且集中在欠缺題材或短線股價修正幅度較小的宏達電、台積電、F-TPK等大型股上，顯示在國際多空消息頻傳中，藉認售、認購權證來試單的意味濃厚。台股早盤雖開高上漲約60點，而後盤中買氣不濟，蘋概股成過街老鼠般持續挨打，先前漲多的生技股也加入補跌行列，但尾盤包括台積電、台塑集團等出現買盤拉抬指數，終場台股僅小跌19.97點。加權指數收盤為7768.45點，成交值新台幣861億元。今天盤面表現上，科技股、生技股尤為弱勢，蘋概股在蘋果手機首季銷售看跌下，包括可成、鴻準持續破底，大立光收跌95元；生技股的健亞跌 6.4元、F-麗豐跌停為301.5元、智擎跌11.5元、中裕跌22元、浩鼎重挫52元等，走勢疲弱。不過，被市場視為政府基金護盤標的的台積電、鴻海、台塑集團等權值股，尾盤出現大單買盤進場，讓指數收盤由先前約下跌50點，終場僅下跌19.97點，台股得以縮小跌幅作收。1050119美股道瓊指數反彈51點，激勵台股開高一度來到7851點 ，尤其面板雙虎與金融股反彈搶眼，不料陸股開盤後一度急殺摜破3000點整數大關，拖累亞股一起中箭下馬，台股亦翻黑，7800點得而復失，不過，接近中午陸股急拉翻紅，台股跌勢也收斂，最後一盤特定買盤進場，強拉富邦金（2881）、鴻海（2317）、矽品（2325）等權值股，拉指數逾20點，終場台股收在7768.45點，下跌約19.97點， 日成交量860.87億元，今日台股豬羊變色，僅上演半場好戲。外資新出爐報告指面板雙虎本季獲利就是谷底，接下來可望逐季走揚，且傳聞獲蘋果注資，面板雙虎友達、群創一度大漲逾4~8% ，扮演多頭司令，盤面反應12月營收或去年營收創新高利多題材，如汽車零組件胡連(6279)、F-廣華、F-貿聯、F-豐祥；風力發電相關的F-永冠、上緯均有亮眼抗跌走勢。空方指標方面，蘋概股再度弱勢整理，大立光（3008）重跌逾4%、可成（2474）再現跌停，台積電（2330）有周四法說會背書收平盤，此外傳產股方面，生技股今日盤中殺盤力道較重，跌逾2%，現短線帽客下車跡象。食品、紡纖、鋼鐵、營建股今早均表現較弱勢。盤面較抗跌的包括受惠國際油價一度重挫逾6%，航運股今日強勢上攻逾1%，金融股方面，中信金（2891）上月有售樓業外，獲利創單月新高，今日與富邦金（2881）開盤一度雙雙勁揚近1%，金融股止穩反彈亦扮演穩盤要角，但盤中見陸股急跌後，漲幅連袂收斂，類股仍維持紅盤相對強勢。分析師普遍認為，國際股市震盪，台灣距總統大選也只剩3個交易日，投資人觀望氣氛將漸趨濃厚，預期成交量將難以放大，選前指數若無國際大利空的前題下，政府基金應可維持指數於目前波動區間，7726點低點不宜再跌破，十年線7882點宜儘速站回。台積電、大立光明（14）日同步召開法說會，外資主管說，大立光股價重挫，反映出受到蘋果銷售不佳影響。台積電在130元上方有守，顯示出產業景氣將回暖。二大指標股法說會只要不再有壞消息，對台股就是好消息。外資圈目前對台積電看法正面，主要看二大方向，第一是配息穩定，具備自然防禦性；第二是發展先進製程進度佳、可望獨吞蘋果A10處理器訂單，營運動能強。在大立光方面，歷經iPhone 6s系列新機銷售不佳、外資圈對獲利成長性存疑後，股價一度跌破1,800元，是2014年4月以來新低。外資分析師說，由於股價嚴重回檔，法說會提問將聚焦中國大陸智慧機客戶能否在上半年送暖、鏡頭升級的速度，及競爭對手搶市情況。美股道瓊大漲117點，蘋果電腦連三漲，今日台北股市依舊開小紅，以上漲31.11點的7,799.56點開出，隨後也一舉收復7,800點大關，並一度衝破5日線7,825點，線型出現上彎。今日開盤成交值較大個股以蘋果概念股居前，最大權值股台積電雖平盤，但是其他指標股包括可成（2474）、大立光（3008）、鴻海（2317）、和碩（4938）、F-TPK（3673）均翻紅，此外電子龍頭股包括友達（2409）、英業達（2356）、晶電（2448）續漲，昱晶（3514）也上漲逾3%，科技股領軍，金融股富邦金（2881）、國泰金（2882）再度翻紅，電金聯手帶動台股指數一度順利站回5日線7825點之上。國際股市現曙光，美股受惠醫療保健類股上漲 1.28%，蘋果電腦連續3個交易日上漲收在99.96 美元，帶動科技股收漲 1.19%。道瓊工業指數上漲117.65點，或0.72%，收在 16516.22點。標普500指數上漲 15.01 點，或0.78%，收在1938.68點。那斯達克指數上漲 47.93 點，或1.03%，收在4685.92點。泛歐指也上漲約0.9%，日韓股今早開盤後普遍也都反彈上漲逾1%，亞股是否止穩再視陸股開盤表現能否守穩3000點而定。歐美股市全面反彈，日韓股市跟進，台股早盤開高，明天將召開法人說明會的大立光、台積電開盤上漲60元及0.5元，指數以7799.56點開出、上漲31.11點，隨即突破7800點關卡及5日均線7814點。儘管油價走低導致美股盤中出現賣壓，但終場三大指數收紅。道瓊工業指數上揚117.65點或0.72%，以16516.22點作收；標準普爾指數上揚15.01點或0.78%，收在1938.68點。科技股那斯達克指數上揚47.93點或1.03%，收4685.92點。日股早盤開高一度上漲逾300點，韓股也上漲近1%，台股也一度上漲逾60點、至7834點，突破7800點關卡及5日均線7814點；陸股表現仍將是盤中觀察指標。進入總統大選前倒數三天交易日，市場觀望氣氛持續，散戶、主力及法人多傾向等待選舉結果；台積電及大立光14日的法人說明會是短線市場焦點所在，蘋果概念股表現、國際油價、匯率等因素，仍是左右第一季台股的重要因素。今年開年以來的台股指數僅一根紅K棒，今天多頭力拚第二根紅K棒，以挽回信心，投顧人士表示，具關鍵者還是明（14）日台積電（2330 ）與大立光（3008）法說會能否提振權值股的強勢。宏遠證券協理張百宏說，今年開紅盤七天中，僅出現一根紅K棒，代表收盤指數低於開盤指數，也代表不少作多投資人遭套牢或停損出場，今日在國際股市帶動下，多頭力拚台股第二根紅K棒；如果權值股能漲升，可拉抬台股指數站穩十年線，否則十年線失守的後市會較為嚴峻。今日盤中的台積電與大立光走強，大立光漲幅超過4.5%，台積電力守平盤之上；台新投顧協理黃文清說，生技等中小型股近日出現補跌走勢，大型股今日趁勢竄起，但能否持續還要觀察明日的雙龍頭股指標，台積電是權值股指標、大立光是高價股指標，兩檔指標股對盤勢有相當大的影響性。自營商昨日自行買賣金額出現5.55億元賣超，是今年開年以來第二次出現賣超，也是金額最大一的一次。大展投顧策略長李政諺表示，生技等中小型股近日轉為弱勢，造成部分自營商有停損動作，實戶群投資人在選前觀望，權值股雖然出來撐盤，但能否持續還要觀察，主要是油價與人民幣走勢會牽動外資是否被動式調節台股而拉低台股指數。新年以來的七個交易日僅一根紅K棒，相較去年11月6日走跌七天中有兩根紅十字線，這波跌勢更為疲軟；張百宏說，技術線型上，五日線及十年線需要儘快走平，並且翻揚向上才有利大盤後市。台新投顧協理黃文清：指標股：東陽（1319）。上月營收獲利表現強勁，營收季度成長17%，優於預期。關鍵數據：中國12月出口年增率2%，遠優於市場原估衰退4.7%。技術指標：台股短線有跌深反彈跡象，因自去年11月初8,871點起跌以來至7,726低點下跌逾1,175點，跌幅13%，短線跌幅不小，醞釀反彈，惟力道不強，今留長上影線，後市技術上看能否帶量突破5日線，否則仍陷區間盤整格局。觀盤重點：1.大立光與台積電明法說會登場；2.反彈成交量需有效擴大至800億元以上；3.總統大選結果。美股道瓊指數昨大漲117點，蘋果連三漲，台股在蘋果概念股與光電族群齊聲反彈下，指數一度漲近百點上攻7865點，不料國銀房貸逾放比12年來首見攀升，金融股盤中聞訊再翻黑，跌破900整數大關拖累大盤，尾盤生技與光電族群獲買盤拉抬，加權指數多空膠著終場收7824.61點，上漲56.16點，日成交量為742.74億元，量縮守7800點關卡，漲幅0.72%遜於亞股。歐美股市反彈，今早亞股也強勁反攻，日港股均大漲逾2%，韓股也漲近1.5%，台股漲勢相對落後，僅優於陸股，今早雖以上漲31.11點的7799.56點開出，隨後也一舉收復7800點大關，並一度衝破5日線7825點，大漲97點最高站上7865點，逼近十年線7882點附近，但是上檔壓力仍重。金管會盤中又公布最新資料，去年11月房貸及建築貸款逾放比率同步上升至0.18%，較2014年底增加0.03個百分點，為12年來首見，顯示國銀對不動產授信風險升高，金融股又遭空襲，兆豐金（2886）、富邦金（2881）、國泰金（2882）均由紅翻黑，玉山金（2884）又跌2%。台積電（2330）、大立光（3008）明天法說會將登場，台積電小紅，大立光強漲近6%，今日蘋果概念股隨蘋果連三彈，包括可成（2474）、鴻海（2317）、和碩（4938）翻紅，此外光電與PC族群包括友達（2409）、英業達（2356）、晶電（2448）續漲，昱晶（3514）也一度漲逾3%。傳產部分，塑化股與食品股表現較佳，龍頭股統一（1216）大漲逾2.5%，東陽（1319）大漲7%均為類股領頭羊，尾盤生技股與光電股買盤升溫，亦扮控盤焦點。歐美股市全面反彈，日韓股市跟進，台股也呈現跌深反彈格局，股王大立光開高震盪走高，以最高點1965元作收，大漲125元，帶動台股終場以7824.61點作收，上漲56.16點，重回7800點關卡。美股尾盤拉升翻紅，日股早盤開高一度上漲逾400點，韓股也上漲逾1%，港股也大漲逾400點。台股今天指數開盤突破7800點關卡及5日均線7814點後，買盤進場，跌深高價股及績優股表現相對較強，推升指數於9時22分上漲逼近百點，可惜追價力道不足。盤中因陸股由紅翻黑，台股指數壓回呈現橫盤整理，終場以7824.61點作收，上漲56.16點，重回7800點關卡及5日均線7814點，成交值新台幣742.73億元。台股今天由跌深績優股領軍，大立光與碩禾分別重回1900元及600元整數關卡，最高上漲125元及26元，為多頭反彈指標，弱勢股聯發科、宸鴻也見止跌；跌深的生技股浩鼎、中裕、東洋、智擎也出現強勢反彈。進入總統大選前倒數三天交易日，部分散戶、主力等待選舉結果，但法人開始進場承接跌深績優股及乖離率較大的個股；法人表示，台積電及大立光14日的法人說明會是短線市場焦點所在，選舉結果、陸股、蘋果概念股、國際油價、匯率仍是左右台股的重要因素。晶圓龍頭台積電今（14日）召開法說會，揭露2015年第4季暨全年財報。去年第4季合併營收達2035.18億元，季減4.2%，稅後淨利728.37億元，單季EPS2.81元。面對半導體不景氣一年，台積電2015年仍繳出亮麗成績單，全年合併營收8434.97億元，年增10.6%，稅後淨利3065.74億元，EPS11.82元，連續第2年賺逾一個股本，更連續四年獲利創新高。面對2015年半導體零成長的一年，台積電仍逆勢振翅高飛，全年營收如預期呈現兩位數成長，每股獲利連續兩年站上10元之上；而第4季營收財測順利達陣，如預期落在2,010至2,040億元目標區上緣，第4季毛利率48.6%，營益率在38.3%，如預期達財測目標。相較於其他半導體大廠，台積電2015年因吃下蘋果A9處理器，業績顯然特別亮眼，根據研調機構Gartner（顧能）統計，去年全球半導體產業總營收較前一年衰退1.9%，其中主要半導體晶片廠當中，英特爾年度營收為517.09億美元，營收及市占率位居第1名，不過，與前年相比較營收衰退1.2%，而美光更是大幅衰退11.2%。晶圓龍頭台積電今（14日）召開法說會，揭露2015年第4季暨全年財報。去年第4季合併營收達2035.18億元，季減4.2%，稅後淨利728.37億元，單季EPS2.81元。面對半導體不景氣一年，台積電2015年仍繳出亮麗成績單，全年合併營收8434.97億元，年增10.6%，稅後淨利3065.74億元，EPS11.82元，連續第2年賺逾一個股本，更連續四年獲利創新高。面對2015年半導體零成長的一年，台積電仍逆勢振翅高飛，全年營收如預期呈現兩位數成長，每股獲利連續兩年站上10元之上；而第4季營收財測順利達陣，如預期落在2,010至2,040億元目標區上緣，第4季毛利率48.6%，營益率在38.3%，如預期達財測目標。相較於其他半導體大廠，台積電2015年因吃下蘋果A9處理器，業績顯然特別亮眼，根據研調機構Gartner（顧能）統計，去年全球半導體產業總營收較前一年衰退1.9%，其中主要半導體晶片廠當中，英特爾年度營收為517.09億美元，營收及市占率位居第1名，不過，與前年相比較營收衰退1.2%，而美光更是大幅衰退11.2%。台積電每股賺11.82元 創新高【中央社14日電】台積電 (2330) 去年營運表現亮麗，每股純益達新台幣11.82元，包括營收、淨利及每股純益同創歷史新高紀錄。台積電下午召開法人說明會，公布去年營運結果。台積電去年第4季受市場持續調整庫存影響，合併營收滑落至2035.18億元，季減4.2%。台積電第4季毛利率48.6%，營業利益率38.3%，表現符合預期，單季稅後淨利728.37億元，季減3.3%，每股純益2.81元。台積電去年第4季電腦產品業績季增5%，通訊產品持平，消費性產品業績季減23%，工業產品業績季減12%；16及20奈米製程比重約24%，28奈米製程比重25%。台積電2015年合併總營收8434.97億元，年增10.6%，毛利率48.7%，較2014年下滑0.8個百分點；稅後淨利3065.74億元，年增16.2%，每股純益11.82元，包括營收、淨利及每股純益同創歷史新高紀錄。 台積電：今年Q1營收 季衰退2.7至1.2%晶圓龍頭台積電今（14日）召開法說會，揭露今年第1季展望，營收目標預估在1980億元至2010億元，較上季衰退2.7%至1.2%，本季毛利率目標在47%至49%，較上季毛利率48.6%，減少1.6至增加0.4個百分點，營益率目標在36.5%至38.5%，與上季38.3%，減少1.8至0.2個百分點。總統大選終於落幕，民進黨主席蔡英文順利當選總統，不過，上周五選前美股及陸股再度大跌，加上市場擔心綠營新政府與中國的關係都將牽動兩岸神經。在台股正面臨內憂外患下，選後恐再出現下修，但盤面也將回歸基本面，至於本周將聚焦周三的台指期結算、法說會等，且要觀察櫃買中心股票的買氣，將攸關是否帶領整體台股氣勢。台股選前一周指數再度摜破10年線，周K線連3黑，但在16日大選結果底定後，政治面不確定因素消除，台股可望回歸基本面，但市場擔心上周美股、陸股再度收黑恐影響台股選後氣勢，投資人需靜待止跌訊號再行進場。以美股2016年開春以來已經大跌2000多點，且陸股跌幅也超過一成來看，若兩大經濟體股市無法止跌，台股春天還很遠。台股上周三大法人共計大幅賣超322億元，其中，外資就賣超228億元，累計外資新春開年以來賣超金額就高達628元，不過，外資卻在期貨持續維持淨多單，觀察目前外資期貨淨多單仍有2.3萬口，本周三為台指期結算日，外資操作動向仍是最主要觀盤重點。在權證市場方面，由於現今選股難度越來愈高，投資人擇股仍需以基本面、法人加持的個股為主，且能見天數越短越好，才不會出現大幅變動。目前投資人看多的個股有緯創（3231）、國泰金（2882）、華航（2610）、長榮航（2618）等，看空個股有台積電（2330）、台郡（6269）、晶電（2448）、群聯（8299）等。台積電獲利能力持續提升，同時資本支出高峰期已過，決定在農曆年前的董事會討論增發現金股息案，給股東一個大紅包。市場預期，台積電每股現金股息將從去年的4.5元，增至5.5元左右。台積電資深副總經理暨財務長何麗梅昨（14）日透露，內部正討論調升現金股息，預計在農曆年前舉行的董事會拍板。實際增加金額仍待董事會決議，無法事先透露，但「調升的幅度不會太小，而且調升後，不會再調回去」，預計7月發放現金股息。台積電帳上現金充裕，過去多年維持每年配發現金股息3元，近年一直有外資建議公司加發，去年因而加碼現金股息至4.5元。市場預期，台積電本次董事會可望調升現金股息至5.5元；以昨天收盤價131.5元計算，現金殖利率達4.2%。以台積電目前股本2,593.04億元換算，若將現金股息增至每股5.5元，明年將增加配息金額259.3億元，估計總金額將達1,426億元，是上市公司歷來最高配息金額，也是台積電連續二年上修現金股息。何麗梅解釋，台積電調升現金股利，主要考量是獲利能力及資本支出二大面向。台積電淨現金流出相當健康，過去年五年，營業利益率提升至少5個百分點，去年台積電營收增幅10.6%，獲利淨成長16%，去年全年稅後純益3,065億元，每股純益11.82元，遠優於前年的10.18元，創新高。何麗梅表示，台積電對未來獲利能力提升要有一定程度把握，才會增發配息，因為「調升後不會再回去」。何麗梅說，台積電今年資本支出暫訂90億到100億美元，比去年81億美元略增，但公司預期未來年度資本支出約占總營收約30%至35%，整體擴建高峰期已過。摩根大通證券半導體分析師哈戈谷（Gokul Hariharan）昨（14）日指出，台積電預期今年營收年增5%至10%，乍看之下有點保守，但16奈米製程在蘋果訂單市占提升、非蘋客戶回籠速度優於預期加持下，研判台積電全年營收可達成財測上緣。儘管強勢美元與總體經濟環境不確定性，讓台積電在庫存控制上依舊保持謹慎態度，不過，小摩根據28奈米製程訂單成長等指標觀察，庫存調整已告段落，台積電產能利用率下季就會回升。歐系外資分析師說，台積電拋出預計配發現金股息將較去年增加訊息，對注重現金殖利率、投資組合安穩度的國際基金而言，更是進場加碼的大誘因。資本支出方面，相比去年數度下砍資本支出，台積電不看淡半導體景氣、今年持續加碼。台積電昨（14）日法說會公布去年每股純益11.82元，如預期創下新高；本季營收估季減1.2%至2.7%，優於往年傳統淡季表現。全年營收增幅則由原估達二位數，收斂為5%至10%，年度資本支出也未如市場預期超過百億美元（約新台幣3,370億元）。台積電全年營收增幅收斂，引起在場法人關切。台積電總經理暨共同執行長劉德音表示，半導體庫存調整經歷過去二季調整後，已近尾聲，但因首季主要客戶在備貨態度仍持保守，導致台積電今年將回到過去季節步調，面臨微幅衰退。台積電董事長張忠謀說明，台積電本次法說會預期今年營收年增5%至10%，主要考量整體半導體產業環境變數仍高，以及客戶態度仍趨保守，台積電會以嚴謹的態度，持續優化獲利結構，他個人仍期許台積電未來三年業績，每年都以成長逾10%為目標。台積電昨天台灣普通股下跌2元、收131.5元；張忠謀談話大幅降低市場對台積電今年營收增幅收斂的疑慮，ADR早盤勁揚逾3%。張忠謀說，台積電過去五年來營收平均增幅逾10%，獲利結構也務求持續穩定提升，例如過去五年的營業利益率提升至少5個百分點。他希望未來三年，也就是從2016到2018年，台積電每年營收增幅能逾10%。劉德音認為，今年全球半導體產業將重新恢復成長，有別於去年三度下修將半導體成長降到零，預估今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工業將增5%，台積電今年表現仍會優於產業平均。個別產業方面，劉德音表示，今年智慧手機出貨量將可成長8%，但高階智慧手機出貨可能會比去年略減；個人電腦出貨將減少3%，平板電腦出貨量將減少7%，數位電視等消費性電子產品將減少約5%。台積電去年第4季稅後純益728.4億元，每股純益2.81元；全年稅後純益3,065億元，每股純益11.82元，再寫新高紀錄。其中，去年第4現金流入達601.5億元，季增25.7%；截至去年第4季止，手中約當現金高達5,861.6億元，銀彈充裕。台股美國存託憑證（ADR）周三（13日）漲跌互見，在美股大盤指數重挫逾2%的情況下，表現算是相當搶眼。最疲軟的台積電ADR，跌幅也僅1.3%；友達逆勢漲逾1%，令人刮目相看。以下是各股當日收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.14 +0.59友達 AUO 2.82 +1.08中華電 CHT 30.59 +0.13矽品 SPIL 7.71 -0.39台積電 TSM 20.48 -1.30聯電 UMC 1.67 +0.00資料來源：彭博資訊昨日的陸股重挫、油價下跌及Apple股價重跌，衝擊美股四大指數收盤跌幅2.2~3.5%，日、韓股市今日開盤也下跌3%、1%左右；今日台股指數權值股指標的台積電（2330 ）與大立光（3008）舉行法說會，成為台股今日觀盤重點，也成為操作權證好標的。權證發行商表示，台積電及大立光的相關權證數量多，投資人容易挑到符合自己條件的權證，由於周末及投票日將到，投資人短線操作為宜。權證發行商表示，可挑貼近價平、甚至微價內5%，中長天期的權證操作。例如，連結台積電的認購權證富邦NW（041456）、2E兆豐（039495），認售權證MR群益（08012P）、2C元富（08426P）。連結大立光的認購權證L7元大（041173）、FU兆豐（042056），認售權證LL凱基（08274P）、永豐E4（08301P）。台積電ADR昨日收盤價下跌1.3%。台積電與大立光今日的法說會，外資較聚焦在台積電，外資評估，台積電目前具有「非蘋果產品需求已開始回溫」、「今年資本支出上看105億美元」、「每股配發現金股利將進一步拉高到5～5.5元」等利多題材。此外，太陽能市場供不應求，綠能（3519）、新日光（3576）、茂迪（6244）等公司今年農曆年假期生產線停休，以便因應訂單的出貨。美股道瓊指數收盤為16,151.41點，跌幅約2.21%；那斯達克指數收盤為4,526.06點，跌幅3.41%；S&P500指數收盤為1,890.28點，跌幅2.5%；費半指數收盤為589.48點，跌幅3.14%。亞股13日反彈，台股重回7800點關卡。雖然大陸貿易數據亮麗，但美國Fed擔心美國經濟放緩，歐股今收盤小漲、美股大跌。法人表示，台股選前觀望濃厚，短期仍偏弱整理。台股13日受歐美股市反彈齊揚，激勵指數跳空開高，早盤多方隨即進駐拉抬，台股雖強勢走高，但因市場不確定因素未消除，所幸蘋概股反彈，維持台股續攻重新站回7800點，在市場觀望氣氛下，量能縮小到742億元。歐美股受亞股反彈激勵，歐股除德國股市外普遍收小紅；美股四大指數開低震盪走低，由於美國原油存量報告顯示增加和聯邦準備理理事會（Fed）褐皮書顯示美國經濟成長放緩，美國道瓊工業指數跌364.81點，那斯達克100指數跌159.853點。法人表示，台股內有大選不確定因素，外受陸股和歐美股變化影響，現貨量能再度萎縮，觀望氣氛濃厚，買盤追價力道保守，雖然外資期現貨均買超，但加權指數均線反壓依然沉重，短期趨勢可能偏向弱勢整理格局。法人指出，台積電及大立光今天下午的法人說明會是短線市場焦點所在，選舉結果、陸股、蘋果概念股、國際油價、匯率仍是左右台股的重要因素。油價創新低已跌至每桶30美元，全球股災再現，美股道瓊工業指數昨大跌超過360點，亞股日韓開盤也沉淪，日股大跌逾570點、跌幅逾3%，韓股也跌逾1.3%，台股一開盤以下跌72.52點、7752.09點開出，僅5分鐘不到就重跌逾150點，跌破7700點大關，一度下探低點7670點，創四個月來波段新低。開盤成交值較大個股方面，今日法說會將登場的最大權值股台積電（2330）開盤下跌2.5元，影響台股大盤指數逾22點，逼近130元關卡；而股王大立光（3008）今日亦將開法說，同樣下挫逾4.8%，美國蘋果昨天又跌逾2.5%，蘋概股如可成（2474）跌逾3.4%、鴻海（2317）跌近2%，人氣股的生技股與太陽能股賣壓增，金融股又轉弱，富邦金（2881）、國泰金（2882）又跌近2%。昨美股三大指數全跌，其中道瓊工業指數跌364.81點或2.21%，收16151.41點。標普500指數跌48.4點或2.5%，那斯達克指數跌159.85 點或3.41%。股后漢微科（3658）開春近8個交易日跌幅達33%，今日櫃買中心祭出分盤交易處置。漢微科早盤仍大跌5%，正式跌破800元關卡，今日下午台積電法說會對半導體景氣及資本支出若朝向正面，有助於漢微科基本面止血。年初至今外資及投信法人相繼出具報告，指出漢微科在多槍式未來2年難出現成長動能且認為競爭者陸續加入，撼動漢微科電子束檢測地位、未來市占率能有突破及電子束檢測市場比重不如公司預估等不利因素。另外，32奈米至10奈米各晶圓大廠實驗室已有相當數量電子束檢測設備，未來成長空間有限，而10奈米以下製程若還是僅能應用於研發試產階段，認為漢微科在16及17年營收獲利成長恐放緩。而解決電子束檢測速度緩慢問題，未來恐待2018年多槍式電子束檢測技術成熟，營運才有機會出現轉機。台股反彈僅一日，美國聯準會憂美國經濟放緩，今美股四大指數大跌，台股開盤大跌162點，摜破7700點後復得，電子法說各界仍在觀望，法人認為台股近期呈震盪偏空格局。由於美國原油存量報告顯示增加和聯邦準備理理事會（Fed）褐皮書顯示美國經濟成長放緩，今晨收盤的美國主要股市大跌逾2%，其中道瓊大跌364.81點。美股疲軟，亞股再受驚嚇，日股早盤甚至大跌711點，港股盤中也下跌434點，跌幅相當重，台股難置身度外，僅13日一天反彈後今天再度暴跌162點，一口氣把13日收復的7800點吐回，連7700都守不住，所幸隨後跌幅收斂一半以上，7700點失而復得。各類股方面，今天下午台積電(2330)和大立光(3008)權值股舉行法說會，各界原本從期待轉向觀望，導致台積電股價最重下跌2.24%，大立光最重更跌逾6.61%，難撐大局；面板和太陽能等族群跌幅也不輕。傳產股方面，汽車、塑化、電機、紡織盤中均跌逾1.8%，金融股也跌逾1.7%，統一證券表示，台股指數重回7800點；但考量台股短線反彈無量，加上陸股疲弱、總統大選前買盤觀望、加上今早美股收盤重挫，預估台股走勢仍屬震盪偏空格局，建議維持保守操作，切莫躁進。選股上可以注意具有業績題材族群為首選，如汽車零組件、半導體、紡織下游、航空族群等。台積電法人說明會即將於下午登場，未來業績動向是台股後市的重要指標，董事長張忠謀將親自出席；法人現階段普遍看好台積電第2季業績可望觸底回升。蘋果iPhone 6S銷售狀況不佳，法人預期，台積電第1季iPhone 6S處理器出貨恐將趨緩，將影響整體第 1季業績較去年第4季再滑落。不過，法人看好，在半導體供應鏈持續回補庫存支撐下，台積電第1季業績將僅季減約2%至5%。隨著市場持續回補庫存，加上可望搶下蘋果新一代iPhone處理器多數訂單，法人預期，台積電第 2季業績可望快速觸底回升。除對今年營運展望外，法人同時關注，台積電16奈米製程及InFO先進封裝技術業績貢獻情況。另外，台積電10奈米及7奈米先進製程技術發展進度、今年資本支出計畫、現金股息是否增加及與對手競爭態勢等也都將是市場關注重點。2016總統大選在即，歐系外資今日出具最新報告，重申看好台股大盤指數今年上看8,800點，歐系外資指出，本周末總統大選之後，台股有望看到反彈，雖然全球總體經濟仍有疑慮，尤其是中國市場變化甚鉅，但新政府會以維持市場信心、避免更多資金流出市場等考量為優先，而根據歷史經驗來看，防禦性類股較為抗跌，建議投資人優先布局防禦性類股。歐系外資指出，根據過去幾次總統大選歷史經驗來看，非科技股以及營運資金穩健型類股通常會在總統大選後維持穩盤走勢，尤以食品、塑化、電信類股表現最為優異。歐系外資表示，非科技類股具防禦性特質、較為抗跌，此外，也相當看好電動汽車與車用系統、運動、電子商務及部份科技業龍頭，這些個股因為具有強勁現金流、高殖利率以及低負債率，企業營運資金相對穩健；相對來說，金融業則是歐系外資較不看好的產業，建議投資人減碼手中金融股。總統大選對於台股表現近來可說是影響甚鉅，隨著總統大選日即將結束，歐系外資認為選後的台股有望看到解脫反彈行情；不過，兩岸議題仍然是關注焦點，短線上兩岸議題不會發酵，但未來仍會是台股的一大隱憂。歐系外資重申大盤指數8,800點看法不變，青睞個股包括了台積電（2330）、大立光（3008）、可成（2474）、和碩（4938）、同致（3552）、和大（1536）、研華（2395）、儒鴻（1476）、網家（8044）、F-金可（8406）等10檔個股；最不青睞個股則包含了世界先進（5347）、緯創（3231）、永大（1507）、同欣電（6271）等4檔。台北股市今天開低走低，收盤跌81.73點，為7742.88點，跌幅1.04%，成交金額新台幣813.71億元。加權指數今天開盤為7752.09點，盤中最高7752.09點，最低7662.34點；不含金融股指數6553.21點，跌61.58點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.78%、食品股漲0.59%、塑化股跌0.53%、紡織股跌1.04%、機電股跌1.05%、造紙股跌0.79%、營建股跌1.01%、金融股跌1.78%。委買張數966萬4787張，委賣張數634萬5559張，成交張數426萬1678張。收盤時上漲135家，下跌671家，持平62家。成交量前5名個股為友達、國泰金、中信金、富邦金、台積電。漲幅前5名個股為晟銘電、倫飛、宏遠、和成、東森。跌幅前5名個股為凌巨、和大、晟鈦、碩天、新唐。台積電總經理暨共同執行長劉德音預估，今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工將成長5%，台積電業績將成長5至10%。台積電下午舉行法人說明會，由資深副總經理暨財務長何麗梅說明去年營運結果及今年第 1季營運展望。何麗梅表示，受惠中國大陸智慧手機市場復甦，預期台積電第1季合併營收將約新台幣1980億至2010億元，僅較上季衰退約1%到2%，毛利率將約47%至49%，營業利益率將約36.5至38.5%。劉德音隨後指出，在中國大陸及新興市場智慧手機需求回溫，支撐第1季業績較去年第4季略降1.3至2.7%。劉德音說，今年智慧手機出貨量可望持續成長8%，個人電腦出貨量恐將減少3%，平板電腦出貨量將減少7%，消費性電子產品將減少約5%。劉德音預期，今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工業將成長5%，台積電今年業績將成長5至10%；智慧手機仍是驅動台積電業績成長的主要動力。台股今天開低走低，跌81.73點，收在7742.88點。三大法人外資、投信、自營商都是賣超，合計賣超新台幣53.77億元。美股四大指數因聯準會擔憂美國經濟前景而大跌，造成今早開盤的日、港等亞股重挫，台股早盤摜破7700點，創4.5個月新低，幸拉尾盤力守7700點。外資及陸資今天賣超37.41億元，投信賣超2.02億元，自營商賣超14.34億元。三大法人合計賣超53.77億元。國泰證券期貨問處協理簡伯儀表示，台股今天在下跌過程中量能未隨之放大，雖然早盤一度跌破7700點，所幸殺盤力道不算太重，指數重新站回7700點之上；市場特別關注台積電、大立光法說會能否帶來大於市場期待的分析，成為明天台股跌深反彈或停損賣壓的關鍵點。簡伯儀指出，電子權值股觀望，金融股也因逾放比問題和人民幣和亞幣貶值問題而偏向保守，今天盤中也跌逾2%；傳產股相對電金類股是資金暫時較佳的避風港，可以留意汽車零組件、生技族群。晶圓代工廠台積電董事長張忠謀對10奈米製程發展深具信心，表示10奈米製程一開始就可望搶下高市占率，不會是輸家。台積電下午舉行法人說明會，張忠謀親自出席。對於法人問及10奈米發展狀況，張忠謀表示，台積電10奈米製程一開始就可望在晶圓代工市場搶下高市占率，不會是輸家。台積電資深副總經理暨財務長何麗梅宣布，今年資本支出將達90億至100億美元，將較去年增加1成以上水準。何麗梅說明，今年資本支出將用於10奈米先進製程技術、後段封裝及中國大陸南京廠建廠。台積電下午舉行法人說明會，董事長張忠謀親自出席。針對法人關切10奈米發展狀況，張忠謀表示，台積電10奈米製程一開始就可望在晶圓代工市場搶下高市占率，不會是輸家。金融時報報導，南韓三星電子已開始量產高通新的智慧手機處理器，由於外界預期三星將痛失來自蘋果的訂單，因此與高通的訂單合約將有助三星安度這一段時期。三星14日表示，去年底已開始利用升級、低功耗的14奈米鰭式電晶體（FinFET）製程量產高通新的驍龍（Snapdragon）820處理器，證實去年11月宣布時的協議內容。三星過去兩年一直仰賴電子零件事業支撐獲利，因為原先的獲利主力事業手機部門因市場減緩受衝擊。三星去年恢復生產蘋果iPhone的處理器，令三星的晶圓代工事業宛如吃進大補丸，但分析師預期蘋果今年的晶圓代工訂單轉給晶圓代工龍頭台積電。瑞信分析師韓恩（Keon Han，音譯）表示，三星上一次痛失蘋果的訂單，讓三星2014年的邏輯晶片事業產能空轉且虧損約10億美元，但來自高通的合約應該會讓三星今年避免類似情節重演。對高通來說，在歷經前一代旗艦晶片驍龍810銷售令人失望後，驍龍820代表振興業績的一大機會。驍龍810銷售不佳的很大一個原因是不被三星的高階智慧手機採用，理由是有過熱之虞。巴隆周刊亞洲版（Barron's Asia）報導，台灣的總統與立法委員選舉16日才登場，但從股、匯市反應來看，投資人已預先對台灣的未來展望投票表態。選前民調顯示，台灣選民對現況十分不滿，正準備藉手中的選票宣洩這股怒氣。巴隆周刊認為，這會使情況更糟。巴隆說，從民調看來，懷著滿腔怒火的選民，很可能把執政的國民黨轟下台，偏好拱在野的民主進步黨候選人蔡英文執政。蔡英文並非公開反中，她曾擔任陸委會主委，比一般人更心知肚明與北京維持和睦關係的重要性，但選民仍傾向利用蔡和民進黨，來發抒對中國關係的挫折感。巴隆指出，選民這麼做，並無助於台灣的貿易與投資。新政府上台後，可能發現為時已晚，除了「繫緊安全帶，準備駛向前方顛簸的路」外，恐怕別無選擇，因為「台灣已經牢牢鎖進中國的牽引光束中」。而投資人已經用腳投票。新台幣本月來跌了大約1.7%，股市更重挫逾7%，巴隆建議避開任何與台灣有關的基金或指數股票型基金（ETF）。不過，野村分析師偏好蘋果零組件供應商台積電（TSMC）和大立光電（Largan Precision），而仁寶電腦（ComaplElectronics）因為被超賣，價位便宜，也是突出的一檔個股。法國巴黎銀行策略師雷查胡里則推薦台灣化學纖維（FCFC），因該股受益於商品價格下跌；他也看好聚陽實業（Makalot Industrial），因其美元收益會隨新台幣貶值而增加。台積電現金股息繼去年調高至每股新台幣4.5元後，今年將再進一步調升，資深副總經理暨財務長何麗梅透露，調幅應不會小。台積電下午召開法人說明會，公布去年度營運結果，稅後淨利達3065.74億元，年增16.2%，每股純益11.82元。何麗梅表示，今年預計配發的現金股息將較去年再增加，增幅應不會小；預計於2月董事會正式拍板定案，且未來應不會調降。何麗梅說，會打算調升現金股息，主要是對未來現金持續流入有信心。市場今天傳出，高通驍龍820將全部外包給三星代工，採用三星的14奈米製程。不過，台積電對16奈米製程技術發展樂觀，預期今年在晶圓代工市場市占率可望由去年的50%擴增至70%。台積電對先進製程技術發展也深具信心，指出內部5奈米製程團隊已工作1年，預計2020年上半年可望導入量產。強調不賭匯率波動 匯銀主管認為大幅升值可能性低新台幣近期急貶，但台積電昨（14）日卻逆勢看升新台幣，首季財測匯率基礎設定新台幣32.5元兌1美元，台積電強調不賭匯率波動，採最保守態度因應。台積電資深副總經理暨財務長何麗梅表示，儘管市場普遍預期新台幣近期趨貶，但台積電財務部門看的是一個季度，且依照過去的經驗值，新台幣匯率波動只是短期現象，現在新台幣貶值不代表整季會貶，台積電是製造事業，要以最保守的態度面對匯率波動風險，因此設定32.5兌1美元，相較去年第4季匯率基礎採31.8兌1美元，其實已反映本季新台幣將比上季貶值。何麗梅表示，如果到季底，新台幣匯率維持昨天的收盤價33.742兌1美元或是更低，對台積電本季營收表現應會趨於正面。台積電首季財測的匯率基礎與昨天實際匯率相較，價差達1.242元，差距高達3.8%，若到本季底新台幣貶值幅度超乎預期，台積本季營收表現有機會維持成長。【記者陳美君／台北報導】台積電預測，本季新台幣匯率為32.5元，與目前33.742元有不小差距，對此，中央銀行官員說，美元走勢很難講，央行總裁彭淮南曾說過：「預測匯率就像丟骰子，不是贏就是輸」，預測匯率是非常難的事，所以要保持謙卑。熟悉央行操作的資深外匯交易員說，「除非韓元、人民幣都大幅彈升，求取相對穩定的新台幣匯率，才有可能在本季底升破33元大關、回到32字頭價位」。對於台積電的預測，匯銀主管認為，新台幣匯率要大幅升值的可能性很低，除非國際局勢扭轉、經濟一片大好，或者國際油價在季底大幅反彈，否則以目前的時局，美國經濟成長一枝獨秀、具升息題材，美元走強為既定趨勢，亞洲貨幣很可能維持疲軟走勢，特別是台灣，今年經濟成長差強人意，市場預期央行在本季底仍有降息機會，缺乏支持新台幣匯率升值的條件。美股道瓊工業指數開低走高，收盤大漲227.64點，讓台股在總統大選前最後1個交易日，也有表現機會。美國股市13日重挫後14日強勁反彈，道瓊工業指數終場大漲227.64點，或1.41%，收在16379.05點。盤中最高來到16482.05，大漲超過300點，幾乎完全收復昨天的失地。標準普爾500指數上漲31.56點，或1.67%，收在1921.84點；那斯達克指數上漲88.94點，或1.97%，收在4615.00點。台北股市14日收在7742.88點，下跌81.73點，成交金額新台幣815.46億元。14日舉行法說會個股，今天表現值得觀察；晶圓代工龍頭台積電董事長張忠謀14日在法說會表示，對10奈米製程深具信心，在製程投入之初即可望搶下高市占率，絕不會是輸家。大立光也在14日舉行法說會，執行長林恩平透露，今年第1季淡季效應較去年嚴重，但今年仍有機會見到2家以上的客戶推出雙攝像鏡頭。台股美國存託憑證（ADR）周四（14日）除友達外全面收紅，公布亮眼的財報的台積電ADR狂漲6.5%，聯電也漲近4.8%。以下是各股當日收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.24 +1.95 友達 AUO 2.81 -0.35 中華電 CHT 31.08 +1.60 矽品 SPIL 7.72 +0.13 台積電 TSM 21.82 +6.54 聯電 UMC 1.75 +4.79 資料來源：彭博資訊油價上升美股大漲227點，國內明天即將舉行總統大選，大選前夕台積電、大立光、電子權值股發威，台股加權指數開盤以上漲66.12點、7809點開出，一舉收復7800點大關，開盤10分鐘一度上漲100點，指數最高站上7842點。台股二大重量級電子公司昨天同步召開法說會，其中最大權值股台積電（2330）估今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工將成長5%，目前庫存已經回到正常的季節性水準，預期第1季營收比上季僅下滑1.3-2.7%，昨天在美ADR大漲逾6.5%，今早在台一開盤大漲逾6元，漲幅4.5%，光一檔就貢獻大盤指數逾55點。此外股王大立光（3008）去年每股獲利超過180元破台股史上最高EPS紀錄，但估第1季出貨量下滑較以往嚴重，第2季訂單回升與否仍然有待觀察，今早開盤亦大漲135元以上，漲幅逾7%，股后漢微科（3658）也噴出一度亮燈漲停站上871元。此外今早傳出鴻海（2317）將加碼7000億日圓搶親日廠夏普，夏普今早聞訊大漲逾7%，鴻海開盤僅小紅上漲約0.7%左右。蘋概股出現止穩，新台幣今早大升2.57角，外資買盤似乎進場，金融股也止穩，富邦金（2881）、國泰金（2882）也上漲逾1%，傳產方面生技、觀光、百貨表現相對較強。國際股市方面，美三大指數上漲，油價止跌，能源股終場大漲 4.23%，醫藥保健類股也上漲超過 2.76%，表現顯著領先大盤。蘋果電腦自盤中低點反彈，終場上漲 2.17%，帶動科技股走高。包括道瓊工業指數漲227.64 點，或1.41%，收16379.05點。標普500指數上漲 31.56點或 1.67%；那斯達克指數漲88.94點或 1.97%。泛歐指數收低1.5%。亞股方面，日經225指數以17522.46點開出，目前約上漲290.39點或1.68%，報171531.34點；韓國Kospi指數以1915.83點開盤，目前上漲13.73點或0.72%，報1913.74點。美股隨油價出現強彈，日韓股市早盤同步上揚，台股開高震盪走揚99.46點，至7842.34點；台積電、大立光分別上漲6元及130元，帶動指數於選前最後一個交易日的反攻，突破7800點關卡。美國股市歷經前日重挫後強勁反彈，油價反彈帶動能源類股走揚，金融股因摩根大通集團（JPMorgan）的財報激勵而勁揚，道瓊工業指數終場大漲227.64點或1.41%，收在16379.05點。標準普爾500指數上漲31.56點，收在1921.84點；那斯達克指數上漲88.94點，收在4615.00點。指標股台積電及大立光昨天法人說明會公布2015年財報亮眼，同創歷史新高紀錄；台積電並釋出資本支出、股利及成長幅度的正面消息，股價開盤上漲6元，至137.5元價位。大立光繳出全年每股盈餘180元的亮麗成績及雙競頭應用等好消息，但仍面對陸廠競爭及第1季淡季因素，股價開盤跳空反彈130元，至1985元價位，一度突破2000元關卡。其他包括跌深績優股及生技股股價表現不差，為選舉行情加溫。記憶體封測廠力成（6239）今（15）日召開股東臨會通過紫光入股力成案，針對第1季營運展望，董事長蔡篤恭表示，去年第4季成長太好，第1季還是會比上季弱一點，但第1季和第2季會比上半年蠻大的成長，對今年看法樂觀。晶圓代工龍頭台積電對第1季展望不錯，蔡篤恭說，台積電是指標，如果沒問題，供應鏈都沒問題，但力成目前看起來第1季會偏弱，主要是因為去年第4季太好了，無法再那麼好。蔡篤恭強調，力成去年第4季成長大，使得今年第1季無法像去年第4季那麼好，大概會跟去年第3季差不多，但今年第1季和第2季會比去年上半年有蠻大成長，下半年則要看與紫光合作案是否能在大陸市場獲得突破，一切都看下半年，他樂觀看待今年。美股道瓊工業指數開低走高，收盤大漲227.64點，帶動台北股市開盤走揚，突破7800點之上，但市場觀望氣氛濃厚，指數緩步走軟，盤中遊走在7800點關卡之下。11時，加權指數來到7785.66點，上漲42.78點，成交金額新台幣422.91億元。8大類股漲跌互見，但電子股走揚，14日舉行法說會的晶圓代工龍頭台積電股價上漲，蘋果光學鏡頭供應商大立光則攻上漲停。華南投顧董事長儲祥生表示，國際大環境不確定因素仍多，加上今天上海股市表現不理想，又適逢選舉前1天，即便美股漲多，但投資人還是相對保守。儲祥生說，不只台股開高後下滑，日股走勢也是如此；接下來宜先觀察國際股市，再看選後兩岸關係發展，如對岸是否重提兩岸共識議題等。台積電（2330）法說會對今年半導體展望及先進製程研發時程等等說明，多數法人持正面中上評價；海外ADR大漲6.54%，今日股價跳空開高大漲4.9%，股價一度上衝至138元。美系外資法人指出，台積電在先進製程雖短暫落後於三星，不過16奈米技術成熟效能優於三星14奈米，且在10奈米進度符合預期，7奈米在2018年上半年量產，及5奈米進入研發階段，按照台積電預估2020年上半年可量產，進度優於預期。且按照董事長張忠謀說法，2017年10奈米進入量產便可搶下高市占率、不會是輸家。外資認為，製程演進不僅超車英特爾及三星，在今年16奈米放量後，業績成長動能充足，10奈米接續明年營運成長也無疑慮；另外，財務結構優化，今年股利政策將優於去年。台積電預期今年在14奈米及16奈米市占率將處於領先地位。國票投顧指出，看好台積電今年爭取蘋果A10及A10X處理器後勢，預期可望拿下iPhone A10全部訂單，A10及A10X處理器可拿到75%訂單量，甚至全數訂單。另外，非蘋陣營手機晶片回補可望彌補美系大客戶高階手機晶片訂單下滑。群益投顧指出，16奈米製程成為台積電2016年營收來源，占營收約20%，市占率達70%；今年資本支出暫訂90億美元至100億美元，其中85%在投資先進製程，特別在10奈米，10%則在後段封裝InFO上，5%則在投資中國晶圓廠部分，以此推算，預估今年產能增加10%達1000萬片約當12吋晶圓。凱基投顧則認為，台積電即便因A10訂單全拿，16奈米製程產能放量，且庫存回補需求伴隨著有利的匯率走勢也引導產業進入循環復甦，但2016年營收成長展望僅5%至10%，2015至2019年營業利益年複合增長10%的目標，並指出產業動態已出現轉變及半導體業整體成長減速，恐依然辜負了眾多市場多方的期待。受到韓元止貶反彈帶動，加上二大重量級科技廠台積電（2330）、大立光（3008）法說會報喜吸引外資買盤進場，股匯市齊揚，外匯市場今日新台幣兌美元開盤大幅升值2.56角，報33.475元兌1美元，盤中一度觸及33.46元、升值2.82角，尾盤賣壓干預升幅收斂，不排除央行提早進場，台北外匯市場新台幣兌美元今天中午暫收33.580元，升1.62角，成交金額6.26億美元。亞洲競爭貨幣方面，日韓元今早開盤後均呈現升值走勢，日圓開118.044元兌1美元，目前又破118元關卡，在117.95元附近整理，升幅約0.1%；韓元以1208元兌1美元開出，較前一天收1216元明顯升值，一度來到1206.2韓元兌1美元，人民幣兌美元中間價為人民幣6.5637元兌1美元，較前一交易日(14日)中間價6.5616元貶值21基點。不過，由於人民幣兌美元中間價走貶，加上韓元之後又拉回至1210韓元兌1美元，新台幣隨後在33.49元陷入盤整。新台幣今年以來跌跌不休，昨天尾盤傳央行作價下，終場以33.742收盤，貶1.17角，創下近7年來新低，今早新台幣大幅升值氣勢能否延續到下午收盤，市場高度關注。新台幣兌美元今天開盤價為33.475元，早盤最高33.460元、最低33.599元。台股最後一筆爆出近百億元大量，指數強拉近28點，把台股加權指數由黑翻紅，市場直指政府基金或八大行庫在總統大選前夕尾盤作價拉高台股指數，其中近百億元大量急拉晶圓雙雄台積電（2330）、聯電（2303）外，蘋果概念股可成（2474）明顯最後一盤硬拉上平盤，買盤還集中台塑四寶、台泥、中鋼等傳產權值股，終場加終場收在7762.01點，上漲19.13點，成交量最後一筆從805億元急升至899億元，一筆爆90餘億元，使得日成交量放大至899.91億元，7800點與5日線得而復失仍未站回，周線連三黑跌逾130點。台股加權指數今日開盤挾美股上漲與科技股法說利多，開盤以上漲66.12點、7809點開出，一舉收復7800點大關，開盤10分鐘更一度上漲100點，指數最高站上7842點。但中國上月外匯存底大減利空衝擊，上海股市與金融股又衰尾，開低破3000點大關後一路走低，加上國內明天即將舉行總統大選，大選前夕投資人追價意願不高，中場過後漲幅收斂，收盤前半小時由紅翻黑，但尾盤強拉28點再翻紅。台積電估今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工將成長5%，目前庫存已經回到正常的季節性水準，預期第1季營收比上季僅下滑1.3-2.7%，昨天在美ADR大漲逾6.5%，今早一度大漲逾6元，漲幅4.5%，光一檔就貢獻大盤指數逾55點。此外股王大立光去年每股獲利超過180元破台股史上最高EPS紀錄，但估第1季出貨量下滑較以往嚴重，今早一度大漲150元亮燈漲停站上2040元，股后漢微科也噴出一度亮燈漲停站上871元。不過今早傳出鴻海（2317）將加碼7000億日圓搶親日廠夏普，夏普今早聞訊一度大漲逾7%，但鴻海卻不漲反跌，蘋概股可成等出現止穩，不過金融股先盛而衰，開高走低成為台股殺盤主力，尤其國泰金大跌逾4.5%，富邦金重跌近3.5%，恐怕與市場憂心中國信貸金融市場蒙塵有關，華南投顧董事長儲祥生表示，國際大環境不確定因素仍多，加上今天上海股市表現不理想，又適逢選舉前1天，即便美股漲多，但投資人心態還是相對保守。美股大漲，帶動台股今天開高一度大漲逼近百點；在選前資金退場觀望下，指數開高走低，終場買盤拉抬上漲19.13點，以7762.01點作收；累計今年紅盤以來指數大跌576.05點，選舉行情大落空。美股反彈大漲，帶動台股今天開高震盪一度大漲99.46點，至7842.34點；不過指數衝高僅曇花一現，在10日均線7878點反壓及金融、傳產類股盤中疲弱，以及資金退場觀望選舉結果下，指數開高走低翻黑，終場大單拉抬權值股上漲19.13點，以7762.01點作收，漲幅0.25%，成交值新台幣899.91億元。權值股台積電及大立光昨天法人說明會公布2015年財報亮眼，同創歷史新高紀錄；台積電並釋出資本支出、股利及成長幅度的正面消息，今天股價一度衝高138元價位，終場以137元作收，上漲5.5元。大立光2015年繳出每股盈餘180元的傲人成績，創下台股紀錄，加上雙競頭應用等好消息，今年股價不畏陸廠競爭及第1季淡季因素，股價跳空反彈130元，盤中並一度攻至漲停2040元價位，終場上漲165元，以2020元作收。類股方面，金融股今天跌勢最重，盤中一度跌幅達2.2%，終場下跌1.99%；其他包括水泥、塑化尾盤見大單拉抬翻紅；漢微科等台積電設備股、中裕等生技族群股價逆勢加溫，資金退場觀望選舉結果。台北股市今天開高震盪收小紅，收盤漲19.13點，為7762.01點，漲幅0.25%，成交金額新台幣899.91億元。加權指數今天開盤為7809點，盤中最高7842.34點，最低7708.66點；不含金融股指數6592.03點，漲38.82點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.01%、食品股跌0.10%、塑化股漲0.29%、紡織股漲0.74%、機電股漲0.93%、造紙股跌0.18%、營建股跌0.34%、金融股跌1.99%。委買張數932萬3684張，委賣張數635萬6102張，成交張數421萬4150張。收盤時上漲351家，下跌409家，持平108家。成交量前5名個股為友達、台積電、國泰金、中信金、富邦金。漲幅前5名個股為毅嘉、懷特、F-大洋、大立光、悠克。跌幅前5名個股為天瀚、倫飛、樂士、凌巨、智邦。雖然美股大漲逾227點，但美股道瓊期貨電子盤大跌，造成亞股全面開高走弱；台股早盤一度大漲近百點，重回7800點之上，但隨後一路下滑，甚至翻黑，但最後一盤急拉，收小紅。加權指數終場收在7762.01點，小漲19.13點，漲幅0.25%，成交值新台幣899.91億元。8大類股當中電子股大漲、金融類股大跌。電子股大漲，14日舉行法說會個股更強，蘋果光學鏡頭供應商大立光一度逆勢漲停來到2040元，終場收2020元，仍近漲停價。晶圓代工龍頭台積電高點一度觸及138元，上漲4.9%。元大投顧分析師薛舜日強調，雖然台股面臨總統大選不確定因素，但今天台股開高走低，主要還是反映美股道瓊期貨電子盤大跌156點，造成亞股幾乎都開高走弱。薛舜日分析，受美升息帶動美元走強，造成原物料價格上漲，油價持續探底壓力未除，加上中國大陸匯率震盪，使全球股債市波動加大。他說，上海股市前1交易日開低收紅，但盤中低點2867點，已近去年低點2850點，今天中午來到2961點，仍不排除回測2850點。他認為，台股除有選舉不確定因素，最主要還是要觀察國際股匯市；雖然台股近期跌深，從技術面來看，乖離已大，仍須做好資金控管。受美股上漲激勵，台股早盤一度上漲近百點，強攻7,800點大關，但隨著亞股走跌，台股也開始由紅翻黑，終場以小漲19點作收。對於近期台股表現，財政部次長、國安基金執行秘書吳當傑認為，雖然台股隨國際上眾多不確定因素而波動，但最近已可看出，投資人信心「已經慢慢回來了」，國安基金也會持續在市場上，扮演穩定軍心的角色。選前最後一個交易日，陸股再度崩跌，但台股在大立光、台積電雙箭頭領軍下，在亞股中表現一枝獨秀，收漲19點，報在7,762點，但延續上周下跌的444點，台股今年兩周累計跌到576點。吳當傑指出，包括地緣政治風險升高、中國大陸經濟趨緩、人民幣貶值及油價低迷等國際不確定性因素，一直在市場裡面攪來攪去，造成全球股市動盪，並直接影響台股表現。不過，吳當傑說，他最近有觀察到投資人信心正慢慢恢復中，情緒相較之前也穩定許多，不會容易隨著國際股市場波動，而出現恐慌性賣壓。他呼籲投資人，要繼續穩住情緒；維持「只買不賣」操作策略的國安基金，也會持續在市場裡，扮演穩定軍心的角色。吳當傑也提醒，外資持有台股的比重高達35%~38%，國際市場上一有風吹草動，外資為了調節部位，隨時可能會離開，雖然這是台灣資本市場越來越國際化的象徵，但要多注意外資的動態。至於國安基金委員會在選後的第一個上班日（下周一）舉行例會，決定國安基金是要繼續護盤還是退場。吳當傑說，退場與否完全由委員會決定，他不能表示任何意見，以免影響市場情緒。但法人猜測，在當前國際「黑天鵝」群舞的環境下，加上總統大選可能再度政黨輪替，投資人擔憂對兩岸局勢造成衝擊，台股恐持續動盪。綜合上述考量，國安基金繼續護盤的可能性很高。歐系外資表示，總統當選人蔡英文先前提議大量興建社會住宅，可能導致房價下跌，並預估央行將採取更寬鬆的貨幣政策，刺激美元兌新台幣匯率中長期走貶至34.5元。歐系外資表示，新政府將面臨相當艱難的經濟課題，無論大陸經濟復甦腳步快慢與否，台灣經濟都應該減少對大陸的依賴、朝多元化發展。在此脈絡下，歐系外資指出，蔡英文選前已提議將興建社會住宅、滿足住屋需求，並藉此提供更多就業機會、刺激消費，但要注意增加住宅供給可能導致房價下跌，尤其是在資產泡沫化疑慮升高的台北市。貨幣政策方面，歐系外資認為今年央行可能降息1到2次，因為低通膨率有助於央行採取更寬鬆的貨幣政策，刺激台幣進一步走貶，預估美元兌新台幣匯率將從去年底的32.9元貶至今年的34.5元。歐系外資分析，更友善的進出口退稅政策將可為已崩盤的台灣貿易提供週期性的支撐效果，雖然台灣在未來一段時間內仍可依賴機械和電子產品方面的創新優勢，但仍須在更多領域創造競爭優勢，同時檢討低薪問題，避免影響消費。歐系外資指出，蔡英文對兩岸議題的微妙態度，是她在選前被看好的原因之一，預料蔡英文選後將致力減少對大陸的高度依賴；要達成這個目標的其中一項做法，是尋求與其他經貿夥伴深化合作，而日本會是名單上的首選之一。此外，亞系外資表示，選後市場疑慮去除，有機會上演反彈行情，新政府應致力穩定投資人信心、避免資金外流，雖然兩岸議題將成為台股未來主要隱憂，但不致於選後立即發酵。亞系外資指出，根據歷史經驗，非科技類股在台股震盪之際較具防禦性，特別是食品、原油與天然氣、電信類股，並看好電動車、機能運動風、電子商務等題材，以及現金充足或殖利率高的科技類股，預估台股指數年底目標8800點。亞系外資建議買進個股包含台積電、大立光、可成、和碩、同致、和大、研華、儒鴻、網家、F-金可等10檔；建議賣出個股包含世界先進、緯創、永大、同欣電等4檔。經濟部長鄧振中今天表示，內閣總辭後，不會推動新的政策，因此有關貨貿談判等兩岸協商議題全面暫停，但像台積電赴陸設廠、電價調整則屬執行面，會按已定政策及機制進行。行政院長毛治國今天率內閣總辭，進入看守內閣。鄧振中說，內閣總辭後，不能任命新的人事，重大政策也要留待新政府接手後再決定，但經濟部大部分業務如生產力4.0、輔導中小企業發展等都是執行面，還是會繼續做。不過，原訂去年底達成重大進展的兩岸貨貿談判，在第12輪談判時因意見仍有分歧急踩剎車，之後原規劃進行的第13輪談判也縮水改成選前小規模溝通會議，業界關心何時將再啟談判？鄧振中表示，還要再觀察一下，「也不差這幾天」，至少要等到共識明朗才能繼續談，包括小規模溝通會議等。他說，觀察期多長現在沒辦法回答，包括政權交接小組溝通、新國會通過「兩岸協議監督條例」或520新政府上任後，都是重啟貨貿談判可能的時間點。目前的新進度要和陸委會交換意見後再知會對岸。至於台積電赴南京設12吋晶圓廠，鄧振中指出，政策決定已經過了，就會照程序進行，符合規定就會過。台股美國存託憑證（ADR）上周五（15日）全面大跌，災情最輕的矽品跌幅也超過2%，台積電跌逾3%，友達跌7.1%最慘。以下是各股當日收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.02 -4.20友達 AUO 2.61 -7.12中華電 CHT 29.80 -4.12矽品 SPIL 7.55 -2.27台積電 TSM 21.10 -3.30聯電 UMC 1.66 -5.14資料來源：彭博資訊台股今（18）日震盪劇烈，低檔相對有守；權證市場方面，也呈現多空拉鋸的格局。截至午盤為止，整體權證成交金額占大盤比重為2.7%，為一周來新高，前十大成交金額權證，認售權證略佔多數，顯示市場仍瀰漫不確定氛圍。 由於受到上周五歐美股市重挫的衝擊，台股早盤雖跳空開低，不過由於期貨市場已領先大幅拉升，使得現貨開盤時與期貨逆價差大幅收斂，帶動加權指數跌點快速收斂，盤中甚至一度由黑翻紅，表現相對強勢。隨著期現貨市場同步走強，投資人開始積極進行避險，激勵權證市場交投轉趨暢旺。截至午盤時，權證市場整體成交金額16.3億，占大盤比重2.7%，為一周來新高。進一步觀察認購與認售權證的交易表現，其中認購成交金額為9.9億，占總體權證成交金額約60.9%，為一周來高點；認售成交金額6.3億，占比為39.0%，為一周新低，認購與認售比值為1.5倍，顯示市場追多意願仍不強勁。此外，由今日早盤權證市場成交金額前十大權證分析，認購權證占四檔、認售權證占六檔。其中市場偏多晶電（2448），連結的認購權證有三檔；偏空國泰金，連結的認售權證有兩檔；至於台積電則各有一檔認購與認售權證擠進榜中。而從成交金額前十大權證、與其所連結的標的觀察，前三名連結標的，排名居首的為晶電，第二與第三名同為國泰金，相關對應權證分別為M4元大（041202）、X7元大、C6凱基，成交金額各為1,117萬、812萬、與708萬元。國安基金例會決議延長授權護盤期間至4月15日，加上中國大陸股市止跌回穩，激勵台股開低震盪走高，終場漲49.17點，收復7800點關卡，生技類股漲3.94%表現最強。台股加權指數收在7811.18點，漲49.17點，漲幅約0.63%，成交值約新台幣809.66億元。總統大選落幕，台股選後第1個交易日受美股上週五重挫影響，跳空開低，指數一度大跌百餘點，摜破7700點關卡。不過，隨著中國大陸股市止跌回穩，加上國安基金例會決議延長授權護盤期間至4月15日，振奮市場信心，指數不僅由黑翻紅，並一舉收復7800點關卡，拉出百餘點長揚棒。生技醫療產業為新政府積極發展的重點產業之一，今天在市場看好未來可望受惠政策利多下，成為買盤追逐焦點，激勵類股指數大漲3.94%，表現最搶眼。傳統產業股漲跌互見，國際油價持續走跌，市場看好，航運業者營運可望受惠，有利成本降低，激勵類股指數漲3.25%。營建類股在業界看好選後市場可望回溫下，同樣有不錯表現，類股指數漲1.02%。電子股方面，儘管股王大立光挫25元，台積電以平盤137元作收，不過，在IC設計、發光二極體(LED)及太陽能族群連袂走揚帶動下，類股指數漲0.64%。金融股順利止跌回穩，終場類股指數小漲0.04%。分析師王兆立表示，台股短線仍將延續震盪走勢，將以個股表現為主；國際股市後續表現仍將牽動台股後市，是未來觀察重點。漢微科（3658）今日下午舉行法說會公布財報暨第1季業績展望，由於先前外資法人出具報告指出美商應材加入電子束檢測對漢微科形成不利影響，加上多槍式檢測設備今、明兩年仍無業績展望，漢微科如何對外說明成法說會關鍵焦點。漢微科自開春以來股價從千元跌落至800以下，首因外資質疑國際大廠美商應材宣布因應未來半導體先進製程進入10奈米以下，光學式檢測技術障礙，跨入電子束檢測市場，短期雖無法撼動漢微科技術領導地位，但對長期趨勢則形成不利影響，未來市場競爭轉趨激烈。電子束在檢測速度上是一大致命關鍵，日前法人圈傳出，漢微科在去年第3季電子束設備SkyScan送晶圓客戶認證，因速度落後於客戶要求每小時1至5片晶圓標準，採用機會不大。不過，亦有樂觀看法認為，半導體庫存水位已低於季節性水準2天，今年第1季回歸正常季節水準，且台積電預估今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工業將增5%，資本支出達90億至100億美元，較去年增加逾1成，整體大環境有利於漢微科今年業績成長。台股今日延續昨日上漲走勢，上午以小漲5.27點開出，開盤報7816.45點，惟美股周一休市，外資缺乏參考指標，盤面缺乏主流帶動，開小紅後拉回盤下，今早盤勢震盪看個股表現機率較高。亞股方面，中國今日即將公布去年第4季國民生產毛額GDP數字，盤前日韓股均開低之後再震盪加劇，台股選後第二個交易日依舊要觀察陸股等亞股表現。明天台指期結算，今日開盤後期指相對保守，加上美股周一休市，國際油價續破29元大關，外資開盤買賣不明顯，今日開盤成交值較大個股方面，F-TPK宸鴻再祭庫藏股護盤，今日上午股價開盤上漲3.85%，台積電（2330）、大立光（3008）、昱晶（3514）、上銀（2049）等昨日強勢股依舊維持上漲格局，但是漲幅明顯不如昨日。昨日大漲的晶電（2448）高層否認併購謠言，開盤翻黑下挫，南亞科（2408）一開盤下跌逾2%，成為開盤成交值最大個股。生技股方面，F-康友（6452）、F-麗豐（4137） 依舊小紅表現。而金融股方面，國泰金（2882）、富邦金（2881）依舊弱勢開出，盤面缺乏主流族群帶動，不利台股攻高走勢。類股方面，汽車觀光股開盤一陣跳水下挫，今早開盤後跌幅較重，食品百貨玻陶股今早相對抗跌。蘋果(Apple)會不會在3月舉辦發表會、推出什麼產品？市場傳言不斷。現在有消息指稱，iPhone新4吋和新一代MacBook可能在3月亮相，但Apple Watch 2恐怕沒這麼快。中國大陸網站引述國外科技網站報導，蘋果在3月舉辦的發表會，可能展示iPhone新4吋和新一代MacBook，但眾所矚目的Apple Watch 2可能不會在3月亮相。國外科技網站9to5Mac先前引述消息人士報導，蘋果規劃今年3月舉辦發表會，原本預期可能在發表會上公布Apple Watch 2，今年4月Apple Watch 2可望開賣。不過國外科技網站TechCrunch日前貼出潘札里諾(Matthew Panzarino)撰寫的文章，他引述消息人士和分析師訊息認為，Apple Watch 2今年3月亮相仍有變數，可能還沒這麼早。反倒是iPhone新4吋(有人說是iPhone 5e、也有人說是iPhone 6c)有機會率先現身。9to5Mac先前報導，iPhone新4吋預計在今年春季亮相，可能會像iPodtouch，有多款機殼顏色可以選擇。若蘋果今年3月公布iPhone新4吋的消息屬實，那麼iPhone新4吋有機會在4月於中國大陸上市。綜合目前外界傳言，iPhone新4吋大概有幾項特色，首先在處理器部分，iPhone新4吋可能內建蘋果A9處理器，供應商應該是台積電和三星。面板部分，iPhone新4吋的面板可能採用2.5D表面玻璃，有別於iPhone 5s採用的2D表面玻璃。在觸控部分，iPhone新4吋可能會支援Touch ID功能。而行動支付部分，iPhone新4吋將搭配近距離線通訊(NFC)功能，預期可能支援Apple Pay功能。大部份市場分析師則預期，iPhone新4吋售價大約在400美元到500美元區間。台股在美股休市、亞股中場前卻開高殺低下，今（19）日中場前，行情震盪壓回，多空對戰7,800點大關；權證市場方面，截至午盤為止，在內資回流中，市場交投轉趨熱絡，成交金額最大的權證為41元大（041462），連結標的為可成（2474）。美股休市，市場成本預期台股在變數又少一個中，有利於延續昨日開低走高的多頭氣勢，不過，在國際油價持續底中，日、韓股市中場時由紅翻黑，使得部分投資買盤轉在場邊觀戰，多空在7,800點關卡對峙，市場預估量能將較昨日下降。權證市場方面，雖今日現貨市場多空方向不明，但在權證投資人轉以權證試單中，交投升溫，權證成交金額占大盤比重於早盤在4%附近，午盤時，也有逾3.5%的水準。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名為連結可成的41元大、8A元大（042460）、以及連結晶電（2448）的M4元大（041202），金額分別為702萬元、674萬元、與659萬元。從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購七檔、認售權證則有三檔。 至於對指數的看法，值得注意的是，在盤中進入前十大熱門權證榜的權證，認售標的出現具指數漲跌意義的台積電、台灣50，不過，現貨人氣焦點的可成、晶電，以及市場唱衰的富邦金，都有買盤以認購權證進場試水溫下，多空雙方藉認售、認購權證來試單的意味濃厚。歐系外資今日出具最新半導體報告指出，第4季半導體走勢略優於預期，主要是因為台幣弱勢帶動營收、毛利有較佳表現，綜觀整體產業，雖然蘋果iPhone銷售不如預期，但中國智慧型手機、PC族群近期開始拉貨，帶動半導體族群走勢，點名看好晶圓代工族群台積電（2330）、世界（5347）。歐系外資指出，科技產業第1季走弱主要是因為蘋果調整存貨且工作天數較少，使得半導體後段製程（back-end）以及IC設計都將出現季節性下滑態勢，而晶圓代工業者之所以還能維持持穩走勢，主要是因為台幣貶值、電視以及中國智慧型手機等產業拉貨，抵銷蘋果所帶來的影響。因應科技產業近期走勢，歐系外資調降了對聯發科（2454）、漢微科（3658）、中芯、力成（6239）看法；歐系外資指出，之所以調降聯發科、中芯主要是因為毛利走弱，調降漢微科主要是因為先進邏輯製程遞延，雖然歐系外資先前調升力成第4季看法，但因為蘋果業績走弱，因此，歐系外資選擇調降力成第1季預估。歐系外資指出，半導體產業仍處於有利地位，尤其是晶圓代工族群，其中，台積電握有較高市占率、毛利，世界先進則因為產品組合改善、驅動IC業務回升而走勢較強，而機器設備廠商，如漢微科等，近期則面臨訂單遞延問題，但下半年有望看到訂單回升。2016年總統大選之後，台股行情備受市場關注，瑞銀證券今日指出，台股一開年就在舉步維艱中起步，雖然台股流動性仍強，但因為缺乏短期催化劑，投資人紛紛選擇迴避風險，預估台股今年第1季起步緩慢，出口數據、企業獲利都將持續呈現壓力，但下半年因為進入電子傳統旺季，下半年可望獲得改善，重申台股大盤指數9,200點看法不變。瑞銀證券台灣區研究部主管董成康指出，在季節性放緩前提下，瑞銀預期台灣出口數據、企業獲利仍將在今年第1季見到壓力，這也將為台股持續帶來逆風。雖然部分市場人士認為第2季有望因為第1季基期較低而出現上升趨勢，但董成康認為，市場缺乏清楚能見度，第2季恐難見到明顯上升段。董成康認為，台灣GDP與台股呈現正相關，由於去年下半年基期較低，今年下半年可望出現明顯成長；整體看來，今年第1季底可望是一個較佳的加碼時間點，下半年科技股可望因為iPhone 7推出市場而有較高的出貨量，加上第3季是傳統股利配發的時節，看好今年下半年走勢。瑞銀建議投資人短線上資產配置仍採取防禦姿態，重申加碼電信、消費性族群，中性看待科技以及金融股，並且減碼原物料；點名台積電（2330）、可成（2474）、研華（2395）、遠傳（4904）、國泰金（2882）、統一（1216）、PChome（8044）等7檔個股為最青睞個股，宏達電（2498）、瑞昱（2379）、世界（5347）、上銀（2049）、豐泰（9910）、健鼎（3044）、仁寶（2324）等7檔個股則入列最不青睞個股名單。至於與台灣鄰近的中國，瑞銀表示，對中國來說，2016年將是充滿挑戰的一年，解決製造業與房地產行業產能過剩問題是今年的首要之務，經濟成長也可能因此繼續減速，同時，隨著傳統製造業深度調整，破產企業和失業人口數字也將上升。但瑞銀仍舊認為中國經濟不會硬著陸，瑞銀表示，中國政府需要增加財政赤字以避免潛在的成長劇跌，財政赤字占GDP比例可能會由2015年的2.3%升至2.8-3%，而財政政策也有望在促進轉型方面發揮關鍵作用。電金反彈，台股終場收在今日最高7854.88點，收復7850整數關卡。法人表示，總統大選後台股行情不悲觀，第1季台股仍有表現機會。台股今天呈現區間震盪整理走勢，盤中中國大陸官方公布去年國內生產毛額(GDP)年增6.9%，是1990年來首次跌破7%，台股盤中受累數度失守7800點大關。午盤電子翻紅、金融回神，大盤重回7800點之上，收復10日線約7828點，逼近7850整數關卡。尾盤電金反彈，台股收復7850整數關卡。終場台股加權股價指數收在7854.88點，上漲43.7點，漲幅0.56%，成交金額新台幣734.41億元。電子股漲0.73%，金融股漲0.51%。主要電子股互有漲跌，台積電收在138元，漲0.7%。股王大立光翻紅，終場收在2025元，漲1.5%。鴻海收75.3元，漲0.5%，日月光收34.35元，跌2%。可成收232元，漲5.9%。南亞科收41.3元，跌3.8%。聯發科收216.5元，漲3.1%。金控股國泰金收35.3元，漲0.8%，富邦金收37.15元，跌0.5%，中信金收15.25元，漲0.3%。台新投信國內股票投資部協理沈建宏表示，儘管歷史經驗顯示總統大選後3個月到6個月相對走弱，不過推測今年農曆年後，台股指數應有反彈表現，選後行情不悲觀，今年台股表現可先蹲後跳。觀察1月，沈建宏指出，1月台股有晶圓代工龍頭法說、總統與立委大選、蘋果財報以及春節長假前觀望效應等變數，大部位資金恐難進場，此外人民幣匯率波動與油價破底，1月台股指數將區間震盪，個股表現較優。沈建宏表示，觀察第1季，晶圓代工龍頭台積電法說釋出正面訊息，大選變數與長假效應即將過去，外資在台股持續維持未平倉多單，仍在尋找機會，預期農曆年後台股行情可轉佳，第1季台股仍有表現機會。美股道瓊小紅收盤，但亞股普遍開低，日韓股市開低走低，跌幅均逾1%，台指期今日收盤結算，台股今早開盤下跌19.71點，以7,835.17點開出，但是隨後跌破7,800點大關，下探7,773點，陸股開盤也小黑開出，台股今日結算日外資壓低結算企圖較高，5日線7,790也再度失守。至9時47分，台股大跌逾百點，達7756點。美國科技股指數續跌，今早蘋果概念股仍舊弱勢，台積電（2330）、大立光（3008）都有近2%跌幅，鴻海（2317）也跌近1.5%，聯發科（2454）亦跌逾2%，金融股方面，富邦金（2881）、國泰金（2882）依舊下挫破底，外資賣壓依舊不輕。而寒冬概念股發酵，紡織化今日表現一枝獨秀漲幅向前，成衣股儒鴻（1476）漲近2%，國際股市方面，美股漲跌不一，道瓊工業指數上漲27.94 點或0.17%，收在 16016.02點。標普 500 指數上漲1點或0.05%，收在 1881.33 點。那斯達克指數下跌11.47點或 –0.26%，收在 4476.95 點。日股目前大跌逾276點，跌幅近1.6%，韓股也跌逾18點，跌幅逾1%，陸股亦以小黑開出。台北股市今天開低走低，收盤跌155.76點，為7699.12點，跌幅1.98%，成交金額新台幣882.62億元。加權指數今天開盤為7835.17點，盤中最高7835.17點，最低7687.60點；不含金融股指數6547.83點，跌129.48點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌1.04%、食品股漲0.16%、塑化股跌1.02%、紡織股跌0.62%、機電股跌2.39%、造紙股跌0.91%、營建股跌2.13%、金融股跌2.28%。委買張數1018萬1588張，委賣張數721萬8602張，成交張數495萬2606張。收盤時上漲110家，下跌719家，持平43家。成交量前5名個股為彩晶、晶電、友達、群創、台積電。漲幅前5名個股為宏益、仲琦、昇貿、倫飛、東訊。跌幅前5名個股為怡華、臺鹽、F-永冠、瑞儀、晟銘電。台股今天跌35.11點，收在7664.01點，成交值新台幣727.99億元。三大法人外資賣超、投信買超、自營商賣超，合計賣超新台幣30.47億元。台股受國際因素影響，早盤震盪整理，終場小跌，收在7664.01點。外資及陸資今天賣超23.33億元，投信買超3.80億元，自營商賣超10.94億元。三大法人合計賣超30.47億元。元富投顧總經理劉坤錫表示，隨著國際經濟展望黯淡與油價波動，台股本週盤整下限大約在7600點附近，上緣可能在7800點左右，預估震盪幅度約200點，個股方面以科技股台積電、塑化類股台塑四寶、電信類股中華電相對具有防禦性。台股今（21）日跟隨亞股反彈步伐，但早盤依舊震盪，上漲幅度遠遠不及日、韓、港股，截至10時，指數僅小漲0.1%。截至10時，權證多空比重是52%比48%，認購權證與認售權證成交金額再度來到逼近一比一，法人指出，此數據比例顯示投資人「還是看得很空」，不過，畢竟台灣沒有重大利空，過度看空反而提供進場機會。台股今日表現震盪，成交量能尚穩定，權證早盤成交金額13億元，占大盤成交比重3.8%，成交量表現相對亮眼。法人表示，全球股市下跌的主因來自人民幣急貶、陸股波動、國際原油價格，加上港股昨日大跌，未來這些因素交雜情況，以及成熟市場對油價消息多空看法，仍將主導整體行情走勢。根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，有九檔是認售權證，認購權證只有連結晶電的M4元大（041202）進榜，不過，觀察M4元大今日的成交表現，量能多來自認購退場，因此，不利整體盤勢氛圍。其餘進榜認售權證的連結標的，包括富邦金、台灣50、大立光、漢微科、國泰金、台積電等。去年12月逢年底作帳時期，台股指數曾一度跌破8,000點，上市櫃公司大股東也積極護盤；根據台灣證交所最新資料顯示，兆豐金（2886)董事國安基金等增加持股約16.2萬張最受矚目。 證交所公布的資料顯示，有21家上市公司及10家上櫃公司董監事、經理人及10%大股東在去年12月取得股份超過100萬股。其中以兆豐金、台達電（2308）、矽品（2325）、大同（2371）、三商美邦（2867）等最受市場投資人注意。 兆豐金董事國安基金增加持股約71,202張、中華郵政增加69,045張與台銀增加21,292張；日月光（2311）繼續增加矽品持股約53,250張；台達電董事及10%大股東合計增加22,829張；大同董監林郭文艷繼續增加持股約2,743張；三商美邦董事長三商投資控股增加13,600張。 此外，興富發（2542）董事鄭欽天增加13,600張，遠雄建設（5522）10%大股東遠東建設增加15,037張；華新（1605）總經理及監察人合計增加10,500張。 上櫃公司茂迪（6244）董事台積電（2330）去年12月承接台積太陽能持股而增加約58,319張；至寶（3226）董事長及董事合計增加持股36,700張；凱美（5317）10%大股東智寶持股增加7,906張。全球股市黑色星期三驚嚇全球投資人，股匯市都出現劇烈暴跌暴貶，亞股今早（周四）開盤雖由日韓率先反彈，展開絕地大反攻，昨天急跌的港股也開紅盤穩定軍心，日港股一度連袂反彈逾1.8%，港元今早貶勢止不住，美期盤後又翻黑，中場過後接近11時港股又現跳水賣壓，拖累亞股接近中午漲幅紛紛急速收斂。台股開小高後拚翻紅，多空在平盤及7700點附近激戰，惟塑化紡纖金融權值股賣壓現，最後一盤殺尾盤，終場收在最低點7664.01點，下跌35.11點，跌幅0.46%，日成交量縮至727.99億元，7700點關卡未守住。亞股一度重挽頹勢，受惠日圓終於止穩轉貶，日股開高勁揚一度大漲逾314點至最高16734.58點，漲幅1.8%，但是中午過後又現賣壓急湧，接近台股收盤前已由紅翻黑，港股是亞股這一波空方領先指標，今早雖一度收復19000點大關至19238點以上，但是11點後率先拉回午盤暫收漲59.3點，19000點又告失守，漲幅不到0.3%，午盤開市後與陸股雙雙又翻黑。台股今日有國安基金隨時伺機而動下，最大權值股台積電與股王大立光雙雙漲逾1%與5%，成為台股穩盤重心，網通股為盤面焦點股，傳產與金融股今早亦見特定買盤進場部分小幅點火撐盤。台灣金服昨（20）日首度標售奇力光電資產，土地廠房受買家觀望景氣影響流標，乙標機器設備則順利以8937.5萬元標脫，有利兆豐等聯貸行回沖。因金服已掌握潛在買家，據了解，一旦聯貸行同意，最快下周再重起標售，且底價不會降。引人注目的是，昨天以底價標下奇力光電設備的偉斯企業，是國內LED設備領導廠商，也是奇力光電正常營運時的代理商，對奇力的機器設備狀況相當熟悉。偉斯企業標下後將轉由旗下的高盛電子處理，高盛電子以銷售全新、二手設備為主，主力產業為發光二極體（LED）、觸碰面板、太陽能、有機發光二極體（OLED）等四大產業，曾接手高通裁撤龍潭廠全備設備，去年也在台積電結束旗下台積太陽能時買下設備。對於甫標下的機器設備，偉斯主管表示，若歐斯朗、菲利浦等有興趣可進一步洽談，也不排除賣到中國大陸或印度等東南亞。奇力光電資產標售，依兩個廠房，分為甲、乙兩標，及專利標，合計底價8.446億元。甲、乙兩標最大差異在於，甲標是廠房土地加機器設備，乙標則將不動產、機器設備分為兩標（乙-1、乙-二），順利吸引設備廠商投標。偉斯企業因對奇力光電相當熟悉，代表人員昨天等到快停止投標前四、五分鐘才出手，看準競爭對手不多，直接以底價出價，買下乙標的機器設備。對於抵押品可於年前出脫，兆豐銀行代表還特地上前致意。相關人士推論，有了昨天成功標售乙標機器設備的經驗，不排除甲標會也拆成機器設備、土地廠房兩包標售，以符合市場買家的期待。依側面了解，若台灣金服再拋出奇力光電甲標機器設備單獨標售，偉斯企業等設備廠有機會再出手承接。兆豐、一銀等銀行在2008年、2010年分別給予奇力光電聯貸，合計聯貸34.8億元，加上自貸款，奇力光電聲請破產時留給銀行團約56億元債務。對銀行團而言，順利處分抵押權多少可以回沖部分呆帳。油價反彈4%，歐洲央行（ECB）總裁德拉基暗示不排除進一步量化寬鬆，盤中更有傳聞直指日本央行月底利率會議可能也會祭進一步刺激措施，市場揣測量化寬鬆可能，日股開高走高，一開盤就大漲逾500點，強勁走勢引發看空外資法人回頭搶補，一天飆漲逾800點、漲幅逾5%，並帶動亞股港股也大反彈400點逾2%，韓股也漲近1.8%，台股近收盤也見大單急敲買進台積電（2330）等半導體股與台塑四寶等大型權值股，外資熱錢似又重回亞股，台股尾盤急拉漲逾85點重新挑戰5日線。日韓港股今早攻高，台股周五也開高65點，八大類股齊揚，一度反彈近百點，不過陸股接近收盤翻黑，台股漲幅跟著縮小，但接近尾盤傳出美股盤後期指又見漲買，日股更是一路開高走高，漲勢不停，外資熱錢似回頭搶補。台股上周五收在7762點，今早台股以7729點開出後一度上探最高7774點，不僅重新站回7700點關卡，也突破5日線7750點附近反壓，周線原本有望正式翻紅，不過中場過後生技股等部分強勢股，出現帽客趁反彈短線下車，航運觀光營建因傳陸客3月後大減紛紛翻黑，大盤指數漲幅縮小，選後一周周線留長上下影線。國際變數方面，油價單日反彈逾4%，加上ECB雖維持利率不變，德拉基又暗示可能祭出進一步量化寬鬆，歐股反彈將近2%，美股小紅，道瓊工業指數昨天上漲115.94點或0.74%，收15882.68點。標普500指數漲0.52%。那斯達克指數上漲0.01%。亞股方面日股也在期盼央行祭恐定日圓措施下，今早大舉反彈逾3.5%與575點，韓港股都漲逾1.6%。不過陸股昨天大跌3%跌破2900點大關後今日中午收籃前又現跳水急殺，走勢異常弱勢。外資熱錢中午明顯流入，日股飆漲逾800點，港股大漲400點，韓股也漲近1.8%，台股尾盤隨亞股攻高，大單急敲台積電（2330）、台塑四寶等大型權值股，收盤前15分鐘再爆出逾百億元量能，將台股指數一舉拉高衝上7756.18點，上漲92.17點，漲幅1.2%，選後一周周線只差5.83點就翻紅功虧一簣，周線連四黑。 國際油價昨天反彈4%，擬強回30美元關卡，歐洲央行總裁德拉基暗示不排除進一步量化寬鬆，盤中更有傳聞直指日本央行月底利率會議可能也會祭進一步刺激措施，市場揣測量化寬鬆可能，日股開高走高，一開盤就大漲逾500點，強勁走勢引發看空外資法人回頭搶補，一天飆漲逾800點、漲幅逾5%，並帶動亞股港股也大反彈。台股上周五收在7762點，今早台股以7729點開出後一度上探最高7774點，不僅重新站回7700點關卡，也突破5日線7750點附近反壓，八大類股齊揚拉抬下，周線原本有望正式翻紅，不過中場過後生技股等部分強勢股，出現帽客趁反彈短線下車，航運觀光營建因傳陸客3月後大減紛紛翻黑，金融股也拉回，大盤指數漲幅一度縮小，但接近尾盤又見大單急強大型權值股，生技股又翻紅向上，台股指數也成功重返5日線7750點之上，只是差上周五收盤不到6點，選後一周未能拚翻紅，周線仍舊陷入連四黑窘境。美股道瓊上周五漲210點站回16,000大關，這波霸王級冰風暴襲捲北半球，油價看升，蘋概、金融塑化領軍，台股今早開盤以上漲57.55點的7,813.73點開出，隨後大漲逾百點站上7,862點之上，不僅站回7,800點更一舉攻克5日線與10日線。美國蘋果電腦上周五大漲 5.32%帶動科技股全面收高，今早蘋概股包括股王大立光（3008）大漲逾5%，漲逾百點領銜，可成（2474）漲逾3.7%，鴻海（2330）周末即將尾牙，今早也漲逾1%，再度扮演台股領攻主角。台積電（2330）小紅。金融股方面開盤也止跌反彈，富邦金（2881）與國泰金（2882）均漲0.8~1%左右，玉山金（2884）與中壽（2823）今早也見買盤進場。PC電腦龍頭股如英業達（2356）、華碩（2357）。傳產股方面，全球寒冬效應發酵，市場看升油價上漲，今早二線塑化領軍下，今日塑化股明顯反彈逾2％，漲幅居各類股之冠，金融股亦大漲逾1.6%，航運股擔心油料避險損失則受壓抑。國際股市表現，美股上周五受惠油價飆漲8%，加上新公布去年12月成屋銷售量大幅增加 14.7%來到 546 萬戶，優於市場預期520 萬戶。道瓊工業指數上漲210.83點，或1.33%，收在 16093.51點。標普500指數上漲37.91點，或 2.03%，收在1906.90點。那斯達克指數上漲119.12點，或2.66%，收在4591.18點。亞股方面，日股開高走平，韓股則一路開高走高大漲逾0.77%，陸股因中國人行表示前2月放貸激增1.7兆人民幣，開盤能否延續漲勢，市場高度關注。台積電訂單加持，半導體濕製程設備廠弘塑（3131）今日股價走揚，盤中衝高至206元，漲幅達3%，去年12月營收創下當年度新高，法人指出今年在台積電訂單加持下，業績可望逐季走高。弘塑去年12月營收3.16億元，月增74.1%，年增21.4%；2015年營收在19.98億元，年增24.1%。外資法人看好半導體復甦設備廠先行反應，外資投信法人近5日連買超。台積電在龍潭廠InFO產線開出，並計畫在今年第2季開始試產，弘塑溼製程設備機台在經過台積電認證後，取得該廠第1批機台訂單，預估在第1季少量出貨，第2季出貨增加。此外，中國封裝產業長電、通富微電等持續擴充凸塊封裝產能，對於弘塑濕製程設備需求殷切，間接帶動弘塑在半導體化學品出貨量增加，弘塑2016年兩岸半導體通吃，業績看俏。國際油價又摔落30美元大關，美股昨天下跌208點，日股今早劇烈拉回近400點，韓國國民經濟生產率GDP公布不如預期也跌逾1%，短線漲多帽客下車紛紛拉回整理，台股也以下跌62.05點開出，報7,832.1點，隨後放大跌幅回測7,800點整數關卡，幸未跌破，今日進行十年線與整數關卡捍衛戰。 美國蘋果電腦台北時間明天凌晨將公布財報與未來展望，昨天股價回跌將近2%，盤後再小跌，今日蘋果概念股包括股王大立光（3008）與最大權值股台積電（2330）、鴻海（2317）、可成（2474）開盤紛紛下跌約1%，金融股二大龍頭富邦金（2881）與國泰金（2882）亦連袂跌逾1%，不過開發金（2883）宣布將實施庫藏股護盤，一早逆勢翻紅漲近2%，均是為開盤成交值較大個股。昨天大漲的蘋概與金融股修正幅度較大，電腦族群也較大盤弱勢，而光電族群有南韓釋單說與生技股開盤較為抗跌。國際股市方面，日經225指數今早開盤報16833.13點，隨後一度下跌397.19點或2.3%。今早南韓官方公布2015年全年GDP成長2.6%，不如先前預測的2.7%，較2014年的成長3.3%明顯放緩。由於營建投資大減，南韓去年第4季經濟成長率0.6%與第3季相比超過腰斬。韓國Kospi以1881.87點開盤，一度下跌逾25點或1%。國際原油價格自上周高點跌逾 7%，又跌破每桶30美元，拖累美能源股下跌超過 4.6%，道瓊工業指數跌208.29點，或–1.29%，收在15885.22點。標普500指數下跌29.82點，或1.56%，收1877.08點。那斯達克指數跌72.69點或1.58%，收4518.49點。新內閣明日將開內閣會議，財經部會將在今日以前送出疑義政策清單，經濟部長鄧振中今日也出席會議後指出，經部將送出的疑義政策清單包括貨貿、水價，以及陸資來台投資IC設計等，已陸續送行政院。鄧振中表示，這些案子都是社會大眾較為重視的問題，會藉此機會好好討論。至於台積電赴陸投資案，據悉關鍵技術小組報告已經做完，下階段將整理資料，以及安排好各單位的時間，就會開委員會由次長沈榮津召集人主持審議。此外，疑義政策清單除了貨貿等還包括4月調整電價、跨太平洋夥伴協定（TPP）、自由經濟示範區特別條例等。至於對新內閣的看法，鄧振中說，新閣揆張善政有很好的專業，副閣揆杜紫軍也是經濟部出身，在國發會也做很多經濟協調工作，刺激經濟措施都有產生效果，對臨危受命非常敬佩。台股今（26）日雖受美股走跌、亞股欲振乏力的拖累中，早盤一失回測7,800點，但在市場追殺力道也有限中，配合國安等政府基金進場護盤，盤勢止穩；權證市場方面，截至午盤為止，市場交投轉趨活絡，成交金額最大的權證為群益GH（042627），連結標的為鴻海（2317）。國際股市受到油價再度回跌等因素拖累中，亞股的日、韓同步走弱，陸股跌破2,900點關卡，台股受外在環境拖累，早盤也一度跌破7,800點關卡，不過，在市場追價無力、下殺力道也有限下，盤勢回在下檔5、10日線與上檔月線壓力之間。權證市場方面，雖今日現貨市場回測支撐的壓力較大，但在權證投資人轉以權證試單中，交投升溫，權證成交金額占大盤比重於早盤逾4%，午盤時，也有逾3.3%的水準。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名為連結鴻海的群益GH、可成（2474）的41 元大（041462）、以及連結台灣50（0050）的1G凱基（08394P），金額分別為788萬元、600萬元、與563萬元。 從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購八檔、認售權證則有二檔。 至於對指數的看法，值得注意的是，在盤中進入前十大熱門權證榜的權證，認售標的出現具指數漲跌意義的台積電、台灣50，不過，由於蘋果股價跌深反彈，帶動台股的蘋概股也成為人氣焦點下，包括鴻海、可成都成為熱門權證標的，投資人藉認購權證來試單的意味濃厚。國際油價又摔落30美元大關，美股道瓊昨天下跌208點，亞股今早包括日韓港滬通通拉回修正，台股蘋果概念與金融股雙雙熄火下，加權指數一度回測最低7799.58點，一度跌破7800點十年線關卡，盤跌量縮，尾盤跌幅略收斂，終場收在7828.67點，下跌65.48點，跌幅0.83%，日成交量僅剩615.43億元，結束連二紅翻黑，守住十年線。國際油價自短線高點又跌7%，日股今早劇烈拉回一度跌近400點，日本央行28~29日將舉行利率會議，午盤下跌約2%；韓國今天新公布去年國民生產毛額GDP2.6%不如預期，一度跌逾1.3%，不過接近中午跌幅收斂至0.9%以內。陸股方面儘管人行不斷向市場投放資金提振流動性，但截至午間收盤，上證指數依舊跌破2900點報2877.11點，下跌61.40點，跌逾2.09%。台灣內閣小改組人事底定，但即將公布的GDP恐難保1，市場不敢樂觀期盼，加上月線7911上檔壓力重及攻關量能不足，今早隨亞股震盪以下跌62.05點開出，並拉回十年線附近整理，清洗籌碼面浮額。美國蘋果電腦台北時間明天凌晨將公布財報與未來展望，昨天股價回跌將近2%，盤後再小跌，今日蘋果概念股包括股王大立光與最大權值股台積電、鴻海、可成一度開低跌逾1%，但大立光率先由黑翻紅，帶動蘋概股盤中跌勢縮小，不過金融股又腿軟，二大龍頭富邦金與國泰金上午跌幅均逾1.6%，開發金宣布實施庫藏股護身逆勢抗跌漲6%一枝獨秀。亞太電信董事長呂芳銘將入主台灣寬頻通訊（TBC），今早股價亦大漲5%吸睛，網通股有商機聯想，仲琦、兆赫紛紛上漲。類股方面，光電、機電與造紙玻陶表現較抗跌，而金融、塑化、汽車、觀光表現相對較差。台股27日早盤開高震盪，約11點半時，指數約在7,850點附近震盪。在權證市場中，截至約11點半，權證成交金額占大盤比重3.01%，呈現增溫態勢；成交金額最大的權證為凱基87（042469），連結標的為英業達（235）。台股27日開盤漲34點，加權股價指數成為7,863點，但盤勢開高後震盪，指數一度回測平盤，約11點半時，大盤呈現小漲格局，約在7,850點間上下遊走。美股部分，26日則是呈現反彈，道瓊工業指數上漲282.01點，或1.78%，收在16167.23點；標普500指數上漲26.55點，或1.41%，收在1903.63點；那斯達克指數上漲49.18點，或1.09%，收在4567.67點；國內權證市場方面，伴隨27日台股現貨市場的震盪整理，市場資金也同步向權證市場積極試單，交易呈現加溫，約11點半時，權證成交金額占大盤比重為3.01%，相較於前幾個交易日，呈現升溫表現，投資人積極試單，活絡權證交投金額。根據統計，27日盤中權證市場成交金額前十大的權證，與其所連結的現貨標的，第一名為連結英業達的認購權證－凱基87，成交金額為835萬元。第二名是連結鈊象（3293）的認購權證－UR元大（722494），成交金額為586萬元；至於第三名，也是連結英業達的認購權證－永昌K9（042854），成交金額為575萬元。從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購權證占八檔，認售權證僅占有二檔，顯示市場投資人現階段雖觀望氣氛仍濃，但多頭仍占上風，雖然農曆年前短線震盪難免，但待國際股市回穩後，多頭買盤仍有望重新回流。另一方面，從連結的標的分析，英業達、鈊象、可成、大立光、台積電等為熱門標的，顯示出市場操作現階段仍是以電子股為主軸。受惠於油價反彈，重返30美元大關，美股周二大漲，激勵亞股日、韓今日開盤走高，台股早盤最高也來到7888.63點，企圖挑戰月線反壓區，不過隨即受到陸股開盤再度上演大跳水，且蘋果最新財報公布不如預期，第1季恐負成長下，股王大立光（3008）重挫，市場追價力道不足加上量能萎縮，漲幅收斂，終場以7849.83點作收，小漲21.16點，成交量692.94億元。石油輸出國家組織（OPEC）與非OPEC產油國可能尋求合作，減緩供給過剩的問題，使油價周二再度重返30美元大關，美股周二收漲282點，激勵亞股早盤一片欣欣向榮，不過陸股開盤後再現跳水式急跌，影響亞股紛紛開高收斂，午盤時，日股從早盤漲幅逾3%收斂至2.21%、韓股從1.5%收斂至0.75%，上證綜指則走跌2.83%，並再度破底以2672.45點創下近期新低。而盤面上關注美國蘋果昨日公布2015年第4季財報，第4季EPS雖然優於市場預期，不過單季營收及iphone銷量皆低於市場預期，今年第1季也可能出現2003年首度以來的負成長，台廠蘋果概念股今日漲跌互見，大立光重挫逾4%，並跌破2200元大關，可成（2474）、鴻海（2317）則在平盤上下震盪，台積電（2330）則反應利空出盡，盤中漲幅達1.45%，F-譜瑞（4966）、F-貿聯（3665）、F-TPK（3673）盤中則走揚0.58%~6.5%之間不等。而類股表現方面，早盤金融股隨著國際股市翻紅後，盤中再度翻黑走跌，台新金 (2887) 與財政部因彰銀經營權的民事訴訟案，今日宣判，台新金從早盤強彈4.5％翻黑下跌近1%，國泰金（2882）、富邦金（2881）則在平盤附近震盪，電子股則表現相對撐盤，貿易百貨、食品類股表現最為亮眼。投資不知道怎麼選股嗎？去買基金又擔心基金經理人舞弊？現在流行「跟著指數買」的「被動式」投資，連勞工退休金也把將近約4成資金採取相對報酬的安穩的指數投資策略，台灣指數公司董事長林火燈表示，我國被動式投資觀念已漸成熟，這個趨勢將持續成長。所謂「被動式」投資，就是不需要主動去選股，而是盯住某檔指數如台灣50等，去買進和構成指數的個股，例如台灣50裡有台積電、和泰車、統一等，投資人就自己組合出一樣的部位，等於做自己的基金經理人，自己掌握資金。若投資人看好半導體產業鏈，就可以仿目前市場中的臺灣半導體指數的持股組合。因此指數化投資的最大優點是省時省力，過去投資人常耗時費力地研究個股，反而容易陷入追高殺低的窘境，還不如一開始就決定好資產配置與進場停利策略，穩健執行被動式操作，定期檢視，即能在停利時收割獲利。為什麼選擇相信指數呢？因為這些標的都是經過編製指數公司「嚴選」出的個股，而證交所27日成立的子公司台灣指數公司就是專業指數編製公司，林火燈表示，臺灣指數公司會不斷創新，若投資界看好生物科技產業發展，也許就會有編列出臺灣生技指數。由於近年政府委外代操基金曾發生坑殺散戶幣端，起因於基金經理人可決定買賣標的、時點及金額，故不肖經理人可藉機圖利，若自主採指數化投資將可降低人為判斷失誤的風險。【更多精采內容，詳見】半導體濕製程設備廠弘塑（3131）受惠於高階封裝設備出貨增加，近期外資、自營商法人買超，今日股價再度走強至235元，漲幅達8%，法人表示，在高階Info設備出貨暢旺下，上半年營運動能不墜。弘塑濕製程設備主要為後段IC部分，以單槽酸洗設備及單晶片旋轉機台為大宗，去年占營收達七成以上，化學蝕刻藥劑則占25%，其他為光電產品。由於智慧型手機走向輕薄化，而物聯網需求正逐漸興起，半導體廠商及封裝業者紛紛投入高階封裝製程，間接帶動高階封裝設備需求逐年上揚。法人指出，由於台積電極力擴張高階Info產能，對濕製程設備需求增加，總數約110台左右，在經過台積電認證後，取得該廠第1批機台訂單，預估在第1季少量出貨，第2季出貨增加，預料弘塑可望拿下30台左右。此外，中國封裝產業長電、通富微電等持續擴充凸塊封裝產能，對於弘塑濕製程設備需求殷切，間接帶動弘塑在半導體化學品出貨量增加，弘塑2016年兩岸半導體通吃，業績看俏。台股昨（26）日跌破十年線，集中、櫃買市場同步創今年以來最低量，集中市場昨日成交量623億元，櫃買市場成交量僅178億元，同步創下今年來最低量。顯示市場觀望態度持續，也使得成交量持續萎縮。豐彥財經執行長謝晨彥指出，選前其實就有「五低」，包括外資賣超、投信賣超、自營商賣超，融資餘額低，以及成交量低。選後原本應會改善，但又遇到農曆年前，因此法人操作並不積極，且現貨比例偏低。籌碼面反而是在期貨、選擇權市場，以避險為需求的操作較為熱絡。謝晨彥分析，行情跌到一個水位，法人現貨沒有買，期貨的多單只是避險，沒有助長，反而助跌。這種狀況可能要到農曆年後才會有改變，因為投信、自營商非得積極操作，2月17日台指期結算後外資態度也會趨於明顯。不過由於法人現貨水位不高，因此封關前要再大跌的機率也不高。從技術面來看，目前10日線扣抵偏低，20日線扣抵則在高檔，若台股能再撐二周，維持在7,650至7,850點之間，待20日線扣抵降到低檔，有機會黃金交叉及多頭排列。華南永昌投顧董事長儲祥生指出，成交量的低迷除了與農曆年前封關倒數有關，還是受到經濟大環境影響，包括美股、油價以及人民幣走勢。尤其是近期美股下跌，外資也一定會賣。目前就是靠生技族群以及高價股沒有跌來撐住大盤，也是維繫人氣所在。德信證券台股策略分析師林信富分析，年關將近，成交量會持續萎縮，短期區間在7,500至8,000點之間。短期看Fed開會後升息態度，預期應會較為溫和。另外蘋果將公布財報，只要沒有壞消息就是好消息，將影響電子股未來走勢，觀察指標股大立光與台積電股價，只要沒有續跌，就有機會打底及支撐。蘋果本季財測與展望不佳，台灣蘋概股昨（27）日表現相對淡定，和碩、台積電、和碩、仁寶均收紅；鴻海、可成收黑，但跌幅均不到1%，僅前天大漲的大立光壓回下挫約3%，跌幅相對較大。法人表示，蘋概股先前已陸續反映蘋果本季狀況不佳，陸續回檔修正，台積電從140多元回跌，大立光更從高點3,710元大幅回檔至2,100元附近，可成也從300元以上回跌至220餘元，個股波段跌幅都相當可觀；蘋果正式宣布展望不佳，已在市場預期內，反而讓蘋概股有利空出盡的味道。台股ADR漲跌互見，除台積電、聯電逆勢上漲外，科技類股隨那斯達克指數全面下挫。受蘋果重挫6.6%影響，那斯達克綜合指數大跌2.2%。以下是各股當日收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.21 -0.57友達 AUO 2.61 -1.88中華電 CHT 30.60 +0.26矽品 SPIL 7.50 -2.34台積電 TSM 21.68 +0.42聯電 UMC 1.82 +4.00資料來源：彭博資訊台積電申請赴中國大陸設12吋晶圓廠，經濟部投審會已排定2月3日召開委員會議討論，由於該投資案採獨資、未有陸資參股，較為單純，預估過關機率高。行政院104年9月4日公告修正「在大陸地區從事投資或技術合作禁止類製造業產品項目」部分項目，鬆綁國內晶圓廠登陸，但赴大陸投資新設晶圓鑄造廠或併購、參股大陸晶圓鑄造廠，不得為超過12吋晶圓鑄造，且新設廠採總量管制原則，以核准投資12吋廠3座為上限；併購、參股投資大陸晶圓鑄造廠則無數量限制，被外界視為台積電量身打造的「台積電條款」。投審會去年12月7日收到台積電申請投資30億美元赴南京設12吋廠案件，為國內首件12吋晶圓廠獨資登陸的申請案，後續送請陸委會、勞動部、環保署、金管會證期局、銀行局、中央銀行外匯局、經濟部工業局、技術處、國發會、國安局、新竹科學工業園區管理局審查，並由工業局另舉行關鍵技術審查小組會議審查。由於工業局已完成關鍵技術審查，將報告送至投審會，一切只待投審會召開委員會議。經濟部官員透露，投審會現已排定2月3日召開委員會議邀集相關單位審查。台積電這次申請赴中國大陸設12吋晶圓廠，由於該投資案較單純，採獨資、未有陸資參股，因此外界評估投審會通過機率大。美股周三再度戲劇化演出，美國聯準會（Fed）27日宣布利率維持不變後，美股暴跌逾200點，衝擊亞股今日早盤表現，包括日、韓早盤紛紛開低，台股則小跌24.61點，以7825.22點開出，並回測5日均線。台股昨日受到陸股跳水並再度破底的影響下，指數開高走低，且十年線7800點得而負失;而無懼蘋果（Apple）財報利空，美股周三開盤後雖大跌百點，不過盤中奮力的由黑翻紅，無奈待FED宣布維持利率不變，並坦承經濟成長確實已見放緩後，美股翻臉指數又見大幅回檔修正。美道瓊工業指數周三報15944.46點，下跌222.77點或跌幅1.38%，NASDAQ指數下跌99.51點、跌幅2.18%、收在4468.17點，S&P 500指數下跌20.68點、跌幅1.09%、收在1882.95點，費城半導體指數下跌7.18點、跌幅1.2%、收在588.68點。歐股方面則是一片紅通通，包括英國FTSE漲幅達1.33%、德國DAX、法國CAC漲幅則近0.6%。盤面上觀察蘋果供應鏈今日仍維持漲跌互見，台積電（2330）開盤原本走跌近1%，很快的跌幅收斂至平盤上下震盪，鴻海（2317）則走跌近1%，股王大立光（3008）則一掃昨日陰霾，開低後翻黑，早盤小漲0.4%;而今日召開法說會的友達（2409）股價高開早盤走揚0.8%、中華電（2412）則在平盤附近震盪。蘋果和三星相繼預告智慧手機需求走緩，韓、日蘋果零組件供應商全面下跌。與蘋果連動性最高的阿爾卑斯電氣（Alps Electric）重挫達16%。該公司昨天盤後調降獲利預測，理由是一家大客戶智慧手機需求疲弱。其他蘋概股如TDK、樂金顯示器、村田製作所也全面下跌。這些蘋果股延續一天才反應，顯示投資人心存觀望，想看看蘋果股價如何表現。蘋果昨天收盤重挫6.6%。台灣蘋概股相對抗跌，台積電和鴻海平盤，可成小跌0.5%。金融股飆漲，股王大立光帶領電子股走強，類股齊揚，台股重回8000點大關之上，大漲175.5點收今天最高8080.6點。法人表示，台股第2季可布下反彈因子。台股今開低走強，7900點失而復得，盤中金融股衝鋒，噴火暴漲4.5%，股王大立光飆漲超過8%，帶領電子股走強，台股盤中大漲173點，拉出一根紅K棒，不僅攻破8000點大關，更站上8070整數關卡。尾盤電金再一波反彈，台積電、鴻海、中信金最後一筆衝大量，助台股衝破8080整數關卡，收在今日最高點。終場台股加權股價指數收在8080.6點，大漲175.5點，漲幅2.2%，成交金額放大達新台幣1111.73億元。電子股大漲2%，金融股更飆漲逾4%。主要電子股氣勢如虹，台積電翻紅收在143元，漲2.14%。鴻海收在77.8元，漲3.6%。聯發科翻紅來到214元，漲2.88%。股王大立光收在2375元，大漲5.09%。可成收在244.5元，大漲6.3%。封測大廠日月光和矽品下午將舉辦法說會，日月光終場收在35.65元，漲1.86%。矽品收在51.4元，漲0.78%。金控股飆漲紅咚咚，國泰金收在36.1元，大漲5.71%，富邦金收在36.45元，漲1.96%，兆豐金收21.15元，漲4.44%，中信金收15.55元，大漲6.51%。台新中國通基金經理人施昶成表示，儘管蘋果恐下修第1季出貨預估及調整供應鏈供應量，不過今年如有雙鏡頭利基、加上2年換機週期到來，樂觀看待iPhone下半年銷量表現。此外，美國和中國大陸汽車銷量續創佳績，汽車電子題材持續發酵，金融股獲利動能趨緩，展望雖相對保守，評價也回到相對低檔，有利股價持穩。施昶成預期，台灣GDP可望逐季走揚、蘋果第2季動能回溫、美元反轉與油價反彈，可為台股在第2季布下反彈因子。從族群來看，施昶成建議可留意蘋概股、汽車電子與汽車零組件、獲利明顯增長的生技股、原物料相關、具動能或評價低的利基電子股等。美股財報不如預期，加上美國聯準會宣布維持利率不變，使得亞股也陷入盤整。不過，台股周四則是在股王大立光（3008）及權值龍頭股台積電（2330）聯袂撐盤下，指數尾盤拉高，成功收復7,900點關卡。而昨夜美股止穩上揚，但受陸股不穩影響，台股今日開盤下跌24點，以7,880點開出，紡織、金融類股相對強勢，但大立光等蘋概股休息整理。台股昨日收高，三大法人也轉為買超，外資賣買超50.04億元、投信賣超2.29億元、自營商買超5.55億元，合計買超53.3億元。而再期貨部分，三大法人同步站在多方，外資加碼多單3,907口，淨多單突破3萬口，達30,220口，再創波段新高；自營商回補空單1,029口，淨空單為2,328口；合計三大法人共加碼多單5,086口，淨多單也突破2萬口，達21,512口。法人表示，蘋概股昨日扮演了台股主流族群，尤其大立光又重新主導整體盤勢，激勵台股能在亞股中逆勢突圍，擺脫美股、陸股大跌的影響，今日相關概股股能否續強將攸關年節前是否有紅包行情。不過，距離封關日只剩下5個交易日，若蘋概股仍保持強度帶領大盤，台股要過8,000點並非沒機會，但前提是國際油價、全球股市能否持穩，才能穩住人心。金融點火衝鋒，加上股王大立光飆漲，台股盤中最高攻上7970點。法人表示，台股短線反彈氣勢較強，加上市場訊息偏多，有機會持續往8000點大關邁進。台股今開低走揚，雖然一度失守7900點大關，不過金融帶頭衝鋒，電子回神，7900點失而復得；在金融股和股王大立光帶動下，盤中指數最高7971.20點。到10時30分，台股加權指數來到7955.28點，上漲50.18點，漲幅0.63%，成交值新台幣404.78億元。電子股盤中漲0.4%，金融股大漲1.7%。主要電子股盤中漲跌互見，台積電在平盤下整理，鴻海盤中來到76.1元，漲1.3%；聯發科來到206元，跌0.9%；股王大立光來到2420元，大漲7%；友達至8.47元，跌3.3%。封測大廠日月光和矽品下午將舉辦法人說明會，日月光盤中翻紅，矽品在平盤下整理。金控股盤中氣勢如虹，國泰金盤中來到35.2元，漲3%；中信金來到15.2元，漲4.1%；富邦金、兆豐金盤中走堅。在美國廠商Under Armour創下獲利佳績下，紡織、運動鞋相關概念股盤中堅挺。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股早盤回測5日均線約7887點後走勢反彈，盤中量能增加。台股短線反彈氣勢較強，加上市場訊息偏多，有機會持續往8000點大關邁進。台股今天大漲175.50點，收在8080.60點，成交值新台幣1111.73億元。三大法人全數買超，合計買超新台幣144.87億元。台股今開低走強，7900點失而復得，盤中不僅攻破8000點大關，更站上8070整數關卡。尾盤電金再一波反彈，台積電、鴻海、中信金最後一筆衝大量，助台股衝破8080整數關卡，收在今日最高點。外資及陸資今天買超114.23億元，投信買超4.51億元，自營商買超26.13億元。三大法人合計買超144.87億元。台新中國通基金經理人施昶成表示，儘管蘋果恐下修第1季出貨預估及調整供應鏈供應量，不過今年如有雙鏡頭利基、加上2年換機週期到來，樂觀看待iPhone下半年銷量表現。此外，美國和中國大陸汽車銷量續創佳績，汽車電子題材持續發酵，金融股獲利動能趨緩，展望雖相對保守，評價也回到相對低檔，有利股價持穩。施昶成預期，台灣GDP可望逐季走揚、蘋果第2季動能回溫、美元反轉與油價反彈，可為台股在第2季布下反彈因子。台股今日補上市獨步全球自己開盤，因為日本央行突然宣布降息實施負利率，再逼出國際熱錢，歐美股市昨天全面上漲，台股今早以上26.63點、8,107.23點開出，一開盤就突破8,100點整數大關，同時預估量能超過700億元，內外資未受農曆長假影響攜手買股，量能超乎市場預期大，台股短線上檔壓力為季線8,182點。美國蘋果電腦昨天在美股大漲逾3%，蘋果概念股續扮演領攻要角，股王大立光（3008）開盤大漲逾百點，勁揚逾2%，台積電（2330）亦大漲3元、逾2%，雙雙扮演台股續攻主力，面板股龍頭友達（2409）亦帶量反彈，電子股今日占台股權重高達六成以上，金融股今早國泰金（2882）開盤強彈逾5%站上36元關卡，與類股股王富邦金（2881）只差不到0.5元，比價爭股王位置態勢明顯，電金攜手推台股指數。此外台股獨自開盤，外資昨天大買逾百億元，今日有機會續買外，內資盤進場也明對明顯，盤面國內法人與實戶偏好的包括儒鴻（1476）、寶成（9904）、台郡（6269）、揚智（3041）紛紛亮燈漲停或大漲逾9%。日本央行決策理事會昨日以5票對4票通過，將金融機構資金存在日銀的部分活期存款帳戶利率設在負0.1%，以刺激市場經濟，把錢引入投資，導致日圓兌美元匯價昨天重貶2%，美元指數升高1%，日股昨大漲逾476點。美國2015年第5季國民經濟生產毛額GDP成長率來到0.7%，但歐美股市不畏利空紛紛上漲，道瓊工業指數昨漲396.66點，或2.47%，收16,466.3點。那斯達克指數也大漲逾百點達2.38%，收在4,613.95點。標普500指數漲46.88點或2.48%，收在1,940.24 點。證交所統計資料顯示，2014年上市公司平均每位董監事酬金最高前十名出爐，排名第一是上市公司中賺錢股王的台積電，平均每位董事可分得5,513萬元，其次是中信金的3,851萬元、統一超商的3,652萬元。但是該年度公司營運虧損，董事依舊領酬金的肥貓公司，則有旺宏、錸德、華映、東森及正達等逾70家上市公司。2014年上市公司平均每位董監事酬金最高前十名出爐，排名第一是上市公司中賺錢股王的台積電，平均每位董事可分得5,513萬元，其次是中信金的3,851萬元、統一超商的3,652萬元。但是公司一直處於營運虧損困境，董事依舊坐領酬金的肥貓公司，則有旺宏、錸德、華映、東森及正達等逾70家上市公司。證交所統計資料顯示，2014年上市公司董事酬金前十名，包括台積電、中信金、統一超、正新、大立光、寶成工業、英業達、巨大機械、日月光及統一等。觀察該十家公司，科技公司計有台積電、大立光、日月光及英業達等四家，其中前三家科技公司都屬蘋果（Apple）公司的主要供應廠商。另，金融業的中信金董事酬金依舊是金融業最高者；分布在台灣大街小巷的，跟我們生活密切相關的統一超(7-11）；製作全球知名輪胎MAXXIS(馬吉斯）的正新；幫全球知名運動鞋Nike、Adidas等代工生產的寶成；全球最大自行車生產王國，以捷安特自創品牌聞名於全球的巨大機械，也排名在平均每名董事酬金前十高內。但是，公司始終陷於虧損不振，但公司董事卻依舊坐領董事酬金的肥貓公司，最讓外界詬病喊打的肥貓公司中，以旺宏、錸德、華映等高科技公司為最。旺宏自101年至去年這五年來，可說年年虧損，公司去年財報尚未結算出爐，但日前傳出該公司去年虧損金額可能擴大，每股淨值有跌破5元，股票恐被打入全額交割股的危機，旺宏股本達505億元，股東投資人戶數龐大，公司恐被打落全額交割，董事卻依舊坐領酬金，可說是上市公司中的最大肥貓。轉型至光電業的錸德，也是電子業中年年虧損的代表，預估這7年來公司合計的虧損金額已超過160億元，但公司董事還是年年坐領董事酬金。屬大同集團的華映，受到面板業景氣不振衝擊，去年公司營運依舊欠佳，就連面板景氣復甦時，同業的友達與群創大翻身賺錢時，華映依舊陷在虧損困境中，董事們非但對不起股東大眾，董事會還自肥調高董事酬勞，是不折不扣的肥貓公司。GOGORO在美國消費電子展CES中公布的智慧解鎖功能即將開放，自2月5日起，透過智慧型手機或是Apple Watch，車主不需鑰匙就可鎖車及解鎖與打開車廂。GOGORO開賣至今除受到消費者的喜愛，也是眾多企業回饋社會與員工的首選，許多知名企業除了購買智慧雙輪作為公務車使用，包括lativ、台積電、南山人壽、遠東百貨、復華投信、天下雜誌、翊生科技、喬豐科技和同順精密等，也特別選擇GOGORO作為回饋員工辛勞的獎勵，lativ更一次購入60台。目前Smartscooter智慧雙輪銷售近5000台，總累積里程數也經超過400萬公里，自去年7月底開賣以來，GOGORO在電動機車市場銷售市占率已超過4成。GOGORO表示，春節期間除信義全球體驗中心在除夕夜(2月7日)提早自下午5時打烊外，其他時間照常提供服務，其餘門市及服務中心除夕到初三將休息、至大年初四(2月11日)恢復正常營業。中鋼昨（30）日自結去年12月稅前虧損擴大至19.83億元，寫下金融海嘯以來最大虧損紀錄，主要是受到內銷盤價下跌，以及提列庫存跌價損失影響；累計中鋼去年稅前盈餘95.06億元，跌破百億元大關，每股稅前盈餘約0.6元，創下歷史次低。去年鋼市吹冷風，中鋼也挺不住。昨日在台股開盤前公布去年12月自結獲利，單月合併營收達215.93億元、年減28.4%，單月本業虧損27.77億元，較去年11月虧損持續擴大。不過業外部分，受惠處分台積電、F－太景、亞太電信等持股下，稅前虧損縮小至19.83億元，寫下金融海嘯以來最大虧損紀錄。中鋼表示，去年12月因認列今年1、2月內銷盤價下跌，加上中鋼、中龍等提列庫存跌價損失影響，以致虧損擴大至19.83億元。 以季度來看，中鋼去年10月本業營運首度轉出現虧損592萬元，11月本業虧損擴大至2.69億元，單月合併稅前虧損5.23億元；累計中鋼第4季營收達630.21億元，單季合併稅前虧損23.96億元，合併每股稅前虧損0.15元，為近14個季以來首虧。中鋼去年因鋼價影響，去年合併營收達2,850億元、年減22.2%，公司自結合併營業利益達81.16億元，稅前盈餘首度跌破百億元大關、僅達95.06億元，每股稅前盈餘約0.6元。法人估計，中鋼去年每股稅後純益恐僅近0.5元，恐寫下繼2012年EPS 0.38元新低後的歷史次低紀錄。中鋼表示，鋼價歷經去年下跌，國際鋼價嚴重超跌，在各國減產因應、庫存已低下，刺激國際主要鋼廠陸續調漲價格。全球手機晶片龍頭高通（Qualcomm）布局功率放大器（PA）等射頻（RF）元件策略轉向，擬由現行委由台積電代工的互補式金屬氧化物半導體（CMOS）製程，轉為砷化鎵製程，宏捷科、穩懋等代工廠有機會受惠，對台積電影響則待觀察。高通2014年推出自家的射頻元件方案「RF360」，是採用半導體CMOS製程的PA，具低成本優點，且由台積電以八吋廠製造，再搭配自家手機晶片出貨，與其他PA製造商Skyworks、Avago、RFMD等PA供應商採用砷化鎵（GaAs）製程不同。不過，高通日前甫宣布與日系零組件大廠TDK合資，擬在新加坡設立新公司「RF360 Holdings Singapore」，其中TDK旗下從事射頻模組業務的子公司EPCOS，會將部分業務分拆出來成立「RF360」，代表高通對RF元件布局將有改變，成為日前法說會焦點之一。高通執行長莫倫科夫（Steve Mollenkopf）回應時表示，與TDK合作推出的「gallium arsenide PAs」（即砷化鎵PA）將於2017年生產，這是一個比較合適的時間點，屆時會再尋找合適的應用市場。法人認為，以莫倫科夫說法來看，代表高通旗下RF元件採用的PA製程，將由現行CMOS轉向砷化鎵，在這個架構下，未來勢必還要調整代工廠，由目前的台積電轉至穩懋、宏捷科這類的砷化鎵代工廠。由於高通計劃在2017年推出新的砷化鎵PA，市場預期，今年會開始尋找合適代工廠，最快年底就會有樣品，明年就能上市。在智慧型手機轉進第四代行動通訊（4G）時代，使用PA顆數至少七至八顆，比3G手機多出一到兩顆，加上這兩年4G手機數量呈跳躍式成長，帶動一波RF元件動能。相較高通推出自家PA等RF元件，競爭對手聯發科則是採合作方式，在手機公板上認證Skyworks、Avago、RFMD及陸廠Vanchip的元件，避免周邊零組件供應出現長短腳現象。半導體供應鏈在經過去年下半年庫存調整後，目前市場已逐步回補庫存，帶動國內晶圓代工廠今年第1季營運可望同時有淡季不淡表現。台積電、世界先進及聯電已陸續召開法人說明會，因智慧手機市場成長趨緩，今年將僅成長個位數水準，個人電腦、平板電腦及消費性電子市場甚至恐將衰退，各廠對今年半導體景氣持審慎看法。台積電預估，今年全球半導體產業將成長2%。世界先進董事長方略更保守指出，今年大環境有強勢美元及中國大陸經濟欠佳等變數，產業沒有太多樂觀理由，對今年景氣持謹慎看法。不過，隨著供應鏈庫存調整結束後，市場逐步回補庫存，包括台積電等晶圓代工廠今年第1季營運可望同時有淡季不淡表現。台積電即在中國大陸及新興市場手機需求回溫帶動下，第1季合併營收可望維持在新台幣1980億至2010億元，將較去年第4季略降1.3%至2.7%。聯電也預期，隨著許多客戶晶片庫存已回到合理水位，景氣落底訊號浮現，今年第1季晶圓出貨量可望較去年第4季持平。世界先進在部分客戶持續回補庫存，電視大面板驅動IC需求熱絡帶動下，第1季合併營收甚至可望攀高至58.5億至61.5億元，將季增6.7%至12.1%，是第1季展望最樂觀的晶圓代工廠。IC設計龍頭聯發科法人說明會即將於2月1日登場，法人普遍預期，聯發科第1季因淡季效應影響，業績將季減7%至9%水準，毛利率也將面臨下滑壓力；聯發科毛利率何時能止跌回升，將是市場關注重點。面板驅動IC廠聯詠將緊接著在2月2日舉辦法說會，在世界先進搶先宣告，大尺寸面板需求回溫，市場高度期待聯詠首季營運也能有淡季不淡表現，另外，奧運商機效益也將是聯詠法說會法人關注焦點。蘋果iPhone近期拉貨動能轉弱，全球第三大、大陸最大智慧手機廠華為本季持續拚出貨，力圖超車蘋果。華為旗下手機晶片廠海思配合母公司衝晶片自給率，近期擴大在台積電、矽品及京元電下單，為台灣半導體業者淡季增添動能。半導體業者透露，海思是首季最積極投片的手機晶片廠，主因母公司華為下達衝刺手機晶片自給率要由去年的30%向70%的目標邁進。相較於蘋果iPhone近期拉貨動能疲弱，華為取而代之，扮演電子業本季度過蘋果低潮期的關鍵角色。華為已定下今年手機銷售量要超過1.3億支、年增逾二成的目標。以華為今年力拚手機晶片70%自給率估算，海思必須提供華為逾9,000萬顆晶片。海思尚未宣布今年手機晶片銷售目標等細節，但首季已大舉擴大在台積電下單投片，全力配合華為出貨。海思去年便是台積電第一個導入16奈米FinFET（鰭式場效電晶）製程的客戶，產品包括旗下主力晶片麒麟系列及網通處理器。海思後段封裝則全數委由矽品，測試由京元電獨攬，二家封測廠也與台積電同步展現首季淡季不淡，同時積極為海思布建產能，春節期間趕工交貨，預料3月起營收將有強勁成長動能，與台積電同為首季春燕率先飛來的半導體族群個股。華為近年以自有品牌快速崛起，不僅在大陸搶下一席之地，並在歐洲表現亮眼。市調機構集邦科技調查，華為去年智慧手機銷售量首度突破1億支、達1.08億支，超越聯想，成為大陸第一大手機品牌，全球排名僅次三星、蘋果，居第三。華為更在印度等新興市場攻城掠地，近期在印度發表榮耀5X及Holly 2 Plus兩款新機，並喊出今年在印度智慧手機銷售要大增三倍的目標。外電報導，華為看好印度智慧手機發展，已在當地設有網通設備廠，去年也獲印度政府批准，在印度設立生產電子或電信硬體的工廠。群創on-cell產能 全包了內嵌觸控（on-cell）智慧手機面板鬧缺貨，華為為確保零組件供貨無虞，近期傳出來台包下群創on-cell手機面板產能。相較於大尺寸面板需求仍弱，on-cell手機面板供不應求，2月醞釀再漲價5%，有助群創挺過此波面板景氣寒流。群創不對個別客戶評論，該公司明（2）日舉行法說會，預料對面板景氣看法，以及on-cell生產線近況，將成為法人關注焦點。業界人士透露，群創on-cell手機面板產能被華為包下，加上華映關閉一座4.5代廠，引爆業內搶產能效應，酷派等大陸品牌，轉向彩晶採購on-cell手機面板，在價量俱揚帶動下，可望推升群創與彩晶中小尺寸面板業務營收及獲利。面板專業市調機構IHS顯示器研究總經理謝勤益透露，據他瞭解，群創的on-cell手機面板產能已經轉給華為，華為也是導致這一波手機面板供應吃緊的主要因素之一，主要是華為的智慧手機從去年第4季，到今年第1季的需求都很強勁。帶動這一波on-cell手機面板大缺貨，主要是大陸消費者習慣用智慧手機玩遊戲或是看影片，導致手機的耗電量非常大，on-cell面板因為少一片玻璃，可以做的非常薄，讓電池搭載容量變大，因此非常受到消費者喜愛。但大陸京東方、友達等面板廠，因主攻大尺寸或高毛利LTPS面板，on-cell面板並非這些大廠的強項，供應量也較少，在華為大舉拉貨下，導致on-cell面板缺貨。群創早在兩年前開始發展on-cell面板，其智慧手機面板搭載on-cell的比重達到60%至70%。群創也對自家on cell技術相當有信心，群創總經理王志超表示，on-cell面板將會是觸控技術的主流趨勢，群創自行發展的TOD技術，2013第4季起即獲得智慧手機客戶採用，並陸續擴大到平板應用。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周三（31日）普遍下跌，友達大跌近5%，唯台積電上漲。 台灣加權股價指數昨天跌0.5%，那斯達克綜合指數收跌0.2%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.06 +0.00 友達 AUO 3.86 -4.93 中華電 CHT 35.85 -0.55 矽品 SPIL 7.36 -0.67 台積電 TSM 28.74 +0.42 聯電 UMC 1.86 -1.06 資料來源：彭博資訊台股8月月線上漲84點，月線連4紅，昨日即便台積電（2330）奮力撐盤，但未收在月線之上，股王大立光（3008）由紅翻黑，金融類股指數下跌 0.91%，拖累大盤表現，唯獨法人季底作帳，中小型股相對抗跌。昨夜歐美股市壓回，台股沒有向上攻堅的力道，指數開盤小跌13點，開在9055點，晶電（2448）LED族群等中小型股領先上攻，大立光則出現反彈，金控股向下修正，指數再度遇上壓力。今日為9月第一天，由於目前指數呈現震盪，因此仍以選股不選市，盤面上隨著上市櫃公司陸續將公布9月營收，法人季底作帳也即將展開，尤其是具備產業趨勢成長且有基本面題材的中小型股，是否浮出檯面將重拾大盤信心。台股目前面臨兆豐金洗錢案續延燒、樂陞被收購破局、浩鼎再掀風波等三大案利空衝擊，使得指數裹足不前，三大法人也同步賣超，外資賣超16.8億元，投信賣超1.9億元，自營商賣超11.84億元，合計賣超30.56億元。不過在台指期方面，外資則是重新加碼多單2310口，淨多單回升到77446口；投信加碼空單734口，淨空單47287口；自營商也加碼空單1171口，淨空單為4462口，合計三大法人加碼多單405口，淨多單為25697口。法人指出，目前盤勢仍缺乏主流類股領軍，雖有台積電等撐盤，若無類股扮演急先鋒，恐怕仍不脫盤整格局。接下來就要觀察鴻海、鴻準的除權息走勢，若能有亮眼的填權息行情，可望為多方增添信心。另外，成交量能也是觀察重點，若能有800億元以上，才有機會再度挑戰9200高點，但因短中長期均線仍屬多頭，即使回檔幅度應也不深。野村證券指出，精測在高速成長的進階探針卡市場中占據獨大地位，營運到發力強，可望複製當初漢微科市占提升、本益比擴張的經驗，初次納入研究範圍，即給予「買進」投資評等，推測未來12個月合理股價1,300元。野村也是第二家開啟精測評等的大型外資機構。野村指出，精測未來股價催化劑（catalysts）有三：第一、精測目標五年內營收達目前四倍規模；二、台積電吃下蘋果A11、A12應用處理器訂單，InFO測試替精測帶來更大商機。三、精測有望在市場中找尋優質企業，啟動併購。MSCI調降台股權重昨日盤後生效後，指數今日開小低後走低，盤面上雖有LED、航運等中小型股力撐，但台積電（2330）、鴻海、大立光、中鋼等龍頭權值股壓盤，加上金融股重挫逾1%，衝擊台股放量下挫，早盤失守9000點大關，法人表示，今日下跌出量，要留意外資是否轉為賣超，將是影響台股的重大關鍵。台股今日開低走低，早盤再度急殺下挫，最低來到8980點，失守9000點關卡。盤面上包括電子權值股如台積電、鴻海、大立光等疲弱；傳產龍頭股台塑集團、統一（1216）、中鋼等全都弱，加上金融股富邦金（2881）、國泰金（2882）等同步下挫，拖累指數放量下跌，買盤明顯虛弱。法人表示，台股近期將面臨中秋節前是否變盤，短期要觀察外資是否翻空，成為影響盤勢最大關鍵。而成交量若隨指數下挫而放大，就要留意回檔空間是否加大。美股收黑，台股跌更凶，金融股帶頭下殺，台股開盤後一路下行，一度跌破9000點大關。雖多頭有意力守9000點大關，但在跌破短期均線後，分析師表示，先看8900點支撐。截至10時40分，加權股價指數下跌55.09點，為9013.76點，成交值新台幣393.75億元。繼昨天尾盤因MSCI明晟調整台股權重，爆出約200億元大量後，台股今天又下殺取量，下殺重心來自於金融股，包括涉及洗錢案的兆豐金控及近期漲多的富邦金、國泰金，跌幅都超過1%。分析師表示，台股今天賣壓集中在傳產、金融，電子股雖然台積電、鴻海走跌，但股王大立光獲外資調高目標價至5100元，終止近期跌勢向上拉抬，為電子股點燃一絲希望；明天除權息的鴻海是否展開填權息走勢，將是下一個觀察指標。法人指出，外資對台股態度有所調整，不再一味偏多，昨天現貨雖小賣，但台指期多單部位小幅增加；加上新台幣匯率相對平穩，台股近期可望在8900點至9100點區間震盪，具有利基的個股可望有冒出頭的機會，但大型權值股恐陷入休息整理的局面。台股9月第一個交易日盤中失守9000點大關，主要MSCI調降台股權重昨日盤後生效後，指數開小跌後走低，盤面上雖有LED、航運等中小型股力撐，且大立光（3008）止跌點上光明燈，但台積電（2330）、鴻海、中鋼等龍頭權值股壓盤，加上金融股重挫逾1%，衝擊台股放量下挫。終場加權股價指數下跌67點，收在9001點，成功守住9000點，成交金額791億元。台股近期量能不出，指數無力上攻，不過，今日下跌卻出量，尤其是兆豐金洗錢風暴持續延燒，金控族群成重災區，加上樂陞被收購案破局，股價持續跌停，且浩鼎案外案再掀風波等利空衝擊，指數盤中一度失守 9000 點，最低來到8980點。權值股台積電 、鴻海、台塑（1301）、統一、中鋼等權值股帶頭領跌，金融股也跌逾1%，包括富邦金、國泰金等同步下挫，幸好大立光止跌回穩上漲逾4%來穩住信心，且盤面上以包括LED、太陽能、航運、光學元件等族群表現抗跌，中小型股相對有表現，激勵大盤跌勢收斂，再度上演9000點關卡攻防戰。觀察盤面上類股表現，南韓航運龍頭韓進海運申請破產，激勵今日航運類股漲逾2％最為強勢，長榮大漲逾8％，陽明、萬海也大漲逾4％。至於光電股在大立光及晶電漲逾3％領軍下，類股漲幅也超過1％。法人表示，台股今日賣壓集中在傳產、金融，電子等權值股身上，接下來要觀察明日除權息的鴻海、鴻準是否能展開亮眼的填權息走勢，將是影響台股多頭氣勢的指標。而上市櫃公司也即將公布8月營收，預期中小型股票將再掀起一波業績效應。另外，大盤近期將面臨中秋節前是否變盤，短期要觀察外資是否翻空，成為影響盤勢最大關鍵，且若成交量隨指數下挫而放大，就要留意回檔空間是否加大。晶圓代工廠台積電宣布，與瑞薩電子合作開發28奈米嵌入式快閃記憶體（eFlash）製程技術，以生產支援新世代環保車與自動駕駛車的微控制器（MCU）。台積電表示，與瑞薩自90奈米技術世代便合作開發內建快閃記憶體的MCU產品；為使未來環保汽車與自動駕駛車更具節能效益且更可靠，雙方在合作40奈米MCU平台與生產4年後，擴大合作至28奈米MCU開發。台積電指出，雙方的合作是結合瑞薩金屬氧化氮氧化矽 （MONOS）eFlash技術，與台積電高效能、低功耗的28奈米高介電層金屬閘製程技術。台積電與瑞薩合作開發的 28奈米車用MCU產品將可應用於自動駕駛車的感測器控制、電子控制單元（ECU)間的協調控制、環保汽車的燃油引擎控制、及電動車的馬達變頻器控制，預計2017年送樣，2020年量產。鴻海明天除權息交易。台灣證券交易所表示，鴻海明天除權息，發行市值將減少約新台幣625億元。鴻海訂明天除權息交易，現金股利發放日訂10月7日。證交所指出，鴻海明天除權息交易，發行市值將減少約625億元。根據證交所網站統計，鴻海今天成交值約90.71億元，成交量相對放大到10萬3889張，成交值與成交量均站上今天個股最高，市值約1兆3667.86億元，僅次於台積電的4兆4989.21億元。鴻海今天在平盤下整理，終場收在87.4元，跌0.68%，收盤前最後一筆湧現1萬4373張賣量。根據證交所公告，鴻海明天除權息參考價75.81元，開盤競價基準75.8元。鴻海配發股東股利每股新台幣5元，其中現金股利每股4元，股票股利每股1元；現金股利發放總金額預計超過新台幣625.53億元，創歷史配息新高；股票股利超過156.38億元。友達集團旗下偏光板大廠明基材料傳出將關閉南科廠，裁員300人。南科管理局副局長蘇振綱表示，今天已接到公司通報，是基於公司成本考量，將產線移回桃園及龍潭，受到波及員工約200多人，已要求公司以保障員工權益第一優先，並依資遣法及大大量解雇勞工保護法相關規定辦理，南科局也會儘速轉介員工找到工作，目前園區內有台積電、聯電、穗高等公司辦理徵才，職缺超過800人。蘇振綱指出，明基材料生產的偏光板是面板的相關零組件，產業前景不錯，南科廠裁撤應是公司內部成本考量，進行產線移動，是但在南科還保留研發中心，留有50多名員工。中華信評昨（1）日發布台灣前50大企業評估報告，受到景氣持續疲弱及出口競爭影響，獲利能力與現金流量保障程度將呈現轉弱趨勢。若以營運地位及財務體質評量，半導體、零售及餐飲業評分表現最佳，表現最弱的是交通運輸業。中華信評就台灣前50大企業2015年的營收概況、信用優勢與劣勢發布「景氣疲弱持續，台灣大型企業面臨的風險漸增」、「崛起中的中國高科技業仍對亞太區之同業構成明顯威脅」等一系列報告，企業評等部副總裁蕭黎明表示，平均而言，前50大企業中以零售餐飲、半導體、電信業信用結構最為強健，航運業較弱。蕭黎明指出，若以財務體質及營運地位評量前50大企業，則發現半導體業在去年獲利下滑，但晶圓代工表現仍然強勁。分析師許智清補充說，中國半導體仍無法對三星或台積電構成威脅，原因是中國半導體業者經過一整年的發展，技術上、良率未有明顯進步，而位居領先的三星或台積電開發新產品的速度更快。至於航運業，企業評等部資深分析師董瑾指出，受到全球需求下降的因素，各國航運業都走弱，國內航空運輸、貨運業也不例外，長榮、華航等公司更得面臨廉價航空的削價競爭，這些不利因素抵減了油價下滑帶來的利潤空間，使得航運業為全部50大分類中最弱的一群。台積電中科先進製程持續擴廠之際，全球最大工業氣體製造商林德（Linde）集團，昨（1）日宣布在台中港加工出口區設立全球最先進的電子氣體研發中心，將就近服務中科、竹科及南科大廠客戶。台積電中科晶圓15廠工程進度順利，其中第一期10奈米製程已進入最後驗證階段，預計年底或明年初即可量產，後續更先進製程也將啟動，如何確保電子氣體的高精密、高純度及高穩定性成為關鍵，也是林德加碼投資台灣的主因。林德電子氣體研發中心位於中港加工出口區聯華林德廠區，投資金額逾2億元，強調可提供更精密、純度更高、品質更穩定的氣體產品，幫助客戶取得持續性的技術進展，對台灣坐穩半導體產業龍頭極具指標意義。電子氣體研發中心啟用儀式，由林德電子工程暨技術創新部營運長布魯克博士、技術暨創新部總監傑克森博士主持，台中副市長張光瑤、中港加工區分處長梁又文、台中港務分公司總經理鍾英鳳、台積電資深處長莊子壽等人都到場見證。林德並當場與工研院簽署合作協議，雙方將就電子特殊氣體（ESG）和分析，展開進一步的合作。林德集團目前供應的氣體產品，涵蓋半導體、太陽能、顯示器及LED等電子市場，去年集團營收達197億美元（逾新台幣6,100億元），台灣主要客戶包括台積電、聯電、美光、華邦、友達、群創、新日光等。鴻海今（2）日除權息交易，昨日成交量高達10.2萬張，是成交量最大個股，棄息賣壓略占上風，外資連賣15日合計23.5萬張；大立光則獨撐大局，強彈4%。法人指出，鴻海與大立光將決定蘋概股走勢，台股後市要看美國升息、外資及指標股台積電表現。台股昨日一度跌破9,000點，來到8,980點，終場壓低11點，收9,001點，成交量約805億元。三大法人賣超74.7億元，其中外資擴大賣超到87億元，並減少台指期1,651口多單，但淨多單仍多達75,795口鴻海尾盤爆出1.4萬張大量，成交量10.2萬張，多空對決激烈，在外資連賣15日下，棄息賣壓略占上風，終場跌0.6元，收87.4元。大立光則受惠外資調高目標價，漲145元收3,705元。鴻海、大立光同為蘋概股，昨天表現大不同。元富投顧總經理劉坤錫指出，外資多認為蘋果今年新機沒亮點，銷售可能只會有季節性的變化，今年恐怕不比去年好。華信投顧總分析師李永年指出，鴻海算是最後除權息的權值股，隨除權息行情走到尾聲，加上鴻海之前業績平平，外資可能趁機調節。德信證券台股策略分析師林信富認為，大立光的競爭對手舜宇光學股價創新高，在比價效應下，加上外資出具報告調高大立光目標價至5,000元，帶動大立光股價向上攻堅。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周四（1日） 普遍下跌，仍是台積電一枝獨秀。 昨天盤後消息說，台積電將和瑞薩電子（Renesas Electronics）合作開放用於自動車的微電腦，採用28奈米。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.05 -0.17 友達 AUO 3.77 -2.33 中華電 CHT 35.65 -0.56 矽品 SPIL 7.30 -0.82 台積電 TSM 28.96 +0.77 聯電 UMC 1.86 +0.00 資料來源：彭博資訊電腦品牌廠宏碁全球總裁暨執行長陳俊聖表示，內部負責虛擬實境（VR）技術的團隊可媲美台積電力拚10奈米研發的「夜鷹部隊」，在最短時間內做出產品交貨。宏碁和瑞典遊戲商Starbreeze AB於2016柏林消費性電子展（IFA）展前記者會宣布，StarVR虛擬實境頭戴式顯示器已正式出貨，將在IMAX年底正式開幕的洛杉磯IMAX VR體驗中心中使用。陳俊聖接受媒體團訪時表示，IMAX計畫以後在每個電影院打造VR廳，消費者看完電影後可到隔壁的VR廳再體驗10分鐘的VR版本。他指出，IMAX在全球72國擁有超過1100家戲院，是StarVR目前最大的客戶，其他客戶包括設計、汽車、航空、教育等領域，但需求量較小。陳俊聖說，StarVR目前主要賣給電影院，也有遊樂園在等交貨，宏碁拿到StarVR原型機（prototype）之後打造成可商用化機型並開始生產，中間才兩個月的時間，目前由宏碁自己的小工廠生產，等到需求量達到數十萬台的時候，才會考慮更大產能的工廠。陳俊聖回想攜手Starbreeze的過程，可追溯到今年4月宏碁在紐約舉行全球記者會時，Starbreeze到現場展示機器，雙方才正式接觸，後來很快敲定合作，到StarVR進入生產階段的時間也很短，宏碁可說是「將士用命」、「沒日沒夜」。陳俊聖形容，宏碁VR團隊沒日沒夜的打拚，就像是台積電力拚10奈米的「夜鷹部隊」，在最短時間做出產品交貨，讓他感到相當欣慰，因為代表的意義不只是做出VR頭盔，更有助於拓展宏碁正在打造的VR生態圈，包括片商都在等這個設備就能開拍，可望創造更多商機。陳俊聖坦言，台灣產業同質性太高，好萊塢相關產業衍生出的商機雖大，但是台灣都吃不到，現在IMAX幫宏碁打開好萊塢的大門，屬於「國際局」策略，宏碁可透過IMAX與全世界的電影院接觸，把餅做大。不過，陳俊聖強調，宏碁目前沒有計畫自己做內容，因為是跨業性質。他進宏碁的首要任務是轉虧為盈，接下來是幫公司轉型，若要跨到別的商業領域，他認為透過收購與合資最有效，可以幫宏碁與整個產業「開了好幾扇門」。針對筆電策略，陳俊聖表示，宏碁不會聚焦在市占率，而是聚焦在獲利，因為公司要轉型，就要設法在下滑的產業走出自己的路，他的心得是要賺錢，否則公司很快就失血而亡，而賺到的錢要投資公司的未來。陳俊聖分析，宏碁選擇投資的行業類別很簡單，第一要快速成長，第二要市場上沒有明確的領導者（clear leader），例如寵物市場是看誰的執行力夠，這方面宏碁的全球佈局、售後服務都有幫助。他也透露，宏碁除了轉投資家用機器人「Jibo」，內部也在研發商用機器人，鎖定服務型B2B（企業對企業）市場，希望年底前開始看到成果，雖然還沒決定型態，但應該不會像日本軟銀機器人Pepper，因為應用有限。台股周四驚險守住9000點大關，電子、金融同步走弱，市場關注今日鴻海、鴻準的除權息行情是否亮眼，才能重拾市場信心。不過，目前全球金融市場的目光焦點，都集中在美國晚上將公佈的非農就業人口數，攸關聯準會於9月升息的可能性，若果真升息，國際股市恐將面臨回檔壓力。法人建議現今選股不選市，投資人在權證市場中以基本面為主，搭配法人著墨的個股為標的介入。法人表示，目前外資動向也是影響台股的關鍵，外資周四在現貨賣超87億元，已經連續兩天賣超，期貨淨多單略縮至75795口，是否仍對台股有正面看法還須關注。目前整體籌碼面為中性格局，雖然周四台股呈現量大下跌，技術面均線亦為下彎，但在8／22 低點頸線支撐尚未跌破，以及季線支撐仍在下，目前仍以區間震盪看待台股。另外，台灣時間9/2晚間8點半將公布美國非農就業數據，將屬市場關注焦點，短線仍值得留意。以權證市場來說，目前選股不選市，投資人應以基本面為主搭配法人著墨為主，現階段投資人看多的個股有鴻海（2317）、大立光（3008）、美律（2439）、鈊象（3293）、精測（6510）等，看空的股票有富邦金（2881）、台積電（2330）、可成（2474）、台光電（2383）等。鴻海今上演除權息行情，不過攜手台積電撐盤有限，台股盤中電金走弱，失守9000點大關。法人表示，大盤周KD指標可能轉弱，台股短線震盪整理。台股今開高震盪走弱，權值股台積電和鴻海聯袂撐盤，但鴻海除權息行情支撐力道有限，電子金融盤中走弱，台股失守9000點大關。到10點50分，台股加權指數來到8976.34點，下跌24.81點，跌幅0.45%，成交值約新台幣460.32億元。電子股盤中跌0.64%，金融股跌0.24%。鴻海今天除權息交易，開盤競價基準75.8元，早盤最高來到77.9元，漲2.7%，穩健邁向填權息之路。其他電子權值股漲跌互見，台積電盤中來到175元，漲0.8%，大立光盤中來到3655元，跌1.3%。聯發科盤中來到246元，跌2%。日月光來到38元，跌1.3%。樂陞今天再吞第3根跌停，今開盤以跳空跌停的方式開出，股價來到56.9元，跌停委賣掛單張較前2天還擴增，超過2萬張賣單等著消化。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股今開高往下拉回，逢高量能追加力道不足，加上月線約9093點反壓下彎，量能未有效放大，台股震盪整理。觀察台股周線，簡伯儀指出，大盤周KD技術指標在本周有可能高檔交叉往下，出現轉弱訊號，加上市場觀望美國8月就業數據報告，若就業數據表現不如預期，台股短線可能受牽動整理，若台股未站上月線，操作可偏保守。早前蘋果供應鏈即傳出台積電（2330）因A10晶片良率低使得供應減少15%，關鍵零件供應不順，導致拉貨放緩，連帶影響整體供應鏈，外資出具報告點出，蘋果零組件中包含顯示器背光、機殼、組裝均面臨生產不順，外資預期iPhone 7系列今年出貨量約7,000萬支。由於iPhone 7系列背光模組設計更為輕薄加上排線變化、Home鍵觸控感應等，相關規格與設計變更導致背光、組裝等難度增加，美系外資指出，受到短期供應鏈生產不順影響，將連帶使得iPhone 7系列出貨量較往年降低，預期今年出貨約在7,000萬支，較往年減少約二成。雖然新版iPhone出貨量將受供應鏈不順影響，但下半年蘋果總體出貨量仍可維持1.1億支的水準，外資表示，主要因iPhone SE仍有支撐實力，預計iPhone第3季供應量約4,500萬支，第4季可望在供應鏈逐步解決之下，升至6,500萬支。新版iPhone在規格上包含重新設計天線提高防水係數，處理器升級以及高階鏡頭支援2倍光學變焦，Home鍵觸控感應；外資預期相關規格升級將帶動供應商受益，點名看好TPK-KY（3673）受惠觸控感測結構變化，帶動業績可望走揚，另外，機殼強度與設計變化，有助供應商可成（2474）平均單價提升。儘管近期市場過度預期明年新版iPhone將改用玻璃機殼，據了解，蘋果將使用玻璃背蓋而非整機轉用玻璃殼，外資認為就算蘋果轉用玻璃背蓋減少機殼使用面積，卻需要增加金屬框架強度已達到保護，認為市場過度憂慮機殼供應商明年ASP（平均單價）下降。早前蘋果供應鏈即傳出台積電（2330）因A10晶片良率低，使得供應減少15%，關鍵零件供應不順，導致拉貨放緩連帶影響整體供應鏈，外資出具報告點出，據考察，蘋果零組件中的顯示器背光、機殼、組裝均面臨生產不順，因此，外資預期iPhone 7系列今年出貨量約7,000萬支，較往年的8,500-9,000萬支減少約2成。由於iPhone 7系列背光模組設計更為輕薄加上排線變化、Home鍵觸控感應等，相關規格與設計變更導致背光、組裝等難度增加。美系外資指出，受到短期供應鏈生產不順影響將連帶使得iPhone 7系列出貨量較往年降低，預期今年出貨約在7,000萬支，較往年的8,500-9,000萬支減少約二成。雖然新版iPhone出貨量將受供應鏈不順影響但下半年蘋果總體出貨量仍可維持1.1億支的水準。外資表示，主要因iPhone SE仍有支撐實力，預計iPhone第3季供應量約4,500萬支，第4季可望在供應鏈逐步解決之下升至6,500萬支。新版iPhone在規格上包含重新設計天線提高防水係數，處理器升級以及高階鏡頭支援2倍光學變焦，Home鍵觸控感應；外資預期相關規格升級將帶動供應商受益，點名看好TPK-KY（3673）受惠觸控感測結構變化，帶動業績可望走揚。另外，機殼強度與設計變化，有助於供應商可成（2474）平均單價提升。儘管近期市場過度預期明年新版iPhone將改用玻璃機殼，但據了解，蘋果將使用玻璃背蓋而非整機轉用玻璃殼，外資認為就算蘋果轉用玻璃背蓋減少機殼使用面積，但卻需要增加金屬框架強度已達到保護，認為市場過度憂慮機殼供應商明年ASP（平均單價）下降。蘋果iPhone 7將在美國時間9月7日亮相，激勵蘋概股走強，加上美聯準會升息腳步可能放緩，台股盤中大漲逾百點，達9092點。因美國公布8月就業報告表現落後預期，降低聯邦準備理事會（Fed）本月稍後升息機率，美股上週五收紅，歐股隨全球股市走強。約10時50分左右，台股加權指數來到9081.68點，上漲94.13點，漲幅1%，成交值新台幣327.12億元。類股族群普遍上漲，唯生技、觀光類股在平盤之下。蘋果將在美西時間9月7日上午10時發表新一代智慧機iPhone 7系列，蘋概股今天表現相對強勢，鴻海上漲1.2元，漲幅逾1.5%，至78.4元；和碩漲1.2元至76.3元，漲幅1.6%；大立光漲75元，漲幅逾2%，至3710元；可成漲5元，至228.5元，漲幅2.2%、台積電漲3元，至177.5元，漲幅1.7%。媒體報導，聯發科可望取得蘋果無線充電晶片訂單，激勵聯發科早盤大漲9元，漲幅逾3.6%，來到254.5元。不過，上週傳出收購案疑雲的樂陞，今天開盤仍跳空重挫至跌停價，來到51.3元。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀今天表示，美國上週五公布的就業報告低於預期，美國聯準會升息腳步可能趨緩，激勵全球股市出現反彈，台股今天也隨之反彈上漲，但指數面臨月均線反壓下彎格局，台股今天收盤要能有效站穩月線9090點，否則短線恐仍震盪。今天除權息的鴻海，啟動了填權息攻勢，然而台積電；以及傳產龍頭、金融等權值股，撐盤力道有限，指數翻黑向下，失守9,000點大關，下跌13點，終場收在8,987點，成交金額785億元。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，整體而言，下殺過程中，若指數無法站穩在月線之上，指數短線偏弱勢，建議謹慎為宜。另外，美國今天將公布非農就業指數，投資人也可留意聯準會對此數據的反應，判斷升息時機。台股上周在MSCI調降權重生效、外資由買轉賣影響，周K線翻黑，指數也失守9000點大關，本周將再挑戰回9000點關卡，法人表示，除蘋果公司9／7舉行新產品發表會是否帶動蘋果概念股外，外資動向也將是關鍵，另外，上市櫃公司8月營收即將公布，除權息的最後高峰都是影響指數的重要因素。上周五歐美股市收高，今日台股開盤上漲44點，開在9032點，鴻海（2317）、大立光（3008）等蘋概股表現穩健向上。台股本周將面臨中秋節前的6個交易日，市場聚焦陸續公布的重要科技公司8月營收業績，加上蘋果新產品發表與即將上市，市場多看好蘋果供應鏈相關公司8月營收可望優於7月，屆時股王大立光（3008）8月合併營能否再創今年新高，將影響台股的信心和氣勢，另外，台積電（2330）、鴻海等科技大廠營收表現也是關鍵。至於外資券商瑞信證券與證交所共同主辦的投資論壇也是重頭戲，估計逾110家企業與會，包含台積電、聯電（2303）、和碩（4938）、中鋼（2002）、東元（1504）、中裕（4147）、富邦金（2881）等重量級公司，屆時對產業景氣的前景看法，將牽動法人動向及市場動態。另外，9／2～7消費性電子展IFA在柏林盛大開展，智慧型手機、筆電、電競產品等皆為展場焦點。法人表示，接下來外資動態將是影響台股信心的主因，由於5月下旬以來外資已大舉加碼台股超過3000億元，近期買超明顯放緩，甚至轉為賣超調節，使得9000點關卡成為多空交戰之地，因此，外資未來在期現貨的動作將牽動指數走勢。尤其是美國Fed升息時程表，更是影響外資的關鍵。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）上周五（2日）大都上漲，只有日月光和友達下跌。 美國8月新增非農就業低於預期，市場降低聯準會（Fed）本月升息的顧慮，帶動美股收盤上漲。那斯達克綜合指數漲0.4%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.03 -0.33 友達 AUO 3.73 -1.06 中華電 CHT 36.15 +1.40 矽品 SPIL 7.32 +0.27 台積電 TSM 29.14 +0.62 聯電 UMC 1.87 +0.54 資料來源：彭博資訊蔡英文總統本周四（8日）將與聯發科董事長蔡明介等國內半導體業五巨頭見面，針對半導體人才、稅賦、研發、能源與兩岸合作等面向交換意見；新政府一直不願開放的陸資參股我IC設計等議題，預料也將是業界爭取再議的重點。據了解，包括台灣半導體產業協會（TSIA）理事長暨鈺創董座盧超群、全球最大封測廠日月光董事長張虔生與營運長吳田玉、晶圓代工龍頭台積電共同執行長魏哲家、蔡明介等五位國內半導體業重量級人士，都將在8日與蔡總統交流。這是新政府上任後，台灣半導體產業重量級領袖首度大動員與蔡總統見面，相關業者從IC設計、製造到後段封測，涵蓋整個半導體供應鏈，也都是各領域龍頭，預料將籲請新政府以更積極作為推動產業發展，並鼓勵業者籌組台灣隊打國際盃，提升全球市占率。半導體業界人士表示，近期全球半導體業持續發生重大轉變，包括國際半導體大廠整併動作持續、大陸半導體產業快速發展，尤其今年第2季IC設計產值正式超越台灣，引起業界震撼。 儘管台灣半導體產業垂直整合度高，技術超越其他同業，例如IC製造和後段封測市占居全球之冠，但面對南韓及大陸急起直追，尤其大陸挾市場、國際資金、人才和技術，並打算與南韓結盟，恐對台灣半導體產業形成威脅，但新政府政策不明，引發業者憂心。盧超群多次強調台灣半導體產業實力很強，但有很多問題要面對，包括紅色供應鏈與南韓廠商的挑戰，要維持領先優勢，政府一定要扮演更積極的角色，不能只是防弊，要想辦法興利。業界希望新政府穩定供水、供電、供土地，這次業界五巨頭面見蔡總統，也希望新政府以更積極的態度，協助產業培養人才、打造留才的環境，甚至到國際上吸收更多頂尖人才來台，希望將來半導體產業中下游整合起來。受惠美國升息腳可能放緩，加上蘋果iPhone 7即將亮相，台股今天開高走高，收盤大漲逾百點，收9090點，再度站回9000點大關之上。因美國公布8月就業報告表現落後預期，降低聯邦準備理事會（Fed）本月稍後升息機率，美股上週五收紅，歐股隨全球股市走強。台股加權指數今天收在9090.13點，上漲102.58點，漲幅1.14%，成交金額為新台幣625.36億元。蘋果預計9月7日公布年度旗艦機種iPhone 7，激勵蘋概股今天走勢，包括組裝廠鴻海漲 1元、漲幅1.30%，和碩漲0.7元、漲幅0.93%，鏡頭廠大立光漲65元、漲幅1.79%，機殼廠可成漲5.5元、漲幅2.46%，鎧勝-KY漲5元、漲幅4.67%，以及台積電漲2元、漲幅1.15%等。媒體報導，聯發科可望獲得蘋果無線充電訂單，激勵聯發科收盤大漲11元，來到256.5元，漲幅4.48%，創下近期新高。除科技股外，汽車、金融類股，走勢相對強勢；包括富邦金收盤漲0.45元、漲幅4.48%，國泰金收漲0.55元、漲幅1.30%，之前遭美國金融單位重罰58億元的兆豐金，收漲0.65元、漲幅3.04%。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀今天表示，美國上週五公布的就業報告低於預期，美國聯準會（Fed）升息腳步可能趨緩，激勵全球股市出現反彈，台股今天也隨之反彈上漲，本週蘋果iPhone 7亮相是關鍵，但由於目前國際股市漲幅並不大，台股大幅上攻機率不高。台股今天收紅上漲102點，收在9090點，成交金額623億元。由於三星手機Note 7全數召回，外界評估蘋果將受惠，因此指標股鴻海、台積電與大立光都表現亮眼，分析師表示，因為美國8月非農就業人口，低於市場預期，市場解讀美國Fed升息機率降低，激勵今日亞股、台股回漲，另外，蘋果iPhone7上市銷售成績，將牽動台股市值占比，超過三成的蘋果供應鏈，展望後市，觀察電子股能否帶動大盤續攻，若能搭配金融、傳產族群的類股輪動，加上有主流股出現領航下，多頭氣勢不停歇。兩岸企業菁英參加第一屆EMBA台灣大三鐵，在台灣鐵人一姐李筱瑜的領軍下，騎上台灣公路最高點—標高3,275公尺的武嶺，兩岸企業菁英領悟經營企業最需要三鐵的精神—「咬咬牙就會過去」，挺過這個難關，馬上就會贏得新的里程碑。第一屆EMBA台灣大三鐵今（5）日進入第二天賽事，要騎車登上台灣公路最高點武嶺，全程53公里。今日清晨五時，在台灣首位職業鐵人三項女性選手，以及首位拿下國際賽事冠軍的台灣選手，被稱作「台灣鐵人一姐」的李筱瑜領騎下，逾70名的參賽者從埔里的地理中心碑出發，李筱瑜以3小時40分騎上武嶺，而大會的「武嶺登山王」則由上海交大、英國Spiraxsarco公司供應商計量經理吳治平拿下，歷時四小時，吳治平昨天也是EMBA台灣大三鐵泳渡日月潭的「泳王」，成績是51分15秒。李筱瑜說，EMBA台灣大三鐵的選手程度非常好，出乎她的意料之外。來自上海的吳治平說，上海最高的山只有80公尺，挑戰高山騎車真不簡單，他也下車牽了一公里的自行車，當路人告訴他是第一名，他的感覺: 「幸福的感覺來的太快」。台灣EMBA在這次第一位騎上五嶺的是台大EMBA，台灣Nokia端到端解決方案總監王集祥，雖然是第二名，但他的年紀48歲，足足比第一名的五嶺登山王吳治平年長11歲。王集祥說，他是心中有「一定要到達武嶺」的信念，且使盡了洪荒之力，王集祥認為運動的訓練與經營企業的關聯性相當高，因為企業要獲利，就是要設定目標，且抱著使命必達的恆心和毅力，只要有信心，遇到困難就一定能夠克服。競賽組第三位騎上武嶺的是台積電產品工程處資深經理陳益德，他表示自己服務半導體產業長達20多年，他就是以科技的訓練來順利完成挑戰武嶺。畢業台大EMBA的陳益德表示，自行車碼錶表上的數據，可以帶來體能的訊息，讓他決定什麼的坡度決定用多少力氣搭配，運動健康數據的利用可以智慧用力，輕鬆騎上武嶺。這次EMBA台灣大三鐵也創造兩岸合作的佳話，女子第一名台灣前電執行長柯侑吟，與貴州頂好果業創辦人黃俊二人在經過翠峰後，就一起騎上武嶺，並在終點衝線時攜手高喊: 「一起出發、一起到達」。黃俊說，這個比賽太讚了，他這次帶著自己的品牌和產品來台灣，能以這種挑戰體能的方式欣賞台灣如詩如畫的風景，這個跟青康藏高原一樣高度的武嶺，讓他的人生來到一個新的高度。黃俊強調，創業與運動，有很多相通之處，特別是大三鐵這項運動，最主要是經營企業會遇到很多困難，特別想要放棄的時侯，最需要三鐵的精神—「咬咬牙就就會過去」，挺過這個難關，馬上就會贏得新的里程碑。黃俊說，這次EMBA台灣大三鐵帶給他的體會是「再難都要堅持，堅持一定會到終點。」美國就業報告不如預期，導致美國聯準會（Fed）升息機率降低，熱錢湧入亞洲市場，台股開盤續強站上9100點，蘋概股鴻海、台積電開高，聯發科陷盤整。至10時50分左右，台股加權指數來到9144.56點，上漲54.43點，漲幅0.59%，成交值新台幣372.48億元。電子股漲0.8%，金融股漲0.24%。類股方面，傳產水泥、塑膠、紡織齊揚，漲幅介於0.3%到1.5%；半導體大展明登場，帶動半導體族群上漲0.85%；汽車類股在民俗月過後反彈，上漲0.6%。蘋果iPhone 7預計在台灣時間8日凌晨亮相，受惠於蘋果iPhone 7拉貨啟動，手機鏡頭廠大立光8月合併營收達新台幣48.21億元，續創今年新高，今天股價開高震盪整理，盤中最高3745元，最低3675元。觀察盤面其他焦點，大型權值股鴻海漲2%，報79.8元；台積電漲1.13%，報178.5元；聯發科跌1.36%，報253元；可成漲1.09%，報231.5元；日月光漲0.13%，報38.65元；宏達電跌0.12%，報83.7元。受經濟數據未如預期出色，透露經濟景氣復甦腳步仍有小變數下，原預料美國聯準會9月啟動升息的可能性大大降低，此番變化已使得國際熱錢繼續撒往亞洲等新興市場，外資在台股期現貨加碼動作再度擴大，昨日外資買超台股81.7億元，台指期淨買超9311口，未平倉的淨多單達8萬7576口，激勵今天台股指數重返9100點上。證券專家表示，外資買盤歸隊，外資多空指標股台積電（2330）今天盤中再度逼近前波最高點179.5元，台積電走強後，給予向來是外資最愛的台灣50成份股，也重獲市場買盤青睞。 群益馬拉松基金經理人沈萬鈞表示，近期台股在9000點關卡上下震盪，因此選股不選市仍是現階段台股的最佳投資策略。展望台股後市，現階段台股處在高檔區間，短線上震盪難免，不過在基本面轉佳、外資未撤離的情況下，以及第3季和第4季無論在題材面和基本面皆相對正面，更是電子業拉貨和新品題材發表的旺季，後市表現仍可期，類股方面相對看好蘋概股、物聯網、生技等族群表現，傳產股則可多留意汽車零組件和原物料類股。法人表示，三星智慧手機Note 7出現電池爆炸事件，並展開全面回收，三星手機出事將助長即將推iPhone 7新機的蘋果陣營，扮演蘋果供應鏈的台商科技廠，預料8、9、10月的營業額將全面翻升，預料台股有機會在蘋概股與台灣50成份股的走揚帶動下，再挑戰前波位於9200點的高峰。美股昨夜休市，但受到美國非農就業數據遠低於市場預期，美國聯準會（Fed）可望緩升息，國際熱錢再度轉進亞洲，熱潮今日仍未退歇，日、韓股市維持小漲，台幣早盤續升，台股也開高走高，蘋果iPhone 7蓄勢待發，鴻海（2317）、台積電（2330）領軍蘋概股向前衝，指數攀升至9,100點之上。終場更是拉尾盤，加權股價指數大漲91點，收在今日最高9181點，成交金額為751億元。台股昨日大漲102點，強勢站回9,000點大關，外資台期貨淨多單暴增9,688口，未平倉淨多單水位來到8.7萬口歷史新高，且外資單日買超81.73億元，分析師認為，外資昨日一口氣就增加近萬口的多單，頗有挑戰9,200點的企圖心。受惠熱錢效應，今日大盤持續開高走高，重量級權值股台積電、鴻海、可成（2474）上漲1％以上，不過，大立光（3008）8月營收創今年新高，股價開高後卻出現賣壓翻黑。早盤漲停個股包括今國光（6209）、捷泰（6165）、愛普（6531）、倉佑（1568）、風青（2061）、大田（8924）等。蘋果新機即將亮相，蘋概股也持續發動漲勢，鴻海、台積電強勢，帶動 TPK-KY（3673）、欣興（3037）、華通（2313）、順達 （3211）、新日興（3376）等漲幅也超過3%。印刷電路板今日強勢表態，台光電（2383）8月營收創新高，股價一度衝上92.1元、漲幅逾6%，為掛牌來首見90元，並擠下台郡（6269）登上印刷電路板產業鏈股王。行政院今召開生技產業策略諮議委員會議（BTC），不過，生醫股多頭反應冷淡，並未出現預期的蜜月行情。以類股表現來看，玻陶族群今日大漲逾2%最強，水泥、電腦及周邊、電子零組件、其他電子等類股漲幅也有1%以上，生技、航運、橡膠、食品類股的跌幅則較重。法人表示，隨著iPhone 7明日即將上市，蘋果拉貨動作不停歇，加上中國智慧型手機品牌競相推出以6片鏡片為主的高階雙鏡頭機種，大立光公布8月營收繼續改寫今年新高，近期蘋果概念股走勢將成為盤面要角，若能扮演領頭羊，指數搭配量能增溫，可望向前波高點挑戰。美國就業報告不如預期，使得導致美國聯準會（Fed）升息機率降低，熱錢持續湧入亞洲市場，台股開盤續站上9100點，蘋概股鴻海 (2317) 、台積電 (2330) 開高領軍，指數最高來到9170點。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，雖然近期指數反彈，但後續若無法補量，僅視為反彈，要上攻9200點就需要量能來支應。簡伯儀分析，上周KD指標正是從高檔出現交叉往下，這是大盤周KD指標自6月初轉強以來首次出現交叉往下，本周收盤指數若無法站回9176點之上，周KD指標仍將維持下彎的趨勢，雖然近期指數反彈，但後續若無法補量，僅視為反彈。不過，在月線線未跌破前，盤勢仍將為多方掌控。美國上周五公布的就業報告低於預期，美國聯準會升息腳步可能趨緩，激勵全球股市昨日出現反彈，台股也隨之大漲102點，今日價量俱揚續升，指數衝上9100點之上，明日蘋果iPhone 7亮相是關鍵，但由於昨日美股休市，目前國際股市漲幅並不大，台股短線要大幅上攻機率的不高。外資昨日在期現貨同步多方，且台指期多單暴增約萬張，顯見對後市並不看淡。美國聯準會（Fed）升息機率降低致熱錢湧入亞洲市場，台股今天電子、金融類股齊揚激勵指數上攻，逼近9200點大關；投顧分析，上檔逢高檔套牢及下降壓力線等反壓，中線修正壓力尚存。台股加權指數今天收在最高9181.85點，上漲91.72點，漲幅1.01%，成交金額為新台幣751.79億元。電子股漲1.09%，金融股漲0.91%。觀察盤面焦點，權值股台積電漲1.42%，收179元；大立光開高震盪翻黑，跌1.35%，收3650元；鴻海漲2.05%，收79.8元；聯發科跌0.78%，收254.5元；日月光漲0.39%，收38.75元；可成漲1.09%，收231.5元；宏達電漲0.12%，收83.9元。金融股富邦金漲2.22%，收46元；國泰金漲1.13%，收40.45元；兆豐金漲0.45%，收22.15元；中信金漲0.54%，收18.75元。富邦投顧表示，Fed升息疑慮降低，台股大盤反彈，但上檔逢高檔套牢及下降壓力線等反壓，短線不宜過度樂觀，在量能偏低下，中線指標修正壓力仍在。日月光營運長吳田玉表示，台灣與中國大陸在半導體產業，絕對不是雙輸，有可能雙贏，他面見總統會提出建言，爭取政府支持半導體業者的定位價值和長遠願景。吳田玉下午受邀參加2016國際半導體展SEMICONTaiwan展前記者會，會前接受媒體採訪。談及8日將面見總統蔡英文一事，吳田玉表示，透過此次半導體展，台灣業者也會帶著來台參展的國際大廠高層面見總統。吳田玉指出，展望全球半導體產業競合大勢，不要把中國大陸投資台灣半導體產業的問題看小了，現在全球半導體產業往中國大陸挪移，競合關係要從多個層面來看。吳田玉表示，台灣與日本、美國或是韓國在半導體產業的競合關係，有多種模式，而中國大陸是全球最大的消費市場，也有可能將半導體產業帶進一個新世代，例如在M2M（Machine to Machine）、無人機、電動車、智慧城市或是物聯網IOT領域，中國大陸有機會增加新的數量和經濟效應，改善人類生活。吳田玉指出，在半導體產業，台灣與中國大陸絕對不是雙輸、或是單贏的關係，有可能是與日本或是美國的雙贏機會。吳田玉表示，面見總統希望提出建言，從全球半導體產業的角度，希望建議總統，在半導體產業的新世代和新經濟，台灣與中國大陸之間、我們價值在哪裡，若能定位清楚，業者基本希望政府站在扶持鼓勵的角度，政府可支持半導體業者的定位價值觀和長遠願景。吳田玉表示，台灣半導體產業執牛耳，在全球半導體產業占比22%，在台灣GDP占比14%，台灣半導體產業應該扮演領頭羊的角色，為半導體在全球產業的新價值、以及台灣的新定位努力。吳田玉指出，新政府有能力、有機會，協助台灣半導體產業來做這些事情。蔡英文總統本周四（8日）將與台灣半導體產業協會（TSIA）理事長暨鈺創董座盧超群、日月光董事長張虔生與營運長吳田玉、晶圓代工龍頭台積電共同執行長魏哲家及聯發科董事長蔡明介等國內半導體業領袖見面，針對半導體人才、稅賦、研發、能源與兩岸合作等面向交換意見；其中包括陸資參股IC設計等議題，預料將是業界爭取再議的重點。台積電內部預估未來5年成長動能來自於智慧型手機、高效能運算晶片、物聯網及車用電子等，以台積電2015年營收為基礎，至2020年大約有50%貢獻來自於智慧型手機晶片，高效運算晶片貢獻約25%，另外25%來自於物聯網及車用電子。台積電認為智慧型手機需求成長，主要來自於手機數量成長及晶片價值成長，預期未來手機銷售維持個位數成長，此外，中高階智慧型手機晶片價值在雙位數成長，而低階智慧型手機晶片價值持平。而手機晶片價值增加主要源自於新增創新應用，像是雙鏡頭、生物辨識功能、虛擬實境及產品演進到4G+及5G均增加晶片需求。而另一個成長動能高效能運算晶片，隨著全球工業數位化需要矽晶片進行數據分析運算，資料中心及網路基礎設施等會持續帶動晶片成長，其中協同運算可以大幅改善運算效能，同時雲端應用發展更節能省電資料中心技術，另外，虛擬實境也需要大量高速運算、深度學習及人工智慧等亦會觸動高效能運算晶片需求。外資今日買超台股94.19億元，連三買，推升台股指數達9,181點，上漲91點，成交值753億元，台灣50（0050）盤中最高達70.90元，創下波段高點，T50反1（00632R）收盤為16.61元，創下掛牌以來低點。台股今日在外資拉抬鴻海（2317）、台積電（2330）下，指數衝至9,181點，明日將挑戰前波8月10日高點9,200點，俗稱九二共識。台股指數即將創波段高點之際，台灣50已經率先突破前高，外資買盤鎖定台股前50大型權值股。T50反1則創波段低點，台股由外資主導下，形成多頭軋空頭態勢。統一投顧董事長黎方國說，受美國Fed將暫不升息影響，新台幣兌美元匯率升值機率提高，不利國內出口導向為主的上市櫃公司獲利與股價表現；市場觀望氣氛濃厚，交易量能持續低迷，不利台股近期表現，慎防外資鬆動，謹慎保守操作，外資從今年520蔡英文總統就職以來，已經買超台股3,645億元。黎方國說，台股操作上建議更加保守謹慎，擇機逢高減碼。選股上採防禦型選股策略，擇優佈局本益比低、下半年業績展望佳及具題材者。台積電昨（6）日預估，該公司未來五年的成長動能來自智慧手機、高性能運算、物聯網以及車用電子等四大領域，以智慧手機相關晶片最重要，透露儘管智慧手機市場成長趨緩，但仍是驅動半導體業持續向上的主要推手。「2016國際半導體展（SEMICON Taiwan）」今（7）日至9日登場。台積電物聯網業務開發處資深處長王耀東昨天代表台積電出席展前記者會，並釋出以上看法。外界關心台積電的先進製程進度，王耀東提到，在10奈米製程上，技術開發如預期，目前已有三個客戶完成設計，可望在今年底前進入量產，明年第1季10奈米量產後，開始貢獻營收。7奈米製程進展方面，預計在2018年第1季量產；至於更先進的5奈米技術開發，則從今年初開始進行，預計2019年上半年完成試產，與7奈米技術演進維持二年差距。王耀東表示，若以台積電2015年營收當基礎，到2020年，公司有50%的成長仍來自智慧手機相關晶片，25%成長來自高性能運算晶片，至於物聯網和車用電子相關產品，則貢獻剩下的25%。 王耀東指出，智慧手機成長可分為兩個方向，包括手機出貨量增加，以及晶片價值成長。在手機出貨量上，預估未來維持中間個位數成長。在晶片價值上，中高階手機晶片價值將呈現雙位數字成長，但在低階智慧手機晶片價值上，則呈現持平狀態。王耀東也點出，雙鏡頭、安全身分認證感測、虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、4G+到5G通訊等智慧手機創新應用，都將推升晶片價值。在高性能運算部分，王耀東指出，隨著全球工業化的加劇，透過矽晶片來分析大量數據的需求不斷提升，從建構資料中心與網路基礎設施，到雲端運算、深度學習與人工智慧等應用，都促進高性能運算晶片需求。物聯網與車用電子方面，隨著處理器、無線通訊以及各種感測器等關鍵技術發展，也都會帶動晶片需求。台積電本周五（9日）將公布8月合併營收，市場預期，在蘋果iPhone 7新機上市前備貨潮，以及非蘋品牌持續推出新機帶動下，單月業績有望月增逾10%、達800億元以上，挑戰今年單月營收高點。台積電未來營運動能明確，8月營收成長在望，吸引市場資金進駐，昨（6）日上漲2.5元、收179元，距離還原權值歷史新高價179.5元只差半步之遙，ADR早盤也逆勢漲約0.6%。法人看好，台積電今天股價有望挑戰還原權值新高價。台股在美股續漲、外資連續 2日買超、外資期貨淨多單部位增加達8.96萬口高水位激勵下，指數早盤衝破9200點，約漲32點來到9214點，指數不僅再創今年新高，同時創下近14個月來高點。此外，美國蘋果公司預計將在美國時間 7日發表今年旗艦智慧手機iPhone 7，相對讓蘋概股受到市場關注，早盤包括組裝廠鴻海漲 0.6元、和碩漲0.8元，手機應用處理器廠台積電漲 2元，鏡頭廠大立光漲35元，機殼廠可成漲 1.5元等。美股方面，由於美國經濟數據乏善可陳，相對增加投資人對美國聯準會（Fed）繼續維持低利率的信心，華爾街三大指數今天都收高，以科技股為主的那斯達克指數創新高。道瓊工業指數終場上漲46.16點收在18538.12點，標準普爾500指數上漲6.50點收2186.48點；那斯達克指數上漲26.01點，收5275.91點。美股昨夜收小紅，科技股為主的那斯達克指數創新高，台股在資金行情簇擁下開高，外資期現貨同步作多，蘋概股今日再領軍上攻，指數早盤快速衝破9200點，盤中最高來到9257點，不僅再創今年新高，同時創下去年7月初以來的新高點，估計量能可望達900億元。新台幣今日持續升值，盤中有創今年新高的企圖心，外資資金持續湧入，台股開盤順利突破9200點，突破今年8月10日的9200點，盤中高點9257點，更是再創14個月來新高。主要因蘋果iPhone 7將亮相，包括台積電（2330）、鴻海（2317）、可成（2474）、大立光（3008）等蘋果概念股同步走揚。另外，行政院昨日宣布新南向政策正式啟動，類股中漲勢最強的玻璃陶瓷股漲幅在2%以上，表現最弱勢的則是食品、紡纖類股，跌幅約0.5％。分析師表示，近兩日新台幣匯率升值，代表外資繼續買超台股、台指期加碼多單，今日台股表現相對國際股市更是亮眼，技術面上指數已經連3紅，也重返月線支撐，除非外資態度丕變，否則大幅回檔的空間有限。台股在台積電領軍下再起攻勢，今天早盤最高點攻抵9257.54點，暌違近1個月後再創今年新高，也是自去年 8月股災後的高點，市值達新台幣27.29兆元。台股本週短短3個交易日，就大漲近3%，市值大增7960億元，如果買對股，960萬股民平均手中持股增值8.44萬元。不過，由於此波上漲主要來自於新台幣大幅升值帶來的外資買盤，漲勢主要集中在權值股，台積電本週大漲超過4.5%，鴻海自9月2日除權息後，填權息力道強勁，本週也上漲超過3.5%。金融股也未缺席，國泰金、富邦金兩大金融權值股本週大漲超過3%，連洗錢疑雲纏身的兆豐金，在新任董事長張兆順上任後也終止跌勢，本週大漲超過3.5%。台股7日盤勢震盪走揚，終場上漲77點、以9,259點收市，成交量為868億元。由於市場買盤轉進現貨市場，使得權證市場尾盤的成交金額占大盤比重，在收盤時降溫至2.88%；交投最熱絡為連結可成（2474）的權證。台股7日收盤上漲77點，為9,259點，漲幅0.84%，成交金額868億元。權證市場方面，在台股短線震盪走高之際，權證市場7日盤中交投相對熱絡，尾盤時，則因市場買盤再度轉進現貨，收盤時整體權證市場成交金額占大盤比重降至2.88%，整體權證市場成交金額為30.2億元，相較前幾個交易日持平。從市場多空角度觀察，7日整體市場認購權證成交金額為25.9億元，認售權證成交金額為4.3億元，認購權證成交金額占總成交金額85.74%，突破八成的水準，顯示市場投資人仍偏好認購權證。從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一是，連結台積電的F8凱基，成交金額為1,215萬元；認售排名第一的也是連結台積電的台積電凱基62售08，成交金額為735萬元。值得注意的是，7日盤中市場投資人積極買入可成的認購權證，在成交金額前十大權證中，可成即占有三檔。台積電總經理暨共同執行長劉德音在國際半導體展論壇中指出，未來台積電持續看好智慧型手機、高效能運算、物聯網及車用電子對未來半導體成長貢獻，2020年智慧型手機對台積電貢獻高達50%，今年第4季將優於第3季，維持全年營收成長5%至10%目標不變。對於目前全球瘋寶可夢熱潮，對產業界是否可以創造商機，劉德音指出，現在寶可夢無法在手機上創造新商機，未來虛擬與實境相結合才會創造更大應用商機。對於下半年手機市場景氣，他認為上半年第1季原本外界看法保守，但下半年則逐漸恢復正常，目前智慧型手機供需狀況正常，預期第4季狀況會優於第3季。另外，半導體產業大老將會見蔡英文總統，台積電是否也有對政府建言，劉德音表示，當天參與產業界人士應該就會表達出業界心聲。蘋果iPhone 7發表會倒數，亞系外資最看好記憶體大廠三星和SK海力士、相機模組廠LG Innotek，以及台廠可成、廣達、台達電等6 檔個股，全維持買進評等。蘋果（Apple）將於台灣時間8日凌晨舉行特別活動，外界預期將推出iPhone 7、Apple Watch 2及多項軟體升級。亞系外資搶在蘋果發表會前夕出具研究報告，分析超過20檔屬於蘋果供應鏈的亞洲個股，例如新款A10處理器對獨家供應的晶圓代工廠台積電有利，iPhone 7Plus的大光圈與雙鏡頭模組對LG Innotek與大立光有利，DRAM記憶體升級為3GB和NAND記憶體儲存容量升級為256GB對三星有利。亞系外資也表列最看好的6檔蘋概股，包括三星、SK海力士、LG Innotek、金屬機殼廠可成、代工廠廣達、電源供應器廠台達電，全維持買進評等。亞系外資指出，今年蘋果發表會與往年最大不同是市場預期產品規格升級有限，期待相對偏低，不過亞系外資認為升級幅度已足夠，況且今年第 2季智慧型手機市場成長率也優於預期。新台幣三天來升幅創下五年來之最，外資在蘋果發表iPhone 7之前繼續追捧蘋概股，聯準會（Fed）本月升息機會渺茫，也導致美元走貶。新台幣兌美元今天上午升0.5%至31.272，三天升幅達1.4%。台灣加權股價指數漲0.7%，達到2015年7月來最高。台積電和鴻海領漲。外資本周頭兩天買超台股5.88億美元，據彭博統計金額在九個亞洲股市最大。台股上漲，也因為美國就業和製造業景氣不如預期，投資人認為美國本月不至貿然升息。彭博引述晉昂投顧洪瑞泰表示，蘋果明天凌晨將發表新iPhone，台灣供應商因獲利前景看好上漲，加上美國升息預期心理減退，帶動外資湧入台灣股匯市。台積電漲2.2%，本周漲幅達4.6%，鴻海這三天也漲3.6%。台灣加權股價指數本周已漲2.9%，漲幅是MSCI世界指數的三倍。ING Groep亞洲研究主管康登（Tim Condon）認為，央行預料會進場調節以緩和波動，但不會逆市場走勢，隨外資持續進場，台幣還會繼續走升。台股今天在半導體大廠台積電市值再創歷史新高下，帶動指數走高，終場上漲77.22點來到9259點，不僅站上9200點之上，同時創下近14個月來新高。加權指數終場以9259.07點作收，成交值新台幣869億元。國際半導體展今天登場，台積電對未來展望釋出樂觀訊息，在先進製程方面可望領先對手，包括10奈米製程今年底前將進入量產，以及更先進的 7奈米製程進展優異，在效能與功耗，領先對手，激勵台積電盤中大漲6元，收盤上漲 5元，市值逼近 4.8兆元，再創市值新高紀錄。此外，美國蘋果公司預計在美國時間 7日發表今年度旗艦智慧手機iPhone 7，相關蘋概股先行暖身，包括機殼廠可成收漲10.5元、鏡頭廠大立光漲70元，軟板廠台郡 1.4元、臻鼎漲0.8元等，表現相對凸出。行政院2016生技產業策略諮議委員會 6日登場，宣布啟動「扶植生技產業十年計畫」，激勵生技股走勢，包括浩鼎漲24.5元、中裕漲 9元、精華漲22元、智擎漲4元等。台股今天在新台幣勁揚下再創今年新高，一舉突破卡關近1個月的9200點天花板，且量能也見回溫，資金行情看來方興未艾。加權股價指數終場上漲77.22點、漲幅0.84%、收在9259.07點、成交值新台幣868.96億元；台積電放量急攻，大漲近3%，國泰金、兆豐金也幫忙推一把帶動指數直接突破9200點大關。分析師表示，美國在9月升息的機率已經降低，近期熱錢有重回新興亞洲市場的跡象，新台幣匯率也連日大幅升值，不過，由於台股仍由外資控盤，權值股依舊較受資金青睞，相對之下中小型股表現受到壓抑。券商表示，多方持續展現上攻意圖，短線上量能若能持續加溫，使指數順利重返所有均線之上，並來到高檔區間的上緣，除了兩條短均及月線止跌翻揚外，KD、RSI等指標也都再度轉強，盤勢重回有利於多方的局面。台積電（2330）總經理暨共同執行長劉德音今天在國際半導體展論壇中指出，未來台積電持續看好智慧型手機、高效能運算、物聯網及車用電子對未來半導體成長貢獻，其中智慧型手機至2020年對台積電貢獻高達50%，今年第4季與第3季相比，狀況不會太差，全年維持營收成長5%至10%目標不變。對於目前全球瘋寶可夢熱潮，對產業界是否可以創造出商機，劉德音指出，現在寶可夢無法創造新商機在手機上，未來在虛擬與實境相結合才會創造更大應用商機出來。對於下半年手機市場景氣，他認為上半年第1季原本外界看法保守，但下半年則逐漸恢復正常，目前智慧型手機供需狀況正常，預期第4季狀況會優於第3季。台積電持續看好未來智慧型手機對半導體成長貢獻，劉德音表示，主要因手機需求成長將來自於手機數量及晶片價值的成長，預期未來手機銷售維持個位數成長，此外，中高階智慧型手機晶片價值在雙位數成長，而低階智慧型手機晶片價值持平。而手機晶片價值增加主要源自於新增創新應用，像是雙鏡頭、生物辨識功能、虛擬實境及產品演進到4G+及5G均增加晶片需求。對於台積電7奈米先進製程進度，劉德音表示，7奈米在PPA及進展時程均領先競爭對手，兩個應用平台高階智慧型手機及高效運算晶片客戶都積極採用台積電7奈米先進製程技術，因為客戶有市場需求，因此，相當積極設計定案計畫，預計在2017年上半年可完成，然後於2018年第1季進入量產。另外，半導體產業大老將會見蔡英文總統，台積電是否也有對政府建言，劉德音表示，當天參與產業界人士應該就會表達出業界心聲。出口連2月轉正，除電子產品出口增溫外，對主要國家出口回溫，也是關鍵之一。財政部表示，8月對陸出口99.6億美元，連2個月正成長；對東協、歐、美等國亦有小幅成長。財政部今天公布8月出口246.6億美元，年增1%，連2月正成長。其中電子產品出口84.5億美元，年增10.9億美元或14.8%，創歷年單月新高，成為推升出口成長的主要動能。此外，8月對主要出口國家與地區較去年同期也有成長，其中對中國大陸與香港出口99.6億美元，年增3.3億美元或3.5%，連2個月正成長，尤其是電子零組件出口年增8.9億美元或23%，更是連6個月正成長。財政部統計處處長蔡美娜表示，我國對陸出口佔整體出口比例高達4成，是我國出口成長的主要引擎，對陸出口轉為正成長後，我國出口也隨之轉正。此外，8月對東協出口年增0.8%、對美國出口年增5.7%、對歐洲出口年增2.1%，僅對日本出口年減1.9%，顯示對主要國家與地區出口表現皆有回溫跡象，進一步帶動台灣出口轉為正成長。而在進口方面，受出口引申需求帶動，8月進口206.7億美元，年減0.8%，接近持平。主要進口貨品中，資本設備進口37.5億美元，年增8%，其中半導體設備進口年增高達41.1%；前8月資本設備與半導體設備進口額，則皆創歷年同期新高。蔡美娜表示，隨著台積電資本設備支出將來到歷史新高，半導體需求可望更加熱絡，帶動電子零組件進口擴增，加上農工原料跌幅趨緩，預期9月進口可望終止連21個月負成長，而在去年基期較低的情況下，轉正的幅度也會相當大。聯發科下半年業績因手機晶片和面板缺貨干擾，成長力道受影響，但今年整體表現仍可望優於去年。明年則可能會進入英特爾和高通之間的戰爭，三角關係將成營運變數。聯發科今年這一波突如其來的手機晶片缺貨潮，主因除了來自於智慧手機市場略優於預期，加上主力客戶市占率顯著提升之外。另一個重要的原因是蘋果基頻晶片有一半自高通轉用英特爾。由於英特爾首度供應蘋果的基頻晶片是在台積電下單，占去不少產能，對聯發科下半年形成產能排擠效應，即使聯發科在缺貨後緊急追單，要到的產能依舊有限，因而導致部分產品一路缺貨至年底。展望明年，英特爾還是會持續與高通爭搶蘋果基頻晶片訂單。供應鏈預期，目前英特爾很有機會占上風，一旦其順利取得蘋果多數訂單，高通將因此被迫擴大在大陸和新興國家與聯發科搶市，會是明年營收、出貨量和毛利率的壓力點。台積電總經理暨共同執行長劉德音昨（7）日表示，第4季歷來都是手機供應鏈庫存調整的時候，今年也不例外，但市況應該不會比第3季差，台積電今年營收維持年成長5%至10%目標不變，有望接近高標（成長近一成）。 「2016國際半導體展（SEMICON Taiwan）」昨天登場，劉德音應邀在CEO高峰論壇進行演說。他強調，台積電持續看好智慧手機、高效能運算、物聯網及車用電子對未來半導體業成長的貢獻；智慧手機至2020年對台積電貢獻高達50%。對今年市況，劉德音提到，今年2月全球因為總體經濟疲弱，導致智慧手機需求不盡理想，但進入下半年之後，智慧手機需求逐漸恢復正常。歷來第4季都是手機供應鏈庫存調整的一季，今年也會如此，但預期不會比第3季差，台積電今年全年營收仍可維持原先預估，達年成長接近上限一成的目標 對於目前全球瘋寶可夢（Pokemon Go）熱潮，對產業界是否可以創造出新商機？劉德音認為，現在的寶可夢無法創造新商機在手機上，未來虛擬與實境相結合，才會創造更大應用商機。台積電持續看好未來智慧手機對半導體業成長的貢獻，劉德音表示，主因手機需求成長將來自於手機數量及晶片價值成長。蘋果最新iPhone7今天凌晨正式發表，防水、耳機孔不見、雙鏡頭都是新亮點，新品發表後Apple股價拉尾盤以上漲0.61%作收，今天台灣相關蘋概股大多以紅盤開出。由於市場對 iPhone7原本期待值並沒有太高，新品發表會後，Apple股價反倒上演大拉尾盤戲碼，早盤一度翻落平盤下，尾盤奮力拉高，由黑翻紅終場上漲0.66美元，收在108.36美元，漲幅0.61%，創下2個星期來的高點。在蘋果股價拉尾盤以紅盤作收激勵下，台灣相關蘋概今天普遍以紅盤開出，其中尤以玉晶光、可成、台郡漲幅在2%以上表現相對突出，其他個股維持小漲格局，大立光、和碩及台達電則翻黑。不過值得留意的是，iPhone把耳機孔取消了，取而代之的是使用Lightning介面（也就是充電介面）的耳機，或是透過iPhone盒裝內附的Lightning轉3.5mm轉接頭，來轉換接上傳統耳機。這樣的大轉變勢必造成供應鏈幾家歡樂幾家愁，另外，防水、雙鏡頭、容量升級、更強的處理器等改變，也讓不少廠商受惠。亞系外資分析，晶圓代工廠台積電獨家供應A10處理器，可望直接受惠，iPhone 7 Plus的大光圈與雙鏡頭模組對LG Innotek與大立光有利，DRAM記憶體升級為3GB和NAND記憶體儲存容量升級為256GB，則對三星有利。另外金屬機殼廠可成、代工廠鴻海、和碩、電源供應器廠台達電都將受惠。台股連三個交易日大漲後，今日早盤於平盤狹幅整理。截至10時，權證市場多方力道取得壓倒性勝利，認購方占成交比重為連續第三個交易日逾八成。整體權證早盤占台股大盤成交比重衝高到4%，為近期少見。權證市場中，今日早盤交易金額前十大權證，有八檔為認購權證。其中，看多連結標的相當集中，為可成、台積電、聯發科、台郡；有趣的是，可成認購就占了五檔，顯然蘋果發表iPhone 7激起投資人對落後蘋概股補漲想像空間。權證發行券商建議，投資人若看好資金行情再起，不妨參與加量齊揚權值股的認購權證。另進榜的二檔認售權證，連結標的都是台積電，可能為法人避險籌碼。法人指出，國際市場都在關注美國聯準會升息進度，隨9月升息預期降低許多，意味國際熱錢可望持續進駐台灣。台灣行政院會基本工資審議委員會議年金改革委員會大巨蛋改善最後通牒花蓮洄瀾灣文化廣場園區上樑典禮海外法說會：聯電、矽力-KY法人說明會：台塑、東元、亞德客-KY、聯電、台積電、致茂、研華、京元電、彰銀、中壽、富邦金、台灣大、群創、中裕、力達-KY、遠傳、萬潤、力成、神盾、南茂股東臨時會：數字除權息：偉全、義隆、可成、中櫃、磐儀、營邦、岳豐、高僑、台郡、胡連、良維、泰銘新股掛牌：隆中、山林水增資股上市：上曜大陸大陸海關總署發布8月進出口統計日本Q2 GDP（最終值）美國EIA原油庫存報告歐元區歐洲央行利率決策美國上周首度申領失業救濟金人數第17屆瑞信亞洲科技論壇正進行中，參加的科技類股企業達45家，跨及半導體、零組件、硬體、軟體、網路等。今日焦點為台積電（2330 ）與大立光（3008）與半導體與iPhone新手機，外資本周也再度狂買台股。投顧說，瑞信舉辦投資論壇看法自然偏多且積極推薦績優科技股，各公司也樂觀配合，可留意相關個股表現。今日有台積電及大立光重頭戲之外，明日有力成（6239）、群創等公司，台達電及美律等公司明日也舉行法說會。權證發行商表示，可挑近價平、60 天以上的相關權證，例如，連結力成的認購權證力成元大63購01（049421）、力成國泰62購01（049623），認售權證的力成富邦62 售02（05268P）、力成群益63售03（05813P）。連結美律的認購權證美律永豐62購03（050008）、美律凱基63購02（050734），認售權證美律永豐62售04（05533P）、美律元富62售04（05668P）。台灣8月出口值為246.6億美元，是近15個月新高，年增率為1%，也是連續兩個月正成長，主要來自半導體需求暢旺。根據主計總處預計，第3季出口年增率為1.5%、第4季為4.9%，預估9月出口年增率會比7、8月更好，進口年增率則有機會止跌回升。記憶體大廠華邦電子（2344）8月合併營收35.74億元，創下近10年來單月營收新高紀錄。受惠蘋果擴大iPhone 7零組件拉貨，日月光（2311）集團8月合併營收達239.16 億元，為歷年同期新高。力成（6239）8月合併營收42.43億元，創下單月營收歷史新高紀錄。美股四大指數收盤漲跌互見，道瓊、S&P 500及費半指數下跌，跌幅在0.06~0.73%，那斯達克指數收盤上漲0.15%。台股早盤在台積電（2330）股價下跌的情況下，台股也跟著回檔修正，台股以下跌17點、9241點開盤，表現強勢的族群分別為傳產股的紡纖，在儒鴻、聚陽走強下，類股表現還不錯；電機類股在汽車零組件的堤維西拉動下，相關AM（售後維修市場）族群表現不錯；電子的部分，則是光寶科、英業達領軍上揚。台股昨天在台積電大漲、蘋概股強勢表態、金融股續攻之激勵下，台股一路上揚至今年高點9278點，今天受到台積電股價回檔修正，台股早盤就開低小跌，隨著各族群都回檔，指數開低走低，9點15分時成交量已經突破百億元。法人分析，台股資金行情來的快、去的也快，加上美國Fed升息雜音漸增，操作上仍宜保守以對，持續觀察國際股市變化，由近期經濟數據觀察，美國經濟景氣復甦力道逐漸趨緩，美股指數也來到歷史高點，上檔空間有限，美股續強動能減弱，將影響台股表現。蘋果新款iPhone 7缺乏驚喜，美系外資看好明年採用OLED面板的iPhone，建議投資人佈局OLED供應鏈，可加碼三星、三星SDI、日本寫真印刷、TPK-KY、日東電工等5檔個股。蘋果今天凌晨正式發表iPhone 7和iPhone 7 Plus，取消耳機孔、新增防水功能，台灣更首度列入首波開賣地區，將於9月9日起預購，9月16日開賣。美系外資表示，iPhone 7系列規格升級幅度不大，需求有限，推估新機備貨量約7000萬支，低於去年約8500萬支到9000萬支，多數供應鏈股價恐面臨修正，是時候聚焦下一個產品升級週期。美系外資看好明年採用OLED面板的iPhone，建議投資人佈局OLED供應鏈，可加碼三星、三星SDI、日本寫真印刷、TPK-KY、日東電工等5檔個股。另一家美系外資表示，除了遊戲App之外，iPhone7與iPhone 7 Plus在硬體規格方面缺乏驚喜，投資人選股應有策略性，看好雙鏡頭供應商大立光、港股瑞聲科技（AAC）、陸股歌爾聲學（GoerTek）、A10處理器晶圓代工廠台積電、Apple Watch組裝廠廣達等5檔個股，並預估下半年iPhone 7系列新機備貨量約8300萬支，與去年持平。本土法人指出，下半年iPhone新機備貨計畫保守，加上零組件價格壓力，預期大多數蘋果供應商在未來幾個月的營收將較去年同期衰退，後續可觀察蘋果於10月根據終端銷售數據檢視iPhone備貨計畫後，供應鏈的10月營收如何變化，目前看好因零組件平均單價上升而受惠的廠商包括大立光、美律、瑞聲科技、歌爾聲學。全美新創事業熱，台灣時代基金會今晚在紐約推廣「全球新創計畫」，引薦新創人才前往亞洲創業，而台灣產業多元化，生技醫療、半導體、電腦資訊產業等是台灣下一波新創契機。經濟部駐美投資處與時代基金會（Epoch）合作，推動台灣與紐約的產業創新結合，希望透過開發美台兩地青年創新產能，開闢投資新天地，創造台灣新財富。率團來訪的時代基金會執行長趙如媛指出，亞洲各國爭相發展新創，台灣產業逐漸多元化，除了IT、半導體，近來生技、醫療保健、文創產業等發展相當迅速，不像香港或新加坡較集中在財經金融產業。駐美投資處主任凌家裕認為，紐約是全球創新財富火車頭，台灣新創事業又正在起步，藉由交換創新機會，有助外資投資台灣。透過「全球新創計畫」（Startup Global Program2nd batch)，時代基金會相信有意赴亞洲開創事業的年輕人，可以在短短10天內，順利找到事業夥伴、投資者或市場，非常適合有創意、但苦無資金的新創人才。全球新創計畫獲得台灣諸多大企業支持，包括台積電、廣達電腦、台達電、緯創生技、聯發科技、義隆電子、英業達等，已前後舉行65場面對面磋商，與來自全球新創人才進行媒介。專門協助小型企業尋找合作夥伴的紐約私募基金TriPOINT執行長哈賓士（Shawn Hartpence）認為，亞洲已是全球市場所在，美台創新產業深具潛力。時代基金會今年首波計畫已從全球19個國家、成功引薦58位新創業者與台灣產業磋商，推動合作商機，其中美國有15人，其餘來自荷蘭、義大利及印度等國。除了紐約，時代基金會另將於13日前往麻州波士頓進行第2場創新論壇，接著將在東京等地舉辦類似活動。蘋果iPhone 7取消3.5mm耳機孔，並推出無線耳機AirPods。本土大型券商投顧指出，由於預期藍芽耳機在蘋果生態系中將日趨重要，蘋果可能推出自有品牌的藍牙耳機，並定位在高階領域，台廠台積電（2330）、正崴（2392）、英業達（2356）將成為受惠者。根據本土大型投顧分析師所掌握的情報指出，由於藍芽耳機毛利高，且有利推廣Siri、物聯網、智慧汽車等應用，因此蘋果自行設計類似藍牙的通訊晶片，未來並可能會推出自有品牌的藍牙耳機，定位在高階領域，而Beats則鎖定中階族群。對於台廠而言，券商投顧分析師直指，蘋果通訊晶片由台積電代工，耳機組裝廠則可能為正崴，英業達。在蘋果藍芽耳機具快速成長潛力下，三家台廠將因而受惠。台股連漲三天，台積電（2330）昨天市值創新高後，今天漲勢中斷，早盤以9241點開出，小跌 17點，短線獲利了結賣壓加重，跌勢一度擴大指數下探至 9224.89 點，不過，尾盤出現買盤布局，收盤時小漲3.82點，指數來到9262.89點，成交量為761.97億元。今早美股三大指數收在平盤附近，歐股收高；Fed褐皮書顯示，美國景氣溫和增長，蘋果於秋季新品發表會中，正式推出新款iPhone 7，昨日股價僅小漲0.6%，也影響台股早盤走勢，不過，盤中在傳產股表現出色下，玻陶、觀光漲幅達3%、食品股、航運股等走強下，指數由黑翻紅。台股表現強勢的族群分別為傳產股的紡纖類股，在儒鴻、聚陽漲幅達2%，紡織類股表現還不錯；電機類股在汽車零組件的堤維西拉動下，相關AM（售後維修市場）族群表現不錯；電子的部分，光寶科、英業達領軍上揚。分析師表示，台股於資金行情來的快、去的也快，加上美國Fed升息雜音漸增，操作上仍宜保守以對，持續觀察國際股市變化。台股量能持穩，儘管沒再延續強攻氣勢，法人認為，國際資金仍對台股抱持高度偏好。台股今日收9,262點。權證交易金額為27億元，較前一個交易日小幅衰退，然因台股整體量能略下滑，權證占大盤成交比重反逆勢上升至2.8%。根據群益金鼎證券統計，權證前十大成交金額標的方面，看空標的只有二檔，都連結台積電，有趣的是，看多權證幾乎由可成包辦，有五檔進榜，可成股價今日強漲3.8%、幾乎一日填息，多方占上風氣勢強，可多加留意後市變化。權證看多比例仍占壓倒性優勢，多方比重87%，連三個交易日超越八成。封測大廠日月光宣布，獲道瓊永續指數的「世界指數」與「新興市場指數」的成份股，並獲得產業領導者殊榮。日月光今天宣佈，獲道瓊永續指數DJSI（The DowJones Sustainability Indexes）的世界指數（DJSIWorld）與新興市場指數（DJSI Emerging Markets）的成份股，並獲得產業領導者（Industry Leader）殊榮。日月光指出，這顯示集團在企業社會責任於經濟、環境與社會面向上作為與績效，獲得國際肯定。日月光表示，道瓊永續世界指數每年會挑選全球市值排名前2500家大型企業參加評選，今年共有316家企業入選。今年在半導體及半導體設備產業組，全球共43家大型企業競逐，最後僅4家企業入選該類組世界指數成份股。日月光指出，台灣入選企業包含台積電與聯電，道瓊永續指數評比的項目包含公司治理、風險管理、供應鏈管理、環境管理、人力資源發展等，日月光在各個面向皆獲得亮眼成績。日月光集團董事長張虔生表示，日月光於1984年從高雄起家，深耕在地超過30年，全球化布局更強化對這塊土地的疼惜。日月光在全球競爭激烈的半導體產業中獲得此殊榮，過去多年在企業社會責任上的努力與成就受到肯定。張虔生指出，未來將本著謙卑的態度、誠信負責的態度與實際的行動，持續推動日月光集團在永續發展上的作為。日月光指出，2014年發行3億美元綠色債券，體現因應氣候變遷與低碳成長的承諾，資金用途都使用在高環保標準的專案，包括綠建築、節能、水資源管理、空污防治及綠色產品開發等。2015年1月，日月光也獲得亞元雜誌（Asiamoney）頒發2014年台灣區最佳籌資案，也在今年 2月獲氣候債券倡議組織頒發首支新興市場企業綠色債券認證及首支台灣綠色債券認證。另外在環境保護作為，日月光指出，致力水資源的保護和儲存，水資源管理方案依據減量、再利用與回收三項策略進行。2015年日月光共回收超過1300萬噸的水，與 2012年相比約增加66%。日月光高雄廠區與中壢廠區中水回收廠在 2015年正式運轉，到今年7月底共回收超過420萬噸水，約可提供1680座奧林匹克標準游泳池的水量，第2期計畫持續進行中，效能將倍增。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周四（8日）大都下跌，只有日月光小漲。 台灣加權股價指數昨天微漲。那斯達克綜合指數跌0.5%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.14 +0.33 友達 AUO 3.81 -0.52 中華電 CHT 36.12 -0.52 矽品 SPIL 7.39 -0.14 台積電 TSM 29.79 -0.10 聯電 UMC 1.87 -1.58 資料來源：彭博資訊蘋果（Apple）新品發表會後，各界評價不一，8日股價下跌超過2.6%，拖累美股收黑，影響蘋果供應鏈股價走跌，包括台積電（2330）、鴻海（2317）、大立光（3008）、可成（2474）、廣達（2382）、和碩（4938）等全面走跌，盤中跌幅都超過1%。蘋果美國時間7日舉行新品發表會，推出新款智慧型手機iPhone 7及iPhone 7 Plus，以及第二代智慧錶Apple Watch，但各界評價不一，蘋果8日股價下跌2.62%，收在105.52美元，並拖累美股收黑。蘋果股價下跌，拖累供應鏈股價走跌，包括台積電、鴻海、鴻準、大立光、可成、廣達、和碩、臻鼎-KY（4958）、台郡（6269）、美律（2439）等全面走跌，盤中跌幅都超過1%。蘋果昨日發表iPhone 7新機，未能引來市場驚訝聲，導致蘋果股價熄火昨天下挫2.6%，收在105.52美元。蘋果光暗淡隱憂，是衝擊台股今天一開盤即告走低的關鍵之一，此外，外資於昨日在期貨大幅減碼7000多口淨多單，也是造成短線多頭退縮另一主因。今天台股以下跌45.52點的9217.37點開盤，台積電（2330）、鴻海（2317）、日月光（2311）、大立光（3008）、可成（2474）、台郡及臻鼎-KY等蘋概股，全數以黑盤跌勢開出，且開盤後的賣壓依舊沈重，開盤半小時內一度下探9161點，下跌擴大逾90點，9200點大關跌破。證券專家指出，蘋果發表會未能帶給市場驚奇，新機賣點只集中在雙鏡頭、防水與拿掉耳機孔等，有讓粉果迷失望，不過，三星Note 7發生電池爆炸事件，對蘋果iPhone 7的銷售相當有利，投資人不妨再觀察一段時間，或許蘋果新機拉貨力道會優於市場預期，屆時，市場便會還給蘋果股價公道，而蘋果的台廠供應鏈受惠度將大大提升，股價自然也會受到鼓舞。歐洲央行（ECB）未能擴大寬鬆政策，加上蘋果股價重挫，外資買盤縮手，台北股市連漲4天之後，今天盤中大跌逾百點，8大類股全面下跌。約11時左右，加權指數來到9155.65點，下跌107.24點，成交金額新台幣380.99億元。盤中權值股晶圓代工龍頭台積電、蘋果光學鏡頭供應商大立光盤中都下跌。華南投顧董事長儲祥生表示，集中市場盤中跌逾1%，應是外資大賣，尤其市場預期歐洲印鈔票救經濟，下一波資金來自歐洲，但結果歐洲卻暫停印鈔動作，讓外資縮手，加上蘋果iPhone7、第2代Apple Watch市場反映不如預期，造成台股盤中大跌。儲祥生說，短線台股仍為外資主導，權值股變化較大，投資人不妨先靜觀其變。都是蘋果惹的禍？對台灣高科技產業影響很大的蘋果（Apple）公司，昨日發表iPhone 7新機，由於未能引來市場的高度共鳴與驚喜，導致蘋果股價昨天熄火下挫2.6%，收在105.52美元。蘋果光暗淡隱憂，衝擊台積電、鴻海、大立光等台股重量級蘋概股同步走低，加上昨日外資在期貨大幅減碼7000多口淨多單，下周面臨中秋節四天長假效應等利空因子影響，造成大盤開低走低、指數節節敗退，最後收在9164.88點，下挫98.01點，成交量667.46億元，9,200點大關失守。今天台股以下跌45.52點的9,217.37點開盤，台積電、鴻海、日月光、大立光、可成、台郡及臻鼎-KY等蘋概股，全數以跌勢開出，上述的蘋概股均屬盤面高權值股，一旦殺盤轉重，便容易構成跌勢拉大的恐慌局面，是盤中跌點再擴大至百點的癥結所在。元富投顧總經理劉坤錫指出，蘋果發表會未能帶給市場驚奇，新機賣點只集中在雙鏡頭、防水與拿掉耳機孔等，讓蘋果迷失望，但三星Note 7發生電池爆炸事件，對蘋果iPhone 7的未來銷售相當有利，投資人不妨再觀察一段時間，或許蘋果新機拉貨力道會優於市場預期，屆時，市場便會還給蘋果股價公道，而扮演蘋果的台廠供應鏈受惠度將大大提升，股價自然也會受到鼓舞。外資昨日雖在現貨市場持續買超16.5億元，反手在期貨市場大減7,140口多單，使得未平倉的淨多單降到85,709口，證券分析師表示，美國聯準會在9月啟動升息機率大降，促成國際熱錢仍靠泊在台灣等亞洲新興市場上，以目前外資仍持有期指淨多單8.5萬口的高水位，投資人無需恐慌外資會反多為空，短線上的調節，不妨以中性角度視之，但倘若出現連續多日期現貨的大減碼，那就得提防外資可能拉響的撤資警報。晶圓龍頭台積電（2330）大啖蘋果訂單，8月合併營收943.11億元，創下驚人歷史新高紀錄，月增23.5%，年增40.7%；累計前8月合併營收5754.65億元，年增3.6%。由於8、9月進入蘋果iPhone 7 A10處理器產出旺季，法人圈預期9月營收可望維持高水準演出。台積電第3季營收財測在2,540至2,570億元目標，7、8月合併營收達到1707億元，換言之，9月營收約在833億元至863億元，尤其蘋果新機iPhone 7於日前發表，台積電iPhone 7 A10處理器於8、9月進入產出高峰期，8月合併營收創下歷史新高，9月仍可維持營收高水準區。在製程技術開發上，台積電在10奈米技術開發如預期，今年底可以進入量產，第一個採用10奈米產品已達到滿意良率，已有三個客戶產品完成設計定案，預期今年底前還有更多客戶會完成設計定案，該產品在2017年第1季開始貢獻營收，且在2017年快速提升量產。7奈米部分，台積電該部分進度優異，7奈米在PPA及進展時程均領先競爭對手，兩個應用平台高階智慧型手機及高效運算晶片客戶都積極採用台積電7奈米先進製程技術，且都有積極設計定案計畫，預計在2017年上半年可完成，然後於2018年第1季進入量產。歐洲央行未擴大量化寬鬆政策（QE），蘋果新機發表市場反應不佳，股價走跌，美股收黑。外資對台股買盤暫緩，台北股市今天開盤跳空下跌，收盤大跌近百點，跌破9200點關卡。終場加權指數收在9164.88點，下跌98.01點，跌幅1.06%，成交金額新台幣667.46億元。8大類股全面下跌，營建、造紙類股小跌，其餘各類股跌勢明顯。權值股晶圓代工龍頭台積電收179.5元，跌3.5元，跌幅1.91%。蘋果光學鏡頭供應商大立光收3605元，跌80元，跌幅2.17%。不過，面板廠彩晶股價落後補漲，收7.19元，漲幅9.44%，逼近漲停價7.22元。元大投顧分析師薛舜日表示，台股連漲 3天後，昨天已漲不動，只收小紅，外資單日在期貨多單減少7500口，大幅調節。薛舜日說，蘋果新機發表市場反應不佳，蘋果股價下跌2.62%，一口氣吃掉前5個交易日的漲幅，加上歐盟利率會議未進一步擴大量化寬鬆，促使美股收黑，台股今天開盤即跳空下跌。他指出，年初至9月8日，外資累計買超新台幣4300億元，市場擔心外資買超力道轉弱，加上指數在9千點之上，投資人不免居高思危。他認為，除蘋概股受新機發表不佳拖累，新台幣 6月底以來已升值3%，即便近2日回貶，但電子股第3季仍有匯損壓力，應該觀察外資買盤何時縮手。不過，雖電子股有匯損壓力，部分資金轉向傳產、金融類股，但第3季為電子股旺季，仍有業績亮眼的投資標的可供投資人適時布局。受惠於蘋果和非蘋陣營同步拉貨，台積電昨（9）日公布8月營收943.11億元，月增23.5%，不但逼近千億元大關，也創單月新高，驚豔市場。法人預估，由於iPhone 7鋪貨潮點火，台積電9月營收將維持相對高檔，本季營收可望超標並創新高。法人預期，蘋果iPhone 7新機才剛發表，非蘋陣營也在備貨高峰期，台積電產能利用率持續處於滿水位，雖然第3季新台幣對美元匯率處於升值格局，對台積電營收相對不利，但以其8月營收來看，出貨表現應該更好。台積電8月營收年增率40.7%，台積電累計今年前八月營收5,960.08億元，年成長3.6%，是今年以來累計營收年增率首度轉正。近日台積電股價及市值頻創新高，昨天因法人調節賣超，終場股價收179.5元，下跌3.5元，連日買超的外資賣超1.05萬張，目前持股水位仍達79.7%。台積電ADR昨天於美股早盤下跌逾2%。台積電合計7、8月合併營收已達1,707.03億元，對照第3季預估營收目標2,540到2,570億元，代表9月營收只要落在832.97到862.97億元間，財測目標即可達陣。台積電發言窗口昨天不評論9月營收數字，強調目前沒調整財測的規畫。依台積電慣例，市場不如預期時，才會提前宣布調整財測；若優於預期，則不會提前調整。展望第4季，台積電總經理暨共同執行長劉德音日前透露，第4季雖有庫存調整，預期不會比第3季差太多，全年營收成長將趨近今年目標上限10%。法人估台積電全年營收9,200億元以上，可望再賺一股本。台積電8月營收報佳音，因產能吃緊，同業同樂，聯電8月營收改寫單月次高，有機會帶動第3季營運優於預期；世界先進8月營收寫下17個月新高。聯電昨（9）日公布8月合併營收129.33億元，月成長3.5%，年成長6.1%，是單月次高；前八月合併營收968.29億元，年減3.7%。聯電原預估，第3季晶圓出貨季成長2%到3%，產品均價（ASP）持平，毛利率約20%，產能利用率在84%至86%，資本支出維持年初公布的22億美元。法人推估，聯電第3季合併營收季成長2%至3%。由於聯電7、8月合併營收已達254.28億元，只要9月營收達124.76億元以上，即可超越法人預估的高標。法人認為，就市場需求看，9月不會與8月差太多，唯一的變數是匯率。聯電執行長顏博文曾指出，第3季晶圓專工營收將小幅成長，其中28奈米營收貢獻將持續成長達20%、甚至更高，40奈米需求穩定。世界先進也在晶圓出貨持續增加帶動下，8月合併營收22.34億元，月成長2.7%，年增率31.9%，創17個月來新高；前八月合併營收170.86億元，年成長6.3%。世界先進表示，8月因晶圓出貨量成長，業績攀升。法人預估，以8月情況看，有機會達到高標、甚至略優。2016道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Indices，DJSI）評選結果出爐，台灣大哥大今年表現亮眼，連續第五年蟬聯獲選新興市場指數成分股。特別的是台灣大今年在DJSI評比總分大幅進步，在全球電信業排名百分等級中，一舉從去年的前42%，躍升至今年的前18%，在經濟、環境、社會面的各項成績，都高於新興市場指數平均值，名列電信業界前茅。台灣大在「企業行為準則」與「利害關係人議合」兩項評比，台灣大今年更超越DJSI最高等級世界指數平均分數，顯見公司致力企業社會責任的成效備受國際肯定。未來台灣大將持續強化公司治理、環境永續與社會公益，朝向全球企業公民目標邁進。台灣大總經理鄭俊卿表示，今年第五度入選DJSI新興市場成分股，象徵台灣大在企業永續的努力與表現，展現國際級水準，除了追求核心業務的穩健發展外，更以國際評比檢視永續藍圖，展開CSR願景2020計畫，緊密結合營運與核心資源，創造回流循環績效。鄭俊卿表示，巴黎地球峰會後，全球高度關注環境議題，正是過去這一年台灣大著力最多之處，是國內唯一發起綠能倡議的電信公司，積極帶動企業節能減碳、不計成本使用太陽能和風力發電等綠色能源，並透過參與GeSI等國際永續發展組織，提升並帶動台灣邁向永續。未來台灣大將持續提昇公司整體企業社會責任精神與文化，自許成為全球資通訊產業的典範。道瓊永續指數（DJSI）成立於1999年，每年針對全球主要上市公司的公司治理、環境永續、社會責任三大績效進行評估，是全球投資人選擇投資標的重要參考。今年DJSI選出全球最具代表性的企業進行評比，台灣企業包括台灣大、富邦金、台積電等產業龍頭業者都入選。今年全球受邀參與DJSI評比的91家電信服務業中，台灣大高分入選道瓊新興市場成分股，在全球電信業者中脫穎而出，整體總分大舉進步了11分，為全球電信業平均總分的1.4倍。在公司治理面向，台灣大不但連續四年蟬聯電信業獲利王，營運績效卓著，並致力企業社會責任，也積極帶動供應商共同落實，並強化誠信透明、風險管理、落實人才培育等政策。在社會參與面，台灣大推動的「綠能倡議專案」為例，去年推動「你買手機我捐一元，一塊推動綠能源」活動，今年更加碼向經濟部能源局認購140萬度綠色電力，並號召比去年更多家手機供應商加入倡議，帶動社會大眾共同響應。美國鴿派也有升息聲浪，美股道瓊工業指數昨天暴跌近400點，三大指數都跌逾2%，台股因下周中秋節彈性放假，今日補上班，獨步全球開市，投資人不敢貿然交易，量能恐怕也有再陷「冷凍庫」危機，多重利空，都讓一開盤就面臨沉重壓力，台股以下跌80.07點報9084.81開出，一開盤跌幅0.87%，9100點大關失守，但隨後賣壓更重，急洩百點瞬間下跌逾139，最低下探9025點才稍止穩，台股今日面臨重要的9000點大關保衛戰。波士頓聯邦儲備銀行Eric Rosengren發言指升息等待太久將增加經濟風險，他認為儘管海外經濟體成長速度放慢疑慮依舊存在，但美國經濟表現相當好，如果聯準會貨幣政策再不改變經濟有過熱風險，緩慢緊縮貨幣政策才是適當的。此言一出，被視為是就連鴿派也轉強硬，美國升息機率大增，三大指數全跌，主要個股包括蘋果下跌2.26%、可口可樂與波音都下跌逾3%， 建商股更大跌4.56%、輕原油終場大跌超過 3.65%台股最大權值股台積電（2330）儘管有8月營收創新高利多，但不敵國際股災，一開盤就重挫2.5元，大跌逾1%，股王大立光（3008）也同樣大跌90元，跌幅逾2.5%，鴻海（2317）也下跌近1%，日月光（2311）跌近1%，同樣有營收利多加持的面板廠友達（2409）大跌3.8%、群創（3481）跌2.7%，蘋概與電子權值都中箭下馬，金融股也無力撐盤，獲利王富邦金（2881）上午跌近2%，國泰金（2882）也跌逾1.6%，30餘檔全數下跌，八大與所有類股全部下挫，僅造紙、橡樛、觀光跌幅較少，食品、塑化股也相對其他類股來得輕一些。美股昨天表現，包括道瓊工業指數下跌394.46點，或-2.13%，收在18085.45點。標普500指數下跌 53.49點，或-2.45%，收在2127.81點。那斯達克 下跌133.57點，或-2.54%，收在5125.91點。被視為是「股市恐慌指數」的芝加哥證券交易所波動率指數VIX上漲39.89%，收在17.5點。波動率創近期最大單日漲幅。美元反應也上漲，美元指數漲0.3%收在95.26點。、台股因下周中秋節彈性放假，今日補上班，獨步全球開市，不過因為美國連鴿派也傳升息聲浪，美股道瓊工業指數昨天暴跌近400點，三大指數都跌逾2%，台股開盤不久就急洩百點失守9,100點，甚至盤中一度回測9,025點，怕周一賣太晚，連外資都不得不「銷假補上班」，今日成交量估超過500億元，恐打破金融海嘯以來台股獨開市都呈現「冷凍庫」慣例，較上一次6月端午節補上班的302億元明顯擴增。台股據統計金融海嘯以來有9次在周六獨步全球開盤交易，金融海嘯前於2007年的6月23日還有一次，因國際市場不交易，缺乏參考依據下，投資人普遍都是呈現觀望態度，尤其是占台股比重已達四成的外資，並不喜歡在周六台股獨步開盤的時候交易，因此量能往往呈現急凍，尤其是證所稅實施後，量能更逐年遞減，獨步開盤日常常出現一天400億元不到的窘境，台股宛如「冷凍庫」，今年6月端午節台股獨步開盤更創下302餘億元的超低量，讓擔負提振台股量能與證交稅重任的台灣證交所急跳腳。前台灣證交所董事長李述德日前表示，今年國定假日多了5天，台股休市與否，由金管會決定，勞動部一度傾向盼股匯市可不休市，今天雖然有美股前一天爆跌近400點的「股災」衝擊讓台股衝出將近500億元的量能，但相較於平常的7、800億元以上，甚至更早千億日成交量依舊不夠多，台股補上班量能不足現象依舊存在，且台股連結其他國家股市衍生性商品增多，台股獨自開盤量能不足問題也一度讓外資有點抱怨。外資昨天再賣超台股75億元，期貨淨多單也大減，台幣昨天重貶2角後今日上午續小貶，加上美股重挫等多重利空衝擊，台股一開盤就面臨沉重壓力，一度急洩百點瞬間下跌逾139點，最低下探9,025點才稍止穩，台股最大權值股台積電儘管有8月營收創歷史新高利多，但不敵國際股災下跌逾1~2元，股王大立光更暴跌130元以上，跌幅逾3%，八大類股齊跌，分析師說技術面下周不排除回測8,985點季線位置，但國際利空仍少於利多，投資人此刻不用過度恐慌。上市櫃公司8月營收於今日全數公布完畢，截至中午為止，已有86家8月營收締造歷史新高紀錄，其中本周獲法人買超千張以上的個股計有11檔，生技股占2檔，其餘9檔皆為電子股，。專家表示，受惠第3季為電子股旺季，8月營收創新高的標的，9月仍有機會持續表現。包括台積電（2330）、光寶科（2301）、岳豐（6220）、華新科（2492）、京元電（2449）、亞光（3019）、金寶（2312）、台半（5425）、漢平（2488）、大江（8436）、展旺（4167）...等，8月營收皆創下歷史新高，本周並獲法人買超在14,849-1,056張，漲幅則在0.69%-19.34％不等間。若以買超張數來看，第一名為台積電，其次為光寶科、岳豐;若以漲幅來看，則以岳豐本周上漲19.34%表現最為強勁。元富投顧總經理劉坤錫表示，8月營收創新高的家數較過去1、2個月大幅增加，表現較為正面。然而從中也可以觀察出兩個特性，包括一：台灣整個景氣雖然看起來是溫和向上，台積電創新高，同屬半導體的京元電、台半皆締造歷史新猷，不過族群性的動能及表現仍不夠強烈，多數還是反映個別公司的好與壞。第二：電子股受惠進入第3季旺季，後續若沒有太多變化因素出現下，8月營收創新高的標的，有一半以上的機率9月持續會有不錯的表現。台股上周在美國聯準會升息機率加溫，歐洲央行並未擴大寬鬆政策下，指數一度回測9,000點關卡，光是上周五、六兩日就下跌209.2點，引來市場對於中秋節提前變盤疑慮，本周並將面臨9,000點保衛戰，法人表示，國際股市和外資動向，及中秋節前的台股變化，都將是影響後市大盤的關鍵。亞股今日開盤反應上周五國際股重挫，日韓股市均跌逾1%，但台股上周六獨家開盤已率先反應，今日開盤小跌22點，開在9031點，但隨後跌破9000點大關，大立光（3005）賣壓較重，台積電（2330）、鴻海（2317）、金控等權值股也開低。美股又傳升息利空，美元指數走強，新台幣一度貶破31.6元，使得上周六獨家開盤的台股面臨重大挑戰，三大法人合計賣超88.11億元，大型權值股成外資殺聲重心，指數摜破9100點，10日及20日均宣告失守，回測季線及9000點關卡。台股本周只開市3天，受短期技術面轉弱、中秋長假及國際情勢影響，市場恐持續觀望，目前季線為重要多空關卡。日盛投顧認為，台股回檔並未出現爆量長黑情形，台股近兩日連續拉回主要是受歐美股市下跌及外資調節影響，預期中秋節前指數在9,000點上下震盪整理。本周中秋節前僅3個交易日，面臨連續假期因素，預期市場觀望氛圍濃厚且成交量將持續保守，但預期節後資金買盤將回籠，加上時序將進入9月下旬，投信作帳季節推動下，中小型股及相關集團股將可望有所表現。法人也分析，台股指數本波已漲逾1000點，修正回檔本屬正常，加上外資賣超，又有美國升息疑慮，市場難免有所擔憂，預料大盤將回測季線支撐。至於國際市場要關心本周包括德國、英國及法國都將公布通貨膨脹率等相關數據，另外，英國也將在15日舉行貨幣政策會議，美國也將公布通貨膨脹率，這些數據結果都會牽動各國後續貨幣政策，屆時國際股市變化將左右台股神經。台股本周逢中秋節連續假期，僅有3個交易日，國際市場須留意Fed是否升息動態影響歐美股市外，國內更要面臨外資動向及中秋節前賣壓。尤其上周最後兩個交易日台股就跌掉200多點，法人表示，台股衝高後本來就會出現賣壓，又逢聯準會有升息隱憂，預期本周又有秋節連假干擾，台股季線將是觀察指標。台股近期高低震盪劇烈，都來自國際市場的變動，之前台股衝上9200點，主要因美國經濟數據不佳，讓市場預期9月升息可能性大幅降低，不過，上週歐洲央行（ECB）未進一步實施QE（寬鬆政策），出乎市場預期，影響漲多股市回檔，加上聯準會官員意外發表鷹派發言引發升息聯想，歐美股市不平靜大跌。本周持續關注歐美等國際股市走勢以及外資在台股期現貨市場動向，而中秋節連續假期前賣壓，也牽動台股指數表現。台股上周因中秋連假補班而交易6天，在資金行情簇擁下攻上9278點創下今年新高，卻因為受到美國9月升息機率提高影響，熱錢效應退燒，指數一度回測 9000 點關卡。法人表示，台股短線衝高後，拉回整理並不意外，加上市場又有節氣變盤說，中秋節後能不能領先反轉向上，季線能否守穩將是關鍵指標。以權證市場來看，目前正多空交戰，投資人看好的標的有群聯（8299）、宏碁（2353）、台積電（2330）、伍豐（8076）等，而看空的個股則有可成（2474）、聯發科（2454）、宜特（3289）、超眾（6230）等。台股今（12）日開低走低，跌破9,000點整數大關，引動權證市場避險情緒快速升溫。根據統計，盤中不僅權證占大盤比重、及認購占比雙創近期新低外，權值股如台積電（2330）、鴻海等也成為投資人重要的避險連結標的。由於受到市場對於美國聯準會是否9月升息的疑慮再起，加上中秋變盤說的影響，台股近幾個交易日「跌跌不休」，表現相對弱勢。今日早盤持續開低走低，跌破9,000點整數大關，盤面八大類股全盤盡墨。由於受到現貨市場表現弱勢的影響，權證市場的交投動能也明顯偃旗息鼓，影響占比表現。根據統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額為14.6億，占大盤比重持續減少至2.2%，雙居一周來最低。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額減少至不及10億的9.8億，占總體權證成交金額67.3%，居五個交易日來最低；認售成交金額則為4.8億，占比32.7%，認購與認售比值僅2.0倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，認購僅占四檔、認售高占七檔；其中包括台積電、鴻海、元大台灣50等均為投資人偏好的認售權證連結標的，顯見市場避險心態相當濃厚。美股上周五重摔，台股隔日率先反應，在全球獨家開盤下重挫百點，今日亞股也補跌，陸股更是面臨3000點保衛戰，台股在雙王台積電（2330）、股王大立光（3008）等指標股帶頭下殺，加上金融股不振，指數跌破9000點。終場加權股價指數以8947點作收，下跌106點，累計3天大跌315點，成交金額放大為754億元，本周交易日僅3天，外資動向將是關鍵。上周五美股大跌，亞股周一受到影響，其中又以陸股賣壓最為沈重，滬指一度跌逾2%，跌破季線支撐，指數面臨3000點保衛戰，港股也跌約2.5%。至於韓股跌破季線，盤中跌破2000點大關，跌幅也近2%，主要因投資人擔心北韓再次進行核試，並且受重量級的三星電子大跌拖累；日股早盤跌超過300點，跌幅也有1.6%以上。台股上周六全球獨家開盤大跌逾百點，量縮至500億以下，收盤跌破月線，今日早盤更由台積電、大立光等重量級權值股領跌，金控等大型股也欲振乏力，新台幣匯價今早盤也貶破31.6元，衝擊指數繼續下挫跌破9000大關，最低來到8956點，後續要留意能否守穩季線8965點之上，否則整理期間將拉長。盤面上鴻家軍相對抗跌，鴻海（2317）雖遭到外資賣超而下跌，但其他包括廣宇大漲3.7%，台揚、樺漢、建漢等都出現逆勢挺升的格局。而蘋概股的可成（2474）、億光（2393）、群聯（8299）、和碩（4938）、力成（6239）等盤中也有明顯買盤逆勢上揚。東京電玩展15日即將登場，今年首度開設虛擬實境（VR）專區，包括宏達電（2498）等多家大廠都將參展，不過，今日宏達電早盤小跌，碩禾、華邦電（2344）等則呈現上漲。至於類股部分，上櫃的生技、資訊、光電類股逆勢上揚，但上市的水泥類股大跌2%，橡膠、塑化、汽車、貿易百貨、電子零組件等跌幅有1％。生醫族群受惠基本面與政策面皆偏多，今日成為盤面要角，早盤高價族群由益安（6499）漲逾5.5%領軍，智擎 （4162）、精華（1565）、大江（8436）等也漲逾1.5%；中低價族群包括訊聯（1784）、帶動創源（4160）、基因（6130） 等都漲約3%。美國升息疑慮未除，亞洲股市今天重挫，台股遭逢外資及連假前調節賣壓，指數走弱跌挫百點，跌破8964點季線支撐。終場指數以8947.06點作收，下跌106點，9000點關卡及季線同步失守。亞洲股市今天反映上週五美股暴跌近400點利空，日韓股市盤中跌逾1.7%，港股跌逾600點。台股雖然部分業績股出現反彈，但權值股弱勢，終場加權指數下跌106.63點，以8947.06點作收，跌幅1.18%，成交值新台幣754.12億元，秋節長假前資金進出轉趨保守。權值股台積電早盤最低回測至174元價位、終場以175元作收，下跌3元；大立光終場下跌125元，收在3325元價位，跌幅3.62%。鴻海、台揚、樺漢相對持穩，精測、可成、網家、微星、威剛等股及生技族群出現止跌反彈走勢。分析師表示，台股連續3天下跌百點的跌勢，已暫時反映美股重挫利空，由於指數逼近上揚的季線支撐，台股有機會尋求止跌契機；短線資金將因秋節長假而保守觀望，外資賣超何時減緩、國際股市表現是後續觀察重點。台股今（12）日大跌106點，以8,947點收市。由於受到集中市場表現持續弱勢衝擊，加上中秋連假在即，權證投資人不想平白損失時間價值，因此交投相對低迷，權證市場成交金額占大盤比重再度跌破2%大關，僅1.9%，創下近期新低。近日台股跌跌不休表現弱勢，連帶影響權證投資人的交投意願，加上中秋連假在即，多數的權證投資人不想持有權證到中秋節後，以免平白損失時間價值，因此交投相對清淡，造成權證占比再度跌破2%大關。根據統計，今日整體權證市場成交金額為18.5億，占大盤成交比重僅1.9%，創近期新低。其中認購權證成交金額為12.7億，占比68.9%居五個交易日來最低；認售權證成交金額則上升至5.8億，占比31.1%，居一周來最高。此外，由權證市場成交金額排名前十大權證觀察，認購與認售權證各占五檔，其中認售權證的主要連結標的，包括元大台灣50（0050）、台積電、鴻海等，顯見市場避險情緒高漲，投資人對於近期盤勢的不確定性疑慮升高。台股今天跌106.63點，收在8947.06點，成交值新台幣754.12億元。三大法人外資及陸資、投信賣超，自營商買超，合計賣超新台幣151.50億元。權值股表現不佳，台積電重挫約1.7%、收175元，鴻海、台達電全部綠油油，金融股相對撐盤，富邦金、元大金、第一金逆勢翻紅。外資及陸資今天賣超150.49億元，投信賣超5.34億元，自營商買超4.33億元。三大法人合計賣超151.50億元。統一證券表示，短期產業面缺乏利多題材，且亞幣匯率震盪，易使台股轉為偏弱格局，建議逢高減碼保守操作，採取防禦型選股策略，擇優布局本益比低、業績展望佳及具題材者。蘋果新手機iPhone 7即將開賣，首波預購超乎預期，蘋果股價逆勢勁揚。凱基投顧表示，預期藍牙耳機在Apple生態體系益趨重要，主要因Apple自行設計類似藍牙的通訊晶片，並可能會推出自有品牌的藍牙耳機，國內相關廠商包括台積電（2330）、正崴（2392） 、英業達（2356）等均可望受惠。藍牙耳機在Apple生態體系益趨重要， 因應iPhone 7取消3.5mm耳機孔，藍牙耳機是最優雅的解決方案。另外，Apple自行設計類似藍牙的通訊晶片，並可能會推出自有品牌的藍牙耳機。未來Apple品牌定位在高階，Beats定位在中階。通訊晶片由台積電代工，耳機組裝廠商可能為正崴與英業達。凱基投顧表示，蘋果此布局利益，包括藍牙耳機毛利高，可挹注獲利，而若藍牙耳機支援通話功能，則有利推廣Siri服務。至於自行設計類似藍牙的通訊晶片，可望用於其他應用，如IoT、智慧家庭與智慧汽車等。雖預期今年新款iPhone將不會附贈藍牙耳機，但相信Apple的藍牙耳機具快速成長潛力，故建議投資人可持續關注此主題與相關供應鏈。由於台積電獨吞蘋果iPhone 7處理器A10訂單，在i7即將在月中過後上市，帶動8月營收首度突破900億元大關，再度寫下歷史新高；累計1至8月合併營收約5960.08億元，年增3.6%。雖然第3季以來新台幣匯率較原先預估的預期強勢，不過，法人指出，台積電日前在法說會上預估，今年第3季合併營收將達2540~2570億元，季增14.5%至16%。蘋果iPhone 7的最大亮點在於無線耳塞式耳機AirPods，外傳是由正崴供應，加上iPhone 7是史上最快登台的iPhone。法人預估，在蘋果新機帶動下，正崴9月營收有機會衝上百億元。該公司8月營收85.4億元，月成長18%，登上今年新高。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周一（12日）大多反彈。美股大漲，Fed官員談話導致下周升息機率降低，那斯達克綜合指數漲85.98點至5,211.89，漲幅1.7%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.86 -0.68 友達 AUO 3.59 -0.83 中華電 CHT 35.79 +1.13 矽品 SPIL 7.26 +0.41 台積電 TSM 28.99 +1.40 聯電 UMC 1.87 +0.54 資料來源：彭博資訊受到美國聯準會鴿派官員送暖，激勵美股周一強彈239點，並刺激亞股開高，台股也在雙王台積電（2330）、大立光（3008）領軍反彈，且傳產、金融等權值股穩盤下，開盤後不久就收復9000點大關。不過，瑞信證出具新興亞洲最新投資策略，降低台股權重，加上中秋節連假在即、又有颱風干擾，盤中出現強大賣壓，指數再度滑落到季線之下且破8900點，所幸逢低買盤進場，跌幅也快速收斂又翻紅。美國聯準會升息鷹派理事布蘭納德（Lael Brainard）發出緩升息訊號，市場又揣測聯準會9月升息可能性降低，激勵美股大漲，道瓊工業指數強彈239點、納斯達克拉升近百點。台股開高後不久上漲至9000點之上，盤面上類股以玻璃纖維、光電最強勢，上漲超過2％。不過，瑞信證出具新興亞洲最新投資策略，亞股中強烈看好南韓，給予「加碼」評等，投資組合的權重由5%提高達10%，至於台灣則由先前的10%下修到5%，並降評到「減碼」，中國則維持「加碼」，組合權重仍是5%。由於台股權重一下子被調降到5%，市場擔心外資資金將撤出，盤中出現沉重賣壓，指數由紅翻黑。法人表示，台股昨日跌破季線、外資持續賣超，加上中秋長假效應，本土資金退場，且又有颱風加進來攪局，使得投資人抱股過中秋的意願不高，因此，建議投資人在季線未站穩之前謹慎保守為宜。台股昨日大跌逾百點後，今日開盤受到美股大漲激勵，一度站上9000點關卡，最高來到9014點，但10點過後包括金控、台積電（2330）等權值股遇襲，指數跌破8900關卡，最低來到8885點，所幸跌幅並未擴大，指數再度回到平盤之上，多空讓投資人摸不著頭緒。元富投顧總經理劉坤錫分析，目前9000點將是台股盤勢強弱勢的關鍵，若無法站上，將形成往下調的盤整，屆時再挑戰9000點就有壓力劉坤錫表示，台股屬於弱勢的整理盤，昨日跌破季線、外資持續賣超，加上中秋長假效應，本土資金退場，且又有颱風加進來攪局，使得投資人抱股過中秋的意願不高，建議投資人在季線未站穩之前，謹慎保守為宜。劉坤錫說，目前9000點將是盤勢強弱勢的關鍵，若台股能回復9000點，就表示盤勢僅處盤整，若無法站上，將形成往下調的盤整，屆時再挑戰9000點就有壓力。另外，指數現今都是看外資臉色，因此要留意外資每日期現貨的變化，至於今日櫃買股票相對弱勢，顯見本土資金在連假前再度保守出脫股票，擔心國際市場有變化，而選擇避風險退出。最重要的是，盤面缺乏領先帶動的主流，目前都是零星小股在表現，因此要觀察有無指標股當領頭羊帶動向上，否則包括中實戶、散戶沒有方向可以依循，由於指標股代表人氣，指標股浮現才能有效聚集人氣。美國Fed鴿派聲音轉強，美股大漲也帶動亞股反攻，台股周二開高後一度站回9000點，不過，外資賣壓不斷，累計4天就大砍台股358億元，指數高低震盪達128點。不過，美股昨夜跌勢又起，Fed內部意見分歧，美股重挫258點，創下近10周來新低，亞股今日開盤又飽受壓力，韓股因秋節休市，日股開盤挫逾百點，台股也以下跌27點開出，開在8913點，台積電（2330）小跌，但大立光（3008）、聯發科（2454）等主流股回穩，光電族群逆勢抗跌。台股周二雖僅小跌，但外資仍大舉賣超72.7億元，投信賣超3.59億元，自營商盤中趁機回補，轉為小幅買超3.41億元，三大法人合計賣超72.89億元。法人分析，目前美國Fed升不升息舉棋不定，成為影響國際股市的重要因素，加上秋節連假、颱風來襲，為以防不確定因素干擾，外資選擇先將手中持股轉換為現金，因此連續砍殺台股4天，總計賣超358億元，後續是否再度出脫，將是左右台股多空氣勢的關鍵。期貨部分，外資持續減碼多單2495口，淨多單為71549口；投信加碼空單120口，淨空單來到50125口；自營商回補空單1584口，淨空單僅剩5口，合計三大法人減碼多單1031口，淨多單為21419口。觀察外資在台指期的部位也是持續下降，從之前最高達9萬口歷史高檔，現在已接近7萬口，明日將是中秋連假前的最後一天交易日，指數若不能收復季線，盤勢偏空機率將大增。法人表示，觀察台股技術面，自大盤9／8見到9278.88點新高後，已出現連續4天拉回，周二盤中最低點8885點，已經跌破8／22低點8928點與7／25的低點8916點，在中秋長假效應影響之下，短線要出現買盤並不容易，目前低檔支撐暫看8850點附近，高檔壓力9100點附近。台股周二並未因前一夜美股大漲而漲，指數雖一度收復9000點，中秋長假的效應賣壓不輕，外資持續第4天賣超下，盤中最低點來到8885點，所幸尾盤僅小跌6.23點，量增下跌。法人表示，目前美國Fed是否升息成為影響外資動向的關鍵因素，也是台股變動的主因，在不確定因素未消弭前，投資人還是選股不選市。台股自9月8日見到9278.88點的波段新高後，已經連續拉回4日，季線不保又跌破8900點，所幸最低來到8885點後跌幅未再擴大，惟中秋節長假效應，與美國升息與否的未知數打壓台股，建議投資人在季線未收復之前仍應保守因應。以技術線型來看，加權指數日K已出現連4黑並失守季線支撐，加上5日均線與10日線、月線在高檔出現死亡交叉，惟季線仍保持上揚，技術型態明顯轉弱。因此，操作上建議觀察季線能否站回，有撐則可逢低偏多操作，並請嚴設停損。 台股在面臨強颱莫蘭蒂來襲、中秋連假前賣壓不斷，外資再度賣超72億，觀察外資若持續賣超恐面臨空方格局。在權證市場上，投資人選擇標的應更加謹慎，目前投資人在認購權證上看好的標的有大立光（3008）、台積電（2330）、可成（2474）、鴻海（2317）等蘋概股，看空的則包括智邦（2345）、頎邦（6147）、智伸科（4551）、康友-KY（6452）等。台股周二並未因前一夜美股大漲而漲，指數雖一度收復9000點，中秋長假的效應賣壓不輕，外資持續第4天賣超下，盤中最低點來到8885點，所幸尾盤僅小跌6.23點，量增下跌。法人表示，目前美國Fed是否升息成為影響外資動向的關鍵因素，也是台股變動的主因，在不確定因素未消弭前，投資人還是選股不選市。台股自9月8日見到9278.88點的波段新高後，已經連續拉回4日，季線不保又跌破8900點，所幸最低來到8885點後跌幅未再擴大，惟中秋節長假效應，與美國升息與否的未知數打壓台股，建議投資人在季線未收復之前仍應保守因應。以技術線型來看，加權指數日K已出現連4黑並失守季線支撐，加上5日均線與10日線、月線在高檔出現死亡交叉，惟季線仍保持上揚，技術型態明顯轉弱。因此，操作上建議觀察季線能否站回，有撐則可逢低偏多操作，並請嚴設停損。台股在面臨強颱莫蘭蒂來襲、中秋連假前賣壓不斷，外資再度賣超72億，觀察外資若持續賣超恐面臨空方格局。在權證市場上，投資人選擇標的應更加謹慎，目前投資人在認購權證上看好的標的有大立光（3008）、台積電（2330）、可成（2474）、鴻海（2317）等蘋概股，看空的則包括智邦（2345）、頎邦（6147）、智伸科（4551）、康友-KY（6452）等。歐美股市因由油價下跌收黑，台股指數今天早盤跌破前低後由黑翻紅，隨後拉回橫盤整理，反彈力道有限，大型權值股持續修正，蘋概股受到蘋果iPhone 7大量備貨激勵走高。至11時左右，台股加權指數來到8935點，下跌11點，跌幅0.14%，成交值新台幣334億元。電子股漲0.03%，金融股跌0.15%。類股方面，傳產水泥、紡織上揚，食品、塑膠下挫；半導體族群上漲0.49%；汽車類股下跌約1%。蘋果（Apple）傳出2016年下半年iPhone 7備貨目標近1億支，供應鏈紛紛上緊發條，業者初估10月中旬後，蘋果可能根據終端市場銷售表現追單或砍單，帶動蘋概股買盤進場，包括鴻海漲0.78%、大立光漲2.15%、可成大漲3.97%、日月光漲0.14%。觀察盤面其他大型權值股，台積電跌0.29%，報174.5元；聯發科漲1.04%，報242元；宏達電持續弱勢，跌1.9%，報77.5元。蘋果新手機iPhone7即將開賣，首波預購超乎預期，蘋果股價昨夜逆勢勁揚。凱基投顧表示，預期藍牙耳機在Apple生態體系益趨重要，主要因Apple自行設計類似藍牙的通訊晶片，並可能會推出自有品牌的藍牙耳機，國內相關廠商包括台積電（2330）、正崴、英業達等均可望受惠。藍牙耳機在Apple生態體系益趨重要， 因應iPhone 7取消3.5mm耳機孔，藍牙耳機是最優雅的解決方案。另外，Apple自行設計類似藍牙的通訊晶片，並可能會推出自有品牌的藍牙耳機。未來Apple品牌定位在高階，Beats定位在中階。通訊晶片由台積電代工，耳機組裝廠商可能為正崴與英業達。凱基投顧表示，蘋果此佈局利益，包括藍牙耳機毛利高，可挹注獲利，而若藍牙耳機支援通話功能，則有利推廣Siri服務，至於自行設計類似藍芽的通訊晶片，可望用於其他應用，如IoT、智慧家庭與智慧汽車等。雖預期今年新款iPhone將不會附贈藍牙耳機，但相信Apple的藍芽耳機具快速成長潛力，故建議投資人可持續關注此主題與相關供應鏈。蘋果（Apple）iPhone 7預購捎來好消息，美國電信商T-Mobile指iPhone 7創最佳預購成績，預購訂單量為iPhone 6的4倍以上，預購傳出佳績帶動蘋果股價連日走升，昨日股價上漲逾2%，蘋果供應鏈同步走強，大立光（3008）上漲逾2%、可成（2474）盤中漲4.6%。蘋果除了在美國預購取得好成績外，英國也捎來不錯佳績，英國手機零售商指iPhone 7發表後網站預購消費者數量較iPhone 6增加28%。隨著iPhone 7預購數量傳來佳績，加上主要競爭對手三星（Samsung）手機出包，電池陸續傳出爆炸失火意外，導致消費者選擇蘋果重回iPhone懷抱。蘋果供應鏈中今日仍由大立光領航，受到部分外資對於大立光仍力挺，不離不棄，外資賣盤壓力趨緩，使得股價站回季線後將挑戰月線反壓。法人預期大立光本季營運增長無虞，主要在高階產品出貨量成長加上新規格單價高，公司製程與良率表現佳，新產品大量生產後挹注規模經濟，預期本季毛利率表現可望持續大幅提升。除了大立光受惠蘋果新規格之外，法人看好蘋果強化耳機效能轉為藍牙耳機，促使供應通訊晶片的台積電（2330）、耳機組裝廠正崴（2392）；台積電、正崴今日股價平盤線遊走。可成則在外資由賣轉買之下股價轉漲，股價前波受到蘋果明年將小量試用玻璃機殼背蓋，回測200元整數關卡，隨著外資重新翻多連續買超回補持股，外資持股比重來到新高的58%，9月以來買超張數達3.18萬張，外資回補動能帶動股價回升。台北股市今天開低震盪，收盤跌38.53點，為8902.30點，跌幅0.43%，成交金額新台幣840.48億元。加權指數今天開盤為8913.11點，盤中最高8965.32點，最低8895.85點；不含金融股指數7570.09點，跌31.94點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.45%、食品股跌1.41%、塑化股跌0.59%、紡織股漲0.47%、機電股跌0.32%、造紙股跌0.09%、營建股漲0.11%、金融股跌0.50%。委買張數809萬4889張，委賣張數557萬9556張，成交張數325萬3939張。收盤時上漲2289家，下跌3469家，持平622家。成交量前5名個股為友達、中信金、台積電、鴻海、群創。漲幅前5名個股為興泰、台一、百和、矽力-KY、海悅。跌幅前5名個股為鈺齊-KY、東訊、新唐、欣巴巴、TPK-KY。市場擔憂美國聯邦準備會（Fed）升息疑慮衝擊歐美股市震盪加劇，台股指數今天震盪近70點，終場跌破頸線8916點，法人預估大盤修正態勢將更為加劇。台股加權指數今天收在8902.30點，下跌38.53點，跌幅0.43%，成交金額為新台幣840.48億元。電子股跌0.34%，金融股跌0.5%。觀察盤面焦點，大型權值股漲跌互見，台積電跌0.86%，收173.5元；大立光漲2.86%，收3595元；鴻海漲0.26%，收77.4元；聯發科跌0.21%，收239元；日月光跌1.62%，收36.4元；可成大漲5.44%，收252元；宏達電跌4.68%，收75.3元。金融股普遍下跌，富邦金跌0.67%，收44.5元；國泰金漲0.38%，收39.3元；兆豐金跌0.91%，收21.85元；中信金跌1.93%，收17.8元。富邦投顧分析，大盤跌破頸線8916點，頭部型態成形，修正態勢將更為加劇，建議持續避開高檔轉弱及法人減碼股，短打業績、題材及法人布局股。宏碁今年成立滿40周年，今天上午舉辦40周年媒體茶敘，宏碁創辦人暨榮譽董事長施振榮表示，執行長陳俊聖明年6月將接任董事長，他並稱讚陳俊聖有格局、重承諾，把宏碁公司當成自己的公司來經營，而不是打工仔。宏碁2013年底啟動變革，確立朝自建雲（BYOC）發展的願景，轉型成為「硬體+軟體+服務」的公司，並找來在科技業有豐富資歷的陳俊聖擔任全球總裁暨執行長，共同創辦人黃少華也在施振榮的感召下，自2014年6月起擔任董事長，帶領宏碁轉型。對於媒體詢及接班，施振榮表示，傳承是必然，宏碁一定要朝向年輕化，明年6月股東會後將推舉陳俊聖擔任董事長，他並稱讚陳俊聖有格局、重承諾，是適合擔任宏碁董座的人選。施振榮表示，陳俊聖把宏碁當成自己的公司來經營，而不是打工仔心態，就像台積電董事長張忠謀持有台積電的股權雖不高，但只要不是打工仔心態，就能把公司經營好，所以心態很重要。他說，陳俊聖自己花錢買了很多宏碁股票，代表他要與宏碁同進退，未來宏碁會建立一些機制，讓高階主管和公司長期利益掛勾，高階主管退休後，若公司狀況不好，財產也會受到影響，希望讓高階主管「自己願意被套牢」。至於施振榮長子施宣輝未來是否接班？施振榮說，目前施宣輝在宏碁負責雲端事業，按照法律規定，施宣輝未來一定會是宏碁大股東，希望施宣輝成為一個對宏碁有附加價值的董事。至於施振榮夫婦何時要將大股東及董事身份交棒給施宣輝？施振榮表示「不急」，目前施宣輝的意見的附加價值有限，還需要磨練。iPhone 7熱賣助攻，台積電今天氣勢如虹，市值衝破4.73兆元，單日漲幅更創近1年高點。台積電今天收在182.5元，大漲9元，漲幅達5.19%，成交量達5萬7003張。法人表示，台積電今天收盤價大漲9元，單日漲點是2000年5月17日以來最大漲點。台積電今天收盤漲5.19%，單日漲幅創2015年8月25日以來波段高。外資法人今天買超台積電達1萬9318張，終結連5個交易日賣超台積電。三大法人今天共計買超台積電達1萬6994張，也終結連5個交易日賣超台積電。根據台灣證交所統計，台積電今天成交值達到新台幣103.75億元，是今天台股個股成交值最高，台積電今天市值衝破4.73兆元。法人指出，台積電今天收盤市值暴增超過2333億元；光台積電一檔今天成交值，就占台股成交值比重超過1成。蘋果iPhone 7熱賣，其中iPhone 7 Plus更是賣到缺貨。iPhone 7/7 Plus內建A10 Fusion處理器，由台積電獨家代工。此外，台積電也代工iPhone 7內部包括高通（Qualcomm）、博通（Broadcom）、Dialog、CirrusLogic等關鍵零組件。受惠非蘋陣營的中低階手機需求強勁，加上蘋果A10處理器拉貨挹注，台積電8月合併營收創單月歷史新高。儘管第3季來新台幣匯率較預期強勢，不過，台積電7月及8月合計營收已達1707.03億元，市場預期，台積電第3季營運目標應可順利達成，季合併營收將達2540億至2570億元，將季增14.5%至16%。晶圓代工龍頭台積電（2330）及世界先進（5347）8月營收繳出亮麗成績，外界關注第4季成長動能可否延續，由於大客戶蘋果iPhone 7在全球預購踴躍，加上輝達（Nvidia）新顯卡狂銷追加訂單挹注，台積電預期第4季狀況不會太差；而世界先進因大尺寸LCD驅動IC庫存調整結束，訂單動能轉佳，第4季營收優於第3季，超乎市場預期。晶圓龍頭台積電第3季蘋果A10處理器大量產出，8月營收高達943.11億元，創下驚人歷史新高紀錄，以該公司第3季營收財測目標2,540至2,570億元推算，9月營收仍可維持在830億元以上水準，在財測高標目標區。不過，隨著蘋果A10處理器出貨高峰期已過，市場質疑台積電第4季營收恐下滑，但在台積電總經理暨共同執行長劉德音一席話，解除市場疑慮，認為第4季雖為傳統庫存調整季節，不過以第3季狀況來看，第4季展望不會太差，全年維持營收成長5%至10%目標不變。世界先進8月營收22.3億元，法人預估9月營收微幅下滑，但第3季營收可望達到62.5億元至65.5億元營收目標之高標。世界先進預估第3季毛利率預計介於33%至35%之間，營益率則預計介於21.5%至23.5%之間。晶圓代工龍頭台積電（2330）及世界先進（5347）8月營收繳出亮麗成績，外界關注第4季成長動能可否延續，由於大客戶蘋果iPhone 7在全球預購踴躍，加上輝達（Nvidia）新顯卡狂銷追加訂單挹注，台積電預期第4季狀況不會太差；而世界先進因大尺寸LCD驅動IC庫存調整結束，訂單動能轉佳，第4季營收優於第3季，超乎市場預期。晶圓龍頭台積電第3季蘋果A10處理器大量產出，8月營收高達943.11億元，創下驚人歷史新高紀錄，以該公司第3季營收財測目標2540至2570億元推算，9月營收仍可維持在830億元以上水準，在財測高標目標區。不過，隨著蘋果A10處理器出貨高峰期已過，市場質疑台積電第4季營收恐下滑，但在台積電總經理暨共同執行長劉德音一席話，解除市場疑慮，認為第4季雖為傳統庫存調整季節，不過以第3季狀況來看，第4季展望不會太差，全年維持營收成長5%至10%目標不變。顯然台積電除了大啃蘋果之外，大客戶輝達（Nvidia）新款顯示卡熱銷缺貨，及聯發科Helio系列在中國銷售超出預期挹注，台積電第4季業績是欲小不易。世界先進8月合併營收22.3億元，表現優於法人預期，法人指出，該公司目前訂單能見度維持2個月，預估9月營收微幅下滑，但第3季營收可望達到62.5億元至65.5 億元營收目標之高標。世界先進預估第3季毛利率則預計將介於33%至35%之間，營益率則預計將介於21.5%至23.5%之間。法人指出，第3季在三大產品線中，以電源管理IC營收季增5%最強，手機用的小尺寸LCD驅動IC營收持平次之，而大尺寸LCD驅動IC營收則季減約5%。 展望第4季，近期的接單轉佳，法人預估，10月營收將優於9 月，主要因大尺寸LCD驅動IC在經過第3季調整庫存調整後，近期客戶需求明顯回溫，第4季營收將優於市場預期。就產品別，第4季以TV用的大尺寸LCD驅動IC動能最強，手機用的小尺寸LCD 驅動IC訂單持平次之，而電源管理IC在經過連7季成長後，將短暫庫存調整而小幅下滑。國際半導體設備材料產業協會（SEMI）公布最新8月北美半導體設備製造商訂單出貨（B／B）值至1.03，雖較上月微幅下滑，但已連續九個月站穩1之上，半導體資本支出仍維持擴張。 8月北美半導體設備B／B值回較上月的1.05微幅下滑，但已連續九個月站穩1之上，顯示半導體景氣持續擴張中，其中半導體設備商3個月平均出貨金額與上月持平，但3個月平均訂單金額則是較上月減少。SEMI報告中指出，8月北美半導體設備商3個月平均訂單金額為17.54億美元，較上月17.95億美元微幅減少2.3%，較去年同期16.7億美元則成長5%。而8月北美半導體設備商3個月平均出貨金額則達17.08億美元，較上月金額相同，較去年同期15.76億美元則成長8.37%。近3個月北美半導體設備商3個月平均訂單金額及出貨金額均在17億美元以上，SEMI總裁兼首席執行官Denny McGuirk指出，以目前數據趨勢來看，北美設備供應商顯然受益於今年下半年半導體業者強勁投資。8月北美半導體設備B／B值微幅下滑至1.03，與半導體客戶於第4季進入傳統庫存調整季節相呼應，不過優於市場預期該數值滑落至1以下，顯示半導體景氣仍維持擴張榮景，各大半導體巨擘持續在先進製程加速腳步。其中台積電在10奈米先進製程於今年底可以進入量產，在2017年第1季開始貢獻營收，且在2017年快速提升量產。7奈米部分，高階智慧型手機及高效運算晶片客戶積極採用台積電7奈米先進製程技術，預計在2017年上半年可完成，於2018年第1季進入量產。5奈米技術開發在今年年初進行，將採用EUV極紫光技術來增進設計線路密度，預計5奈米風險量產技術驗證會在2019年上半年完成。北美半導體設備B／B值連續9個月站穩1之上，半導體景氣持續復甦，有利於國內半導體設備業者下半年營運展望，其中漢微科（3658）、弘塑（3131）、辛耘（3883）、帆宣（6196）、家登（3680）、京鼎（3413）、漢唐（2404）、盟立（2464）等下半年展望將優於上半年。蘋果再度施展色彩魔法，新色「曜石黑」成為最熱門的搶手貨，市場一機難求。金屬機殼再度躍登主角、國內供應商可成、鴻準成為大贏家，而若後續銷售動能延續，對台積電營運同樣是利多。蘋果「曜石黑」新色，外殼如鋼琴般黑亮，據傳加工製程相當繁複，須經過多道陽極處理與拋光程序，價格可望重新上抬，拉升可成的毛利率與獲利，也難怪可成董事長洪水樹信心滿滿，表示隨著新機出貨，可成今年下半年旺季效應會比去年還明顯。市場對iPhone 7銷售抱持期待，除機殼廠外，台積電也可望受惠，原市場預期，蘋果備貨高峰可能在第3季暫告一段落，但若蘋果拉貨潮持續，台積電第4季產能利用率將維持相對高檔。國際半導體產業協會（SEMI）公布8月北美半導體設備B／B值（Book-to-Bill Ratio、訂單出貨比）為1.03，雖較7月微降，但連續第九個月守穩在1以上，象徵景氣持續擴張趨勢不變。SEMI台灣區總裁曹世綸表示，自去年12月以來，B／B值穩定維持在1以上，而且出貨與訂單金額都達到17億美元水準，從最近營收報告看出，短期內來自中國大陸與3D NAND製造商的強勁需求仍會持續。據SEMI的最新B／B值報告，北美半導體設備廠商今年8月全球接獲訂單預估金額為17.5億美元，比7月18億美元減少2.3%，但較去年同期16.7億美元成長5%。在出貨表現部分，今年8月北美半導體設備廠的全球出貨金額為17.1億美元，與7月相當，也較去年同期15.8億美元成長8.4%。8月B／B值為1.03，較7月的1.05微幅下滑，主因半導體設備商平均三個月出貨金額與上月持平，但平均三個月訂單金額較上月減少。SEMI發布的B／B值是北美地區半導體設備商「接獲的訂單」與「實際出貨」金額的比例，只要指數大於1，代表市場需求大於供給。IC Insights曾發布報告指出，英特爾、台積電、三星等半導體三雄占整體半導體業支出額的45%，這三家廠商預估下半年還會擴大資本支出，可望帶動漢微科、弘塑、帆宣等設備廠營運。中秋連假台股休市期間，在美國掛牌的台灣美國存託憑證（ADR）持續交易，晶圓代工龍頭台積電ADR價格遠高於其台股交易股價，本周開盤後，可能推升台積電股價上揚，進而穩定台股盤勢。台積電ADR在美國16日收28.91美元（約新台幣183.23元），較15日跌0.27美元或跌0.93%，但連兩天合計後，仍小漲0.29美元。台積電14日在台股收173.5元，與ADR相比，有9.73元的空間可套利，可能推升台積電股價本周上漲。台積電在台股的近五個交易日，三大法人均呈賣超，14日三大法人共賣超1.86萬張，其中外資更賣超1.92萬張。三大法人連續五個交易日均站在賣方，外資本周是否反手買進台積電，值得觀察。台積電8月合併營收943.11億元，月增23.5%，年增40.7%，打破單月新高紀錄，該公司7、8月營收合計1,707.03億元，較第3季財測目標2,540億至2,570億元，離最低標已達67%。由於蘋果宣布首批iPhone 7 Plus已經賣完，美國電信商也宣布，iPhone 7的預購量是iPhone 6的四倍，可看出iPhone 7在全球熱賣超出許多分析師預期，由於台積電是iPhone 7中央處理器主力供應商，在蘋果產品熱賣帶動下，台積電第3季營收有機會達到財測高標水準。亞洲手機晶片龍頭聯發科為擴大產品線覆蓋範圍，繼首顆10奈米晶片「X30」依計畫今年底、明年初就會量產，全力搶攻高階市場，考慮再推出同樣採用10奈米製程的「X35」，擴大滿足中高階市場需求。聯發科早已是台積電首批10奈米客戶之一，市場最近傳出，聯發科內部評估加開一顆降規格版的10奈米晶片曦力（Helio）「X35」，法人認為，這將有利拉高代工廠台積電的10奈米產能利用率。聯發科積極卡位高階市場，原規畫今年推出一到兩顆16奈米和一顆10奈米晶片。但因市場變化太快，今年初重調產品藍圖（Road Map），原計畫採用台積電16奈米FinFET製程生產的高階晶片Helio「X30」改為10奈米晶片，全力衝刺10奈米產品。供應鏈傳出，聯發科首顆10奈米晶片「X30」正在台積電進入設計定案階段，本月就可拿到樣片，進度順利，依原訂計畫，今年底、明年初會量產，成為聯發科搶攻各大手機品牌廠旗艦機種的利器。 這一步…牽動台積三星市占 聯發科對10奈米晶片寄予厚望，不但要比頭號競爭對手高通（Qualcomm）搶快上市，更希望能打進各大手機品牌廠的旗艦機種，藉此拉高產品均價（ASP）和毛利率。兩大手機晶片廠的10奈米產品之爭，也將牽動台積電和三星的市占率消長。聯發科這兩年努力將產品高階化，去年推出名為曦力的「Helio」系列產品，希望能打進一線手機品牌廠的旗艦機種，並拉高ASP，去年起陸續推出「X10」、「P10」和今年第1季量產的「X20」、第3季量產的「P20」等一系列晶片。聯發科的「Helio」晶片一路打進宏達電、索尼（Sony）、小米、OPPO、Vivo、樂視、魅族等客戶群，今年隨中階市場崛起，更創造產品熱銷、一路缺貨到年底的盛況，更拿下敲門已久的全球手機龍頭三星訂單。中國大陸江蘇省是台商投資重地之一。江蘇台辦主任楊峰今天說，在大陸經濟新常態背景下，有的台企確實遇到了困難，但台資仍在成長，今年上半年新批台資超過27億美元，年增86%。據江蘇省台辦統計，截至今年6月底，江蘇累計批准台商直接投資和經第三地轉投資項目近2.6萬個，實際到帳台資超過700億美元，實際吸引台資占大陸總量的1/3。在江蘇的台商以製造業為主。台積電南京12吋晶圓廠7月在江蘇南京動土，30億美元的投資案創下台灣企業赴大陸單一投資最大金額記錄，引發兩岸關注。中新社報導，江蘇省台灣事務辦公室主任楊峰對媒體表示，今年上半年新批台資項目（含第三地轉投資）超過250個，較去年同期成長21%；協議利用台資超過27億美元，年成長86%。其中，現代農業、服務業領域的台商投資逐步放大。楊峰說，江蘇台資在壯大。他並表示，在大陸經濟新常態背景下，有的台企確實遇到了困難，但也有台企轉型成功。台灣太陽能電池龍頭茂迪驚傳向南科管理局通報縮減200名人力、相當於總員工數4%，震撼業界。茂迪是這波太陽能價格慘跌，首家向主管機關通報縮減人力的上市櫃大廠，凸顯太陽能市況不佳對業者的影響。茂迪現為台灣太陽能電池龍頭，預計今年總產能達3.6GW（10億瓦）。茂迪此次裁撤員工，凸顯太陽能市況慘澹，報價跌破業者生產成本之餘，相關廠商除擴大減產之外，也開始考慮縮減人力，以降低成本，避免「做愈多、虧愈多」。茂迪財務長兼發言人謝祖葳坦承，已於中秋連假前，向南科管理局通報縮減200名人力。這波人力調整，主要是依據茂迪當前的產能利用率，及訂單表現的必要調配策略，此次縮減的200名人力都是外籍勞工，由於合約到期不再續約，並未影響本土勞工權益。據了解，此波太陽能市況低迷，包括茂迪、昱晶、新日光、昇陽科等電池廠，先前都已採取大規模減產行動，並趁這段時間，鼓勵員工多休假。市場一度傳出，茂迪開始規劃放無薪假，茂迪強調，此傳言是「子虛烏有」。不過，茂迪此次縮減200位外勞人力，占公司總員工數約4%，這些外勞過去都是生產線夜班的重要人力，占比相當高，如今大規模解約不再續聘，凸顯茂迪產能銳減，已不太需求太多的夜班人力。茂迪曾是台積電新創事業重要投資標的，過去也都由台積電的資深主管擔任要職，相當重視員工福利。雖然台積電後來撤出太陽能投資，但茂迪仍是台灣太陽能業指標廠，此次被迫裁撤200位外勞，業界震撼。太陽能業者透露，大陸市場買盤急縮，但下游太陽能模組廠上半年急備貨，導致庫存水位過高，被迫反手拋售，是這波報價崩跌的導火線，從8月報價重挫16%，9月上半月價格持續探底來看，目前的價格幾乎都已虧本，只好擴大減產幅度、甚至縮減人力。業者表示，這波太陽能減產，從下游模組廠、電池廠蔓延到上游太陽能矽晶圓、導電漿廠。儘管現階段上游業者的訂單壓力沒下游的電池廠大，但也被迫鼓勵員工休假，取消晚班等，以調配人力。太陽能產業近況產品報價‧太陽能矽晶圓、電池及模組等三大產品價格全面下跌，多數已跌破成本價‧太陽能矽晶圓和電池報價，本季以來跌幅已逾25%廠商措施‧全面減產並選擇性接單‧電池廠減產幅度最大，產能利用率銳減至三到五成不等，少數維持在七成‧矽晶圓廠產能利用率也降至七成左右員工工時‧茂迪率先減少外勞人力‧鼓勵消化特休假‧部分廠商取消夜班，變相減產後續能見度期待第4季需求回溫，否則恐放無薪假資料來源：採訪整理蘋果iPhone 7銷售超乎市場預期，蘋果股價上周漲幅驚人，對台灣蘋果供應鏈相關股票帶來激勵，投顧表示，短線可先觀察法人進出蘋概股的動作。權證發行商說，可挑價外10%至價平、60天期以上的相關權證，例如，連結可成的認購權證KX國泰（045370）、可成富邦64購01（048726），認售權證可成元富64售02（05963P）、可成群益63售05（05955P）。連結大立光（3008）的認購權證元大HB（047588）、凱基2U （048096），認售權證大立光兆豐64售02（059742）、大立光元大63售02（05206P）。蘋果iPhone 7首批銷售傳出佳績，首批iPhone7 Plus已經在全球售罄，亮黑色iPhone 7也已經售罄，並對鴻海（2317）追單，蘋果股價在上周五（16日）盤中亦創下116.13美元波段新高。太陽能電池龍頭茂迪（6244）向南科管理局通報縮減200名人力、相當於總員工數4%。茂迪是這波太陽能價格慘跌，首家向主管機關通報縮減人力的上市櫃大廠，凸顯太陽能市況不佳對業者的影響。美股上周五在經濟數據低於預期之下，四大指數分別下跌0.03%~0.38%。台股秋節期間，美國四大指數累計分別上漲0.3%~3.2%，高科技類股累計漲幅1.7%，站回月線；費城半導體累計漲幅3.2%，封閉空方缺口收盤逼近前高811點，整體仍以電子類股表現較強。台積電（2330）ADR三個交易日累計上漲1.47%。iPhone 7全球銷售優於預期，晶圓代工台積電成iPhone 7最大贏家，早盤跳空上揚一度站回180.5元，漲幅4%。法人指出，受惠於iPhone 7熱銷，預期第3季營收將達高標目標區，10月中旬法說會可望釋出正面訊息。iPhone 7於中秋節全球開賣，銷售盛況一掃先前市場悲觀預估，跌破市場分析師眼鏡，銷售力道更直拚iPhone 6，其中台積電代工iPhone 7 A10處理器成為最大贏家，今日股價跳空大漲，重新站回180元關卡。法人指出，由於銷售優於預期，台積電獨吃A10處理器訂單，第4季恐受惠於蘋果追加訂單，業績可望延續第3季榮景、業績不淡，第4季營收季增成長，10月中旬法說會可望釋出正面訊息。蘋果iPhone 7手機銷售超乎預期，帶動蘋果股價在上週內大漲逾10%，激勵台股中的蘋概股早盤大幅走高，帶動台股指數早盤大漲超過150點，最高來到9060點，展現強勁多頭反彈氣勢。蘋概股早盤包括晶片廠台積電大漲 7元，來到180.5元，鏡頭廠大立光漲165元來到3760元，組裝廠鴻海漲2.5元、最高來到79.9元，鴻準漲 4元最高來到87.5元，和碩漲 4元來到81.7元，機殼廠可成更是大漲15元、最高來到267元。除了蘋概股明顯是台股今天多頭上攻主流外，金融股相對扮演穩盤角色，富邦金漲0.5元來到45元，國泰金漲0.35元來到39.65元；其他傳產股如台塑 4寶等，約漲1元左右。台股激情過後回歸震盪。蘋果公司股價回跌，壓抑美股昨夜開高後小幅拉回，使得昨日飆漲的台股入熱情降溫，台積電、鴻海等一線蘋概股熄火，指數開小低後在平盤附近上下狹幅震盪，市場觀望明日的台指期結算，及後續的日本央行利率會議、美國FOMC會議。終場加權股價指數小漲8.7點，收在9161.58點，成交金額為684.9億元。台股昨日大漲250點後，今日多頭歇火，蘋概股受到昨夜蘋果股價回檔也紛紛拉回，TPK-KY（3673）、及成跌幅超過3%，可成、雙鴻等也跌逾1%。不過，大立光（3008）等主要龍頭股仍續強，早盤漲超過1%，台積電開低後守穩平盤。印刷電路板相關的蘋果供應鏈嘉聯益、台郡、金像電等也仍強勢上攻。至於面板股的友達、群創漲幅也都有1-2%。汽車零組件族群也為近日觀盤重點，包括英利-KY（2239）早盤股價漲超過半根停板，主要因年終是大陸新車銷售的旺季，對於布局中國汽車零組件相關廠商如東陽（1319）、同致（3552）、百達-KY（2236）、劍麟（2228）、胡連（6279）、江申（1525）、六暉-KY（2115）等廠商可望受惠。今日族群中包括六暉-KY（2115）漲逾 4%，英瑞-KY（1592）、江申、劍麟則漲逾2%。另外，砷化鎵廠商今日股價續強，宏捷科漲幅超過3%，聯亞盤中急拉大漲約5%，至於環宇-KY（4991）也有近2%漲幅。法人表示，蘋果iPhone7買氣回籠，加上三星Note7需要進行換新機出貨，激勵砷化鎵追單市況急升，預期急單熱度第4季發動，有機會旺到明年春節後。法人表示，目前指數已經反彈站回所有均線之上，在昨日日K拉出一根長紅棒，吃掉4根黑線，填補跳空缺口，由於技術指標逐漸轉多，但在靜待美國聯準會會議等不確定因素之前，謹慎選股為上策。一路不被看好的蘋果iPhone 7上市後銷售超過預期，連蘋果公司自己都嚇一跳，蘋果已要求鴻海隨時準備擴產，今日蘋概股價量其揚，美林證券也將iPhone的Q4出貨量上修，亞洲供應鏈可望受惠。在iPhone 7正式發佈後的兩個交易日，蘋果股價累計下跌5%，上周卻出現跌破眼鏡的事，美國電信營運商表示，幾個版本的新一代iPhone手機首批均已售罄，即使這次被列為首賣地區的台灣，也表示預約量出乎意料之外的高，蘋果公司股價在上周上揚11.4%，市值增加超過600億美元，尤其在台灣休市期間，蘋果股價大漲，今日蘋概股包括台積電、台達電、大立光、鴻海、可成、和碩等一開盤就氣勢如虹。美林證最新報告，將iPhone的第4季出貨量，由先前的7600萬支上修到8100萬支，調升幅度達7%，亞洲供應鏈可望受惠。今年全年iPhone出貨估值，也由2.13億支，上修到2.18億支，調幅為2%。蘋果公司去年的iPhone 6S產量過大，蘋果被迫進行減產，並在最近一個季度將庫存削減了36億美元。使得iPhone 7 的產量計劃變得謹慎許多。且今年的首發市場數量包括29 個，是去年的兩倍多。據透露，iPhone 7不但蘋果不太有信心，首次不公布第1周銷售成績，然而上周的市場反應，讓蘋果內部都「嚇一跳」，目前已通知鴻海，隨時要有擴產的準備。iPhone 7熱銷，台股歷經4天中秋連假休市，今天開高走高，開盤漲百點登上9000點大關，隨後續攻至9100點之上，漲逾200點，台積電、大立光、鴻海等蘋概股大放異彩，攻勢猛烈。台股秋節期間，美國 4大指數累計分別上漲0.3%至3.2%，蘋果iPhone 7首批銷售傳出佳績，蘋果股價上週五盤創波段新高，對國內蘋概股為大利多。約10時25分左右，台股加權指數來到9095.69點，上漲193.39點，漲幅2.17%，成交值新台幣433.54億元。觀察盤中類股，多數類股包括電子、半導體、金融族群一片欣欣向榮，水泥股等傳產類股偏弱勢。蘋概股今天大放異彩，晶片廠台積電最高來到181.5元，漲幅4.61%，鏡頭廠大立光大漲5.56%，至3795元，組裝廠鴻海上漲2.45%，約79.3元，機殼廠可成大漲15元、最高來到267元，漲幅近6%，和碩漲4元來到81.7元，漲幅5.15%。軟板廠臻鼎-KY大漲5.63%，來到67.6元，台郡上漲3.5%，來到84.4元，嘉聯益今天早盤大漲逾7%，最高來到20.4元。Apple Watch組裝廠廣達大漲近9%，最高來到64.6元。金融股扮演穩盤角色，富邦金漲0.6元來到45.1元，國泰金漲0.6元來到39.9元；其他傳產股如台塑4寶等，約漲1元左右。兆豐投顧協理黃國瑋表示，蘋概股iPhone 7銷售優於預期，刺激投資市場一改先前保守氣氛，台股今天在蘋概龍頭股帶動下，指數大漲近200點，表現強勢，成功攻上9000點，並來到9100點大關，意味著台股未來最壞不過盤整，走勢趨向盤堅。台股今日大漲，外資概念股再度轉為強勢，不過，進入台股指數高檔區，投顧人士表示，還是要留意外資調節動作，可留意的是台股指數9月攀高至9,278點之後，外資仍呈買超且持股比例在五成以上，即使經過外資上周賣超權值股，股價表現仍呈漲勢者。9月以來，外資持股比例在五成以上，仍呈現買超且股價至上周三（14日）呈現漲幅者，投顧人士說，這類股票近期遭外資調節的機率相對較低，如果有基本面或特別題材，外資再加碼機會反而較高。根據統計，外資9月以來的買超張數最多者為可成（2474），9月以來的漲幅也在15%以上，臻鼎-KY（4958）也是外資在9月買超標的前三名，外資在蘋概股選擇方面有其特別考量，並未全面加碼。法人說，可留意致茂（2360）、網家（8044）、智伸科（4551）、百和（8044）及和碩（4938）等股，外資加碼且持股高標的。至於回台第一上市的KY股，法人說，這類股票的外資持股比例通常較高，但未必是外國專業投資機構持有，有些是外國股東持有。外資在9月加碼台股動作趨緩，部分持股比例高的股票反而成為調節標的，例如：台積電（2330）、仁寶 (2324）等股。法人說，外資9月以來賣超相對積極，許多持股在五成以上的權值股賣壓重且呈現下跌，今日外資可能上下沖銷，但後續操作還是會依美國聯準會動向而定。Phone 7全球銷售優於預期，晶圓代工台積電成iPhone 7最大贏家，早盤跳空上揚一度站回181元，台股大盤一片紅，呈現漲勢。中秋節變盤魔咒再發威，節後首個交易日台股盤中大漲逾245點，加權指數暴衝一舉收復9000、9100點二大關卡，盤中更一度攻上9147點，創下今年來最大單日漲點，截至中午為止，已突破今年5月23日的單日213點再締新猷，同時市值更一天內暴衝近7000億元，股民宛如加發「秋節獎金」。以去年底股民959萬人計算，平均每位股民財富增加超過7萬元，相當於一般新進員工2個多月的薪水。不過散戶還是大嘆沒賺到，因為這些市值大增集中在外資持股偏高權值股，錢恐怕還是進入外資口袋。據證交所資料統計，台股今年以來總計只有9個交易日單日漲點超過百點，第二大漲點紀錄在今年5月23日，為520總統就職典禮之後次一交易日，當天大漲了213.18點，主要是反應演說內容的利空出盡，今天靠蘋果概念股發威，加權指數大漲逾238點，股民大嘆「又是靠一顆蘋果救台股」，有盤中創下今年以來最大漲點紀錄，更勝520就職演說後的絕地大反攻。今年第3高紀錄為1月29日的175.5點，除了那天之外，上漲超過百點的日期多半集中在上半年的1、2月為主，下半年一直到7月11日才有145.56點的較大亮眼漲點，最近一次台股漲百點是9月5日的102.58點，其他有漲百點的日期包括1月25日、2月16日、2月18日、3月30日、4月13日，總計有9天。在台股創下今年第二大漲點紀錄下，也推升台股市值翻身，據證交所統計，上周台股市值為26兆2544億元，今天一天一度大漲逾238點，市值大增近7000億元，已站上26.95兆元，以2300萬國人來算，平均每人財富一天內增加約3萬元，若以959萬有開戶人數的股民計算，一個人平均財富更增加逾7.3萬元。不過，其實市值大增的主要集中在大型權值股身上，其中光半導體龍頭的台積電一檔，股本高達2593億元，盤中大漲逾7.5元，不僅貢獻台股指數逾67點，光一檔市值一天之內就增加逾2400億元，占台股一天增加的市值占比逾四成。鴻海市值一天市值也增加超過300億元，若小散戶沒有買到台積電、鴻海等這些大型權值股，恐怕也只能欣羨流口水，最大受惠者恐怕還是推升台股的外資本身。iPhone 7全球首賣熱銷供不應求，蘋概股紅通通，半導體族群以晶圓龍頭台積電（2330）為首反攻，包括手機快充晶片昂寶-KY、通嘉、網通晶片瑞昱（2379）等全面上揚，領頭羊台積電更是一口氣跳空大漲至183元，漲幅達5.47%，創下今年最大單日漲幅，市值增加2463億元，總市值高達4.75兆元，帶動台股指數漲逾200點，貢獻台股指數達86點。iPhone 7於中秋節全球開賣，銷售盛況一掃先前市場悲觀預估，跌破市場分析師眼鏡，銷售力道更直拚iPhone 6，其中台積電代工iPhone 7 A10處理器成為最大贏家，今日股價跳空大漲，不僅帶動半導體族群全面走強，亦帶動台股指數上攻9100點關卡。本次iPhone 7雖未支援手機快充功能，不過，相關手機快充昂寶、通嘉反應中國手機快充滲透率提升，市況優於預期之下，股價聯袂上揚，昂寶股價至237.5元盤中高點，漲幅達5%，通嘉則亮燈漲停，其中昂寶受惠於中國市占第一華為下半年積極開出多款手機快充新品手機，可望挹注明年度業績持續成長。經歷四天連假後，台北股匯市周一開盤氣勢如虹，新台幣急升外資匯入積極，最大權值股台積電（2330）一天飆漲逾9元帶動，蘋果概念股五大強棒聯手紅不讓，中場金融股與傳產龍頭加入戰局，盤中最高點9155.38點，收復9100點大關，終場加權指數收在9152.88點，大漲250.58點，創下今年以來最大漲點，漲幅2.81%，成交量更一舉放大至969.87億元，亦為今年來罕見大量水準。 iPhone7銷售奏捷，蘋果概念股除台積電外，包括鴻海（2317）、大立光（3008）、可成（2474）、和碩（4038）檔檔狂奔漲逾4~5%以上，大立光漲逾205元站上3800點，可成與和碩更是大漲逾7%以上，宏達電（2498）更亮燈漲停。此外，包括電信三雄、聯發科（2454）、台達電（2308）、微星（2377）等大型股也都齊聲大漲，電子股重回盤面重心，金融股也不遑多讓，包括富邦金（2881）、第一金、中信金、兆豐金、國泰金也同步跟進，漲幅都有2%以上。集團龍頭股如統一、南亞也都有量價俱揚的亮眼表現，盤面除化學、造紙、玻陶、航運、觀光 、營建股在平盤附近外，其餘均呈現大漲格局。台北股市今天開高走高，收盤漲250.58點，為9152.88點，漲幅2.81%，成交金額新台幣969.87億元。加權指數今天開盤為9003.41點，盤中最高9155.38點，最低9003.41點；不含金融股指數7791.62點，漲221.53點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.74%、食品股漲2.29%、塑化股漲2.31%、紡織股漲0.31%、機電股漲3.52%、造紙股跌0.48%、營建股漲0.42%、金融股漲2.05%。委買張數877萬8396張，委賣張數632萬5659張，成交張數401萬3172張。收盤時上漲4507家，下跌2056家，持平322家。成交量前5名個股為鴻海、友達、台積電、聯電、第一金。漲幅前5名個股為通嘉、宏達電、羅昇、憶聲、超眾。跌幅前5名個股為卓越、茂矽、本盟、華上、光鋐。國內四天假期，國際股市持穩表現，蘋果上周上漲11%，新機預購優於預期，今日台股早盤跳空開高百點，蘋概股成為盤面指標，電子成交比重早盤一度擴增至70%以上，電子指數漲幅3.6%居首，終場大盤拉出長紅走勢，以9,152 點做收，大漲250 點，上市公司上漲家數近600家。蘋果股價上周大漲，今日台股蘋概股連袂走揚，台股呈現有量有價的格局，收盤電子成交比重達68.3%的水準，權值股台積電、鴻海帶領台股站上月均線，傳產權值則以統一、台塑四寶拉高食品及塑膠類股的漲勢。元大投顧指出，本周台指期結算、日本央行利率會議及美國FOMC 會議決議即將出爐，選股策略仍以熱門題材中的評價低族群，擇優為之。今日台股單日漲幅 2.8%，居亞股之冠，蘋概股撐高指數為主要族群之一，外資在連五日賣超後，搭配本周三台指期結算，留意轉為買超的力道，蘋概股中的零組件股，亦為選股的參考範圍，如機殼、PCB、被動元件等評價優質個股。此外，9月為第3季最後月，法人、集團作帳也為因素之一，追蹤包括製鞋、生技、汽車、電競等法人持股比高的個股，選股不選市策略仍未改變。台積電19日台灣普通股大漲逾5%之後，美國存託憑證（ADR）19日早盤順勢大漲逾3.6%，一度叩關30美元歷史新高價，領先台灣普通股站上新高，為20日台灣普通股持續走揚開啟好兆頭。台積電19日台灣普通股上漲9元、收182.5元，距離9月上旬盤中歷史新高價184.5元僅一步之遙新台幣兌換美元匯率19日收31.45元。以台積電ADR 19日早盤一度衝高至30美元、每單位ADR表彰5股普通股計算，相當於普通股每股188.7元，創新高價，與19日台積電台灣普通股收盤價相較，ADR溢價約3.3%。日經新聞報導，被視為全球資訊科技業（IT）景氣指標的台灣科技廠出現復甦跡象。最新資料顯示，台灣企業8月銷售比去年同期成長5%，為十個月以來首度成長。在半導體的帶動下，電子代工服務（EMS）也明顯恢復成長，主要受惠於蘋果公司新推出的iPhone 7需求升高，但能否維持強勁的復甦態勢仍難以預料。日經新聞統計台灣19家主要IT廠8月營收，發現其中十家企業的營收出現成長，優於前月的僅五家；19家企業的營收共計達新台幣8,590億元。先前在蘋果和中國經濟成長同步放緩的相互影響下，台灣IT業一度陷入低谷，如今終於迎來曙光。台積電8月營收成長40.7%，攀抵新台幣943億元，創下歷來最高單月營收。去年台積電和三星電子均是iPhone 6s晶片的供應商，但這次台積電憑藉著技術實力，拿下i7晶片的全數訂單。 根據調查，五家半導體公司營收總成長28.6%，表現強勁；聯發科營收勁揚36.1%，日月光增長4.3%。四家代工廠的營收則成長1.7%，為六個月來首見成長。鴻海營收成長6.8%，達到新台幣3,126億元，其中對蘋果供貨據悉占銷售的半數以上，顯示i7的組裝需求為帶動營收的主因。和碩的營收成長率也達9%。蘋果銷售得利，讓原本業績大好的台積電錦上添花，昨（19）日股價罕見以跳空3%以上姿態開出，終場上漲9元，收在182.5元，今日有機會再挑戰歷史新高價185元。台積電昨日大漲，貢獻台股指數逾80點，單日市值大增逾2,300億元，創近期單日最大漲幅，總市值再站上4.73兆元。里昂證券半導體產業分析師侯明孝指出，運算升級發生之處已從行動裝置，走向「無所不在」，智慧機、高效能運算、車用與互聯網四大領域，是台積電成長動能來源。里昂維持對台積電「買進」投資評等。雖然外資中秋節前賣超台積電，但7月以來累計仍買超台積電逾16萬張，持股達79.55%。外資分析師強調，與其說外資在這波從台積電大獲全勝，不如說台積電挾雄厚的技術能量，成就外資的投資布局。台積電8月繳出943.11億元的單月歷史新高，月增23.5%，累計前八月營收為5,960.08億元，年增3.6%，以公司預估全年營收可年增5~10%，第4季確實將淡季不淡，且今年營收將創歷史新高。甫推出iPhon7的蘋果已火速向鴻海緊急要求擴充產能，其中主要晶片幾乎都是由台積電代工，市場預期台積電原本在非蘋手機銷售加持下，第四季業績可維持相對高檔，如今iPhone 7銷售傳佳績，讓台積電第4季營收有機會優於預期。台股在經過週一的激情大漲後，今天略做休息。由於指數已進入9100點的相對高檔區，加上美國聯邦準備理事會(Fed)即將召開利率會議，指數維持高檔震盪格局。截至10時40分，加權股價指數下跌6.04點、為9145點，成交值新台幣337.6億元。相較於昨天約970億元的量能，分析師估計，今天量能縮至 700億元以下，台積電、鴻海、國泰金等權值股同步休息，傳產股表現相對撐盤，紡織、鋼鐵、運輸表現凸出。分析師指出，台股在週一拉出帶量長紅之後，短線探底危機暫除，不過本週包括美國、日本央行都將舉行利率政策，消息面將對短線盤勢造成衝擊，投資人需多加留意。券商認為，半年線與年線持續墊高，應可為下方支撐，操作上可待指數拉回支撐區附近，伺機選擇具基本面題材的個股短多因應，在資金流向改變及法人籌碼轉向時宜調節持股。iPhone 7上市後供不應求，激勵蘋果供應鏈股價昨天大漲表態，國外陸續傳出「噪音門」及飛航模式設定等瑕疵，加上摩根大通證券指出iPhone 7實際銷量沒有看起來那麼好，衝擊蘋概股今天休息。國外科技媒體「9to5Mac」、「512 Pixels」報導，有用戶反映，使用iPhone 7時機身會發出類似中央處理器運作的「嘶嘶聲」，錄音、錄影時雜音還會被收錄進去。此外，外電也報導，有iPhone 7用戶抱怨，將手機設定為飛航模式後，之後即使解除該模式，iPhone 7仍持續顯示「沒有服務」，無法進行通訊。iPhone 7上市後造成熱潮，16日正式開賣後，全球各地都傳出缺貨的消息，儘管蘋果表示不公佈iPhone 7 和iPhone 7 Plus的首個周末銷量，但上周卻宣佈首批iPhone 7 Plus已銷售一空，最搶手的新色曜石黑也已賣光。對於iPhone 7熱銷，分析師各有解讀，摩根大通證券指出，銷售一空是供應不足的結果，認為市場看到的只是假象，iPhone 7實際銷量沒有看起來那麼好。受到用戶不良報告及小摩潑冷水影響，昨天帶領台股衝上9100點大關的蘋概股今天漲勢歇息，台積電（2330）、大立光（3008）、鴻海（2317）、鴻準（2354）、和碩（4938）、臻鼎-KY（4958）盤中股價在平盤附近遊走，可成（2474）盤中跌幅約1%。新光金控總經理李紀珠今天走馬上任，李紀珠工作經歷豐富，曾當過立委、金管會副主委、執掌台灣金控、中華郵政等老字號企業，專業表現與她的外貌，同樣出色。李紀珠26歲取得經濟學博士，當年她頂著政大傑出研究教授、十大傑出青年等耀眼資歷，受邀踏入公部門。起初，她接手的職務都不是「熱門好缺」，甚至可說是「冷衙門」，但是，只要她接手後，總是會想盡辦法打出好牌，把冷灶燒成熱灶。舉例來說，1998年，她受邀出任青輔會主委。面對當時已被規畫裁併、士氣低落的青輔會，她卻做得有聲有色，甚至十餘年後，她輔導的青創總會，到現在仍聘請她擔任名譽副總會長，而當時她所寫的歌曲，也被作為青創之歌，年年大會開幕都播放。至於她的上一份工作：出任台灣金控董事長，李紀珠更是成功讓這家老牌國營金控獲利，在去年首度突破百億元大關。為了發揮綜效及突破國營事業組織的僵固性，李紀珠在公司內部成立了數個跨部門及跨子公司的平台，讓投資操作、海外擴張及數位金融等業務，可大幅提升績效。而她這些年在台銀推動的改革，後來也被美國哈佛商學院寫入教案，讓台銀成為台積電之後，被哈佛商學院列入教案的台灣企業。台北股市今天狹幅整理，收盤漲8.7點，為9161.58點，漲幅0.1%，成交金額新台幣684.85億元。加權指數今天開盤為9141.21點，盤中最高9173.46點，最低9130.90點；不含金融股指數7799.31點，漲7.69點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.26%、食品股跌0.17%、塑化股跌0.16%、紡織股漲0.82%、機電股漲0.07%、造紙股跌0.60%、營建股跌0.07%、金融股漲0.07%。委買張數821萬6784張，委賣張數612萬6470張，成交張數361萬5695張。收盤時上漲2873家，下跌3065家，持平733家。成交量前5名個股為友達、群創、鴻海、彩晶、台積電。漲幅前5名個股為正峰新、晟銘電、世芯-KY、榮星、聯昌。跌幅前5名個股為東訊、東華、清惠、綠能、吉祥全。台股今（20）日在國際股市震盪，隨新台幣再次走升，市場對外資買盤回流的預期心理轉濃中，行情終場小漲8.7點、以9,161點做收，成交量能為684億元；隨現貨市場氣氛較上周好轉，蘋果供應鏈成為交投焦點，連結鴻海（2317）的凱基LN（046093）成為十大熱門權證榜首。聯準會與日本央行（BOJ）最新的貨幣政策，即將在明日陸續宣布，在此之前，市場觀望，美股四大指數、亞股均呈漲跌互見的走勢，台股則在新台幣走升、市場預期外資買盤持續回流，以及市場對蘋果銷售預期轉為樂觀中，行情中場過後，即維持在平盤之上狹幅震盪。權證市場方面，投資人昨日行情大漲250點、指數重回9,100點後，對現貨市場操作的居高思危心態漸濃，改以權證試單，整體權證市場成交金額為26.44億元，為近期新高，占大盤比重為3.03%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為22.65億元，認售權證成交金額為3.78億元，認購權證成交金額占總成交金額85.69%；認購、認售比值為6.06倍。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結鴻海的凱基LN，成交金額為1,012萬元；認售排名第一的是，連結大立光的大立光凱基63售05（05901P），成交金額為850萬元。 其中，值得注意的是，外資昨日大買的鴻海、台積電、和碩等蘋果供應鏈，今日有5檔認購權證擠入十大熱門權證榜，股王大立光則有1檔認售進榜，另外，指數型則有元大台灣50有1檔認售擠進榜中，顯示市場目前避險意味並不濃，而是以權證進場操作的成分較大，分析師則建議，後市操作以回歸基本面選股為主。日本央行維持利率負0.1%，強調如有必要，會進一步下調利率，激勵日股急漲，連帶帶動台股震盪走高，加權指數終場收漲66.92點，順利收復9200點關卡。台股加權指數收在9228.5點，漲66.92點，漲幅約0.73%，成交值約新台幣709.31億元。包括傳統產業、電子及金融類股齊揚；其中，以水泥類股表現最強，在台泥與亞泥分別大漲1.8元及0.8元帶動下，類股指數大漲3.78%。其餘食品、紡織及營建類股也都有不錯表現，類股指數同步漲逾1%。王品創辦人戴勝益妻子劉採卿申讓全數持股，衝擊王品股價走勢疲弱，收跌3.5元；不過，其餘美食-KY及國賓股價走揚，仍帶動整體觀光類股指數收漲0.39%。股王大立光與台積電尾盤股價翻紅，也帶動整體電子類股指數收漲0.56%。宏達電在發表Desire 10系列新機，加上支援Vive的射擊遊戲「Raw Data」熱賣激勵，股價表現強勁，收在84.8元，漲4.8元。分析師王兆立表示，台股短線將震盪整理，以個股表現為主。蘋果周一股價滑落1.25%，主要因iPhone7上市後，傳出有「噪音」以及「飛航模式問題」等瑕疵的消息，使得台股周二在蘋概股漲跌互見下，在平盤反覆震盪，終場量縮小漲8點。昨夜美股小漲小跌，台股今日開盤也小跌19點，以9141點開出，但蘋概股的大立光（3008）、可成（2474）、台積電（2330）等均開低。台股昨日收小紅，但所有短期均線仍向上，分析師表示，由外資籌碼觀察，顯示出外資心態仍偏多，預期今日台指期拉高結算的可能性仍大。以技術面觀察，短線多方仍占上風，台股有機會向9200點叩關。不過，今日有日本央行（BOJ）舉行利率決策會議，上午11點可望宣布結果，而晚間美國Fed也將宣布利率決策，都將是影響國際股市的重要關鍵。觀察台股技術面，周一放量收一大根長紅棒後，周二進入震盪，惟日KD指標已從低檔交叉向上，且短天期均線開始向上，預料震盪後仍有機會向上挑戰9200點，若美國Fed宣布9月不升息，則今年高點9278點也可望順利突破。不過，台股量能還需加強，目前仍呈現明顯不足狀況，若能回升到850億元之上，才有利於指數突破高點，否則台股將在季線附近呈現整理格局。而本次台股反攻的要角就屬於蘋果概念股，原本預期銷售量偏低、三星換機潮等利空都隨iPhone7賣潮熱而消失，但後市仍然要注意銷售量是否也有起色，及瑕疵問題能否解決，否則台股將成也蘋果、敗也蘋果。蘋果iPhone 7成本結構曝光，研究機構分析發現，iPhone 7整體成本約224.8美元，排名前3的零組件成本是觸控螢幕、基頻射頻功率放大器模組以及台積電A10處理器。市場調查研究機構IHS Markit提出最新拆解報告，分析儲存容量32GB的iPhone 7的用料清單BOM（bill ofmaterials），報告中指出，32GB的iPhone 7在直接材料成本約219.8美元，若加上製造成本，整體成本價約224.8美元。儲存容量32GB的iPhone 7未綁約單機價格約649美元。從零組件成本來看，IHS提供的分析報告指出，32GB的iPhone 7成本最高的零組件是觸控螢幕模組，高達43美元。其次是基頻、射頻和功率放大器模組，成本達33.9美元，其中英特爾（Intel）提供多模基頻晶片和多模射頻收發器、TDK提供天線轉換模組，此外博通（Broadcom）、Skyworks、以及RFMD和TriQuint合資公司Qorvo，提供射頻前端模組和功率放大器模組。iPhone 7內建蘋果A10 Fusion處理器，IHS分析由台積電代工的4核心A10處理器，成本達26.9美元，是排名第3高成本的零組件。至於iPhone 7搭載的前置FaceTime攝錄鏡頭和後置1200萬畫素攝錄鏡頭，成本價約19.9美元。機構件成本約18.2美元；包括Taptic Engine、天線、麥克風、PCB板、揚聲器等電機機械元件的成本價，約16.7美元。記憶體包括三星（Samsung）提供的2GB 隨機存取記憶體（RAM）以及SK海力士（SK Hynix）提供的32GBNAND快閃記憶體，成本價約16.4美元。其他關鍵零組件包括博世（Bosch Sensortec）提供氣體壓力感測元件、Alps提供電子羅盤、CirrusLogic提供音訊放大器、恩智浦（NXP）提供近距離無線通訊（NFC）控制元件、Dialog提供主要的電源管理晶片等。在電池容量部分，IHS Markit的分析報告指出，32GB的iPhone 7電池容量約1960 mAh，比iPhone 6s的1715mAh 提升。iPhone 7亮相當下，蘋果就已公布主要規格包括內建A10 Fusion處理器搭配M10動作感測處理器，儲存容量包括32GB、128GB和256GB等3種選擇，並取消3.5mm規格耳機連接埠等。美國聯邦準備理事會（Fed）利率決策結果出爐前夕，市場觀望氣氛濃厚，台股延續量縮震盪整理走勢。至11時，大盤指數來到9172點，小漲10點，成交量僅約新台幣327億元。傳統產業股漲跌互見，其中，以泥窯、水泥類股表現最強，類股指數大漲逾1%。王品創辦人戴勝益妻子劉採卿申讓全數持股，衝擊王品股價走勢疲弱，盤中一度達118.5元，大跌6元，跌幅達4.82%；不過，在美食-KY股價走揚帶動下，整體觀光類股指數仍得以維持在平盤之上。電子股方面，在台積電、大立光及鴻海等蘋果概念股表現疲軟下，類股指數陷入整理。金融類股指數在盤下震盪。台指期9月合約今日拉高結算，9月合約以9,221點結算。10月合約收盤為9,165點，期現貨逆價差63點，成交量69,153口。投資人關注明（22日）的美國聯準會動向。統一期貨分析師陳琥奇說，從10月合約呈現逆價差，多頭轉進10月合約操作機率高，因此，還是偏向區間操作。陳琥奇表示，今日的台指期表現相對強勢，日本央行利率會議對台股影響有限，投資人盤中還是關注尾盤的9月合約結算走勢，以及美國聯準會接下來動向。技術面上，台指期還是回到原來軌道起伏，以8 月盤整區間在8,800至9,200點，目前呈現均線多頭排列。台指期操作上，陳琥奇說，可以9,000點為中線，如突破9,200點則可考慮追價，否則明日台指期僅開出平盤附近，則逢低再承接為宜。9月高點9,262點被突破則是多頭另一攻擊訊號。偏空操作者，可考慮在8,800~9,200點的上下緣操作，往9,200點上緣則偏空操作，接近9,000點以下則回補獲利。目前市場投資人偏向美國聯準會在12月升息，因此對國際資金留在台股具正面助益。陳琥奇表示，台股可能還是會在區間內盤整一段時間，波動幅度不大。今日台股明顯受到投資人觀望影響，盤中多數時間在平盤上下起伏，台指期在10時過後開始上揚，等日本股市衝高後，台指期也隨之勁揚。電子期指再度擔綱多頭攻堅，金融期指隨後跟進，12時過後才回到平盤，非金電期指在11時即出現急拉走高。今日台積電（2330）持平，但面板的友達（2409）及群創（3481）走強，吸引投資人交易個股期貨。向來熱門的宏達電（2498）挾新機題材在今日強漲，個股期貨交易也呈現熱絡。私募股權基金對台灣的投資金額，從2007年的逾33億美元，暴減至2010至2013年平均每年僅1,500萬美元，昨（21）日發布的國內史上首份私募股權白皮書分析，主因台灣案件總市值偏小及監管法規的不確定性所致。 台灣併購與私募股權協會昨日發布台灣有史以來第一份私募股權白皮書，分析自2010年起，國際大型私募股權基對台投資銳減的原因。根據湯森路透統計資料顯示，2006至2015年，私募股權基金對台投資高峰在2007年，國外私募股權基金當年度投資金額超過33億美元，但2010至2013年，總投資金額低於6,000萬美元，不利台灣企業轉型及升級。德勤財務顧問副總潘家涓指出，國際私募股權基金投資金額多落在1億~5億美元間，台灣案件總市值太小，企業規模缺乏大型私募股權基金的投資標的，導致私募股權基金想「錢」進台灣困難重重。同時間，台灣企業也擔心引入私募股權基金後，將因此喪失經營權，這也是國內企業主少與私募股權基金合作的原因。潘家涓表示，法規是外資考慮的第一因素，法規的透明及監管政策的不確定性，會大幅影響國際私募基金的投資意願。台灣企業大可敞開雙手，好好思考與外資私募股權合作的策略。全球產業整合壓力持續增強，台灣企業除了面對國際市場的高度競爭，第二代想接班家族企業，必先面臨來自創始長輩的壓力、與老臣溝通問題，世代交替的接班問題往往令人頭疼。除了營造開放的環境，玉山科技協會理事長、怡和創投創辦人王伯元認為，台灣也必須自立自強、得趕緊成立台灣自己的併購與私募股權基金，他認為國家要發展類主權基金、扶植企業成長，眾所樂見。但若該基金要投注本土小型企業、過於牛刀小試，應投資國外公司，並鼓勵國外公司與台灣企業策略聯盟，才能有效提振國內企業競爭力。王伯元並舉例，台積電是台灣相當重要的公司，台灣企業怕外資進來，但台積電有七成的外資比重，仍屹立不搖，經營權的掌握不應該是拒絕外資的藉口。繪圖處理器（GPU）大廠輝達（NVIDIA）執行長黃仁勳看好人工智慧（AI）運算應用，他昨（21）日指出，將與台積電、廣達、緯創、鴻海、英業達等台灣合作夥伴共同開發人工智慧運算伺服器和超級電腦。輝達昨天在台舉行GPU技術大會（GTC Taiwan），以深度學習及人工智慧為主軸，今年報名人數再創新高，吸引逾2,000人參加。黃仁勳並發表專題演講，他表示，台灣過去20年帶領PC及智慧型手機的革命，現在則看到人工智慧運算的革命。深度學習是一個新的運算模式，未來的電腦將會由經驗中學習，這也就是人工智慧的精髓。過去電腦運算架構的重心在中央處理器，黃仁勳認為，在運算平台的時代，處理器之外還需要系統、軟體、演算法等技術，GPU是最理想的人工智慧運算工具。輝達已推出專為深度學習設計的Pascal架構GPU，採用台積電16奈米製程及CoWoS封裝技術，並將與廣達、緯創、鴻海、英業達等合作開發人工智慧運算伺服器。廣達是輝達在超級電腦領域的重要合作夥伴，黃仁勳特別提及與廣達的合作。他指出，廣達是輝達在GPU深度學習伺服器上的合作夥伴，並為每個資料中心設計GPU伺服器。廣達是輝達的GPU早期使用者，並設計出全系統的GPU深度學習伺服器，也是設計輝達革命性人工智慧超級電腦DGX-1的重要策略夥伴，黃仁勳十分看好超級電腦DGX-1的成長。他強調，DGX-1不只是伺服器，而是整合所有軟體的超級電腦，客戶若不想自行設立資料中心，又想創造深度學習，DGX-1就提供很好的人工智慧運算平台。市調機構IHS昨（21）日公布32GB版本iPhone 7材料成本清單，整機代工費用提升至5美元（約新台幣157元），相較前一代SE機種僅3.8美元增逾三成，兩大組裝廠鴻海、和碩營運吃補。IHS拆解入門款32GB的iPhone 7發現，每支製造成本為224.8美元 （約新台幣7,052元），較去年問世的iPhone 6s成本高約17%。但蘋果並未因此大幅調漲新機售價，代工價也逆勢調升，業界解讀為蘋果大方讓利，讓消費者與組裝廠都能「共享其利」。IHS總結所有材料後發現，32GB版本iPhone 7的總用料成本約219.8美元，加計組裝製造的5美元費用，總成本約224.8美元，是歷年來成本最高的iPhone。儘管成本大幅墊高，蘋果仍將iPhone 7基本款售價維持與前一代旗艦機相當的649美元（約新台幣2萬元）不變，大幅對消費者與供應商讓利之際，材料總成本僅占新機售價僅約35%，換算一支新機毛利率高達近65%，等於「賣一支賺超過兩支」，扣除研發、行銷等費用後，蘋果仍然「賺很大」。 IHS拆解分析，iPhone 7成本前三高的關鍵零組件排序與往年差異不大，依序為顯示與觸控面板43美元、無線通訊晶片與功率放大器模組33.9美元、台積電操刀的A10處理器成本估26.9美元。IHS並披露，iPhone 7組裝廠鴻海、和碩代工費用也跟著調漲，相較於iPhone SE代工費增31.6%，增幅高於整支手機物料的總成長幅度。若與上一代蘋果旗艦機iPhone 6s的組裝費4.5美元（約新台幣141.3元）相比，新機組裝費也調漲11%。分析師指出，蘋果新機製造成本比前一代提高，主要在於採用容量更大的電池與更先進的顯示螢幕，以及提供更多儲存空間選項。觀察蘋果新機上市後，近三年來各大知名機構出具拆解報告，在物料費用以及組裝製造上普遍顯示只降不升，今年蘋果則罕見大幅對消費者、供應鏈夥伴同步讓利，在對消費者「加量不加價」之際，也釋出入門款機種組裝的紅利。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周三（21日）全面上漲，且漲幅超越台股和那斯達克。 聯準會（Fed）按兵不動，激勵那斯達克綜合指數漲1%；台灣加權股價指數昨天收漲0.7%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.06 +2.71 友達 AUO 3.84 +2.95 中華電 CHT 35.64 +1.14 矽品 SPIL 7.45 +1.22 台積電 TSM 30.50 +2.01 聯電 UMC 1.89 +2.16 資料來源：彭博資訊台股量能持穩，儘管今日開高走低、沒能延續強攻氣勢，但法人認為，國際資金仍對台股抱持高度偏好，外資今天仍買超台股21億元。權證交易金額為24.8億元，約略與前一個交易日持平，權證占大盤成交比重也是持平的2.7%。根據群益金鼎證券統計，權證前十大成交金額標的方面，看空標的只有二檔，分別連結台積電與元大台灣50。有趣的是，看多權證百花齊放，連結標的包括群聯、大立光、宏達電、儒鴻、奇力新、雙鴻、微星等。權證看多比例仍占壓倒性優勢，多方比重81%，連四個交易日超越八成。台股指數在9,200點上下起伏，多頭蓄勢待發，但外資近一周偏多金融與電子的晶圓代工、NB、蘋概，賣超重心則調節電信股，投顧說，值得注意外資換股方向。群益投顧說，電信股是外資過去一年持續買進標的，如今開始調節持股，操作想法已有所改變。台股指數日K線自上周一（19日）拉出一根長紅棒，指數再創今年新高後，外資賣超張數與金額最多者都是中華電（2412），遠傳（4904）也在賣超前十檔之列。元富投顧表示，進入9月底，目前多數市場人士認為今年僅會再升息一次，未來剩下美國11月大選，為最大變數。要留意外資權值股拉抬的動能，這部份和短線新台幣走勢將連動，只要新台幣再度轉強，外資買盤可期。群益投顧則說，雖然大型股評價逐漸進入有相對偏高之虞的階段，但從台積電（2330）上半年獲利的同期比較衰退逾13%、股價也已較去年大漲逾4成之際，但外資仍擁抱歷史高檔期貨多單來看，顯得頗不尋常，台股隱然見到特定買盤挹注態勢。此外，外資手握歷史高檔水準期貨多單，偏多策略應尚不致驟然改變，也形成短線保護。但現階段操作，群益投顧表示，除跟隨、留意外資動作外，避開外資持股高的大型股，介入評價偏低、獲利表現佳的中型股，應仍屬進可攻、退可守的策略。近一周指數強漲，但類股跌多漲少，傳產股逆勢下跌，有利短線資金相對轉進傳產股效應發酵。美、日央行利率會議符合預期，今晨收盤的歐美股收高，加上8月外銷訂單終結連16黑，內外同步貢獻利多。法人指出，外資期現貨作多，台股短期指標偏多，可望激勵台股再挑戰高點。由於美國聯邦準備理事會（Fed）在經濟顯示有改善的跡象下，仍決定維持基準利率不變，華爾街股市今收早盤走高，那斯達克連續兩天創新高，加入全球股市的漲勢。德國股市上漲237.69點、收在10674.18點，法國股市上漲100.27點、收在4509.82點，漲幅均逾2%。台股22日內外利多夾擊，外有美、日央行利率會議結論符合市場預期，內有權值股台積電股價創新高，指數盤中一度逼近9300點；加上受惠蘋果iPhone 7上市，筆電接單優於預期，8月外銷訂單379.3億美元，創歷年同月次高，年增率由負轉正，成長8.3%，終結連16黑，為經濟復甦帶來一絲希望。法人表示，考量美、日寬鬆貨幣環境態度未變，國際股市強勢，對台股影響正向，配合外銷訂單年增終於轉正，短期指標偏多，多方仍有發揮餘地；操作策略上，具業績、題材線型優勢股，搭配籌碼因素，可優先短打。統一期貨表示，技術面觀察，22日台股終場小漲，成交量微減，主要中長期均線仍維持多頭排列，籌碼面部分，外資上市現貨買超金額21.84億元，期貨未平倉淨多單7萬4580口，外資偏多操作。晶圓代工廠台積電在美國矽谷舉辦「開放創新平台論壇」，矽智財（IP）廠力旺會中獲頒「IP Partner Award」肯定。力旺表示，早自2003年即與台積電展開合作，在台積電開放創新平台布建超過260個矽智財，完成超過1000項新產品設計定案（Tape Out），累計內嵌力旺矽智財的晶圓數已突破800萬片。除既有平台開發外，力旺指出，今年在先進製程也獲突破性進展，旗下NeoFuse矽智財已在台積電16FF+製程平台通過驗證，並持續於進階的16FFC製程平台進行可靠性驗證。力旺總經理沈士傑表示，力旺2010年以來連續多年獲台積電「IP Partner Award」，代表客戶對力旺產品技術與服務品質的肯定及信賴，未來將持續與台積電合作，積極開發更先進製程平台矽智財解決方案。iPhone7助威，晶圓龍頭台積電（2330）股價攻頂187元，再次刷新還原權值後新高紀錄，市值一舉突破4.85兆元，穩坐台股權值王寶座。由於i7熱銷近期蘋果追加投片數量，預期出貨時間點落在12月，加上輝達（Nvidia）持續增加投片量，第4季合併營收確定淡季不淡。於iPhone7發表前，蘋果在A10處理器已追加過一次訂單，數量在10%上下，約千支水準，開賣後著眼於競爭對手三星Note7爆炸事件頻傳，消費者轉移至蘋果陣營，及各地區傳出銷售一空捷報，再次對台積電追加投片數量，以投片至出貨時間點計算，該追加訂單將反應於12月營收數字上。此外，台積電另一大客戶輝達（Nvidia）6月推出新款顯示卡GTX 1080、GTX 1070因4K高解析需求大增，開賣後大缺貨，頻頻追加投片量，台積電9月營收創下943.11億元，除了蘋果A10訂單貢獻，輝達亦助益良多，第4季輝達出貨量仍維持高水位，台積電後續業績表現應該如同經理暨共同執行長劉德音所言，第4季展望不會太差。觀察i7開賣後，外資法人買賣超動作，不難發現最近四個交易日，外資買超台積電高達3.82萬張，不僅造就台積電於19日股價跳空大漲，創下今年最大單日漲幅，市值單日暴增2463億元，今日股價更再次改寫新高至187元，市值突破4.85兆元。以台積電今年業績動能來看，明年配息可維持今年6元水準、甚至更高，在美國聯準會基準利率按兵不動，低利率甚至負利率時代，台積電維持高配息政策加上明年有蘋果A11處理器加持，自然成為外資法人資金最好避風港。受惠Fed維持利率不變，歐美股同步收紅，美股那斯達克指數連兩天創高，台股22日盤中創波段新高後逢調節賣壓，今天在平盤上狹幅游走，類股漲幅不大，惟台積電盤中再創新高價。由於美國聯邦準備理事會（Fed）在經濟顯示改善的跡象下仍決定維持基準利率不變，華爾街股市今早盤收高，那斯達克連續兩天創新高，加入全球股市的漲勢。德、法股市連袂上漲逾2%。台股在國際股市助陣及外資期現貨作多下，本週已連4漲，今天持續在平盤9235點之上量縮狹幅游走，最高9269點；電子、傳產類股大致小幅上漲，金融、紡織、觀光、食品等平盤上下震盪，各自表態，生技、光電、半導體、汽車、電機等類股漲幅較明顯。惟晶圓龍頭股台積電通吃蘋果和非蘋晶片晶圓代工訂單。隨著蘋果iPhone 7銷售優於預期，加上非蘋陣營中低階手機市場需求暢旺，為台積電營運注入動能，第3季可望交出漂亮成績單，買盤捧場，盤中再創187元新高價，為台股奠定強大信心。統一證券表示，Fed維持利率不變，不確定因素消失，帶動資金行情再起，22日亞幣匯率普遍走升，除日圓因利率政策維持不變且新版QQE計畫尚未明朗，使匯率波動劇烈。台股已連5天上漲，指數站上各日均線之上，盤中指數再創波段新高，但因短線套牢賣壓消化，盤中上攻力道不足。統一證券指出，外資持續買盤力道，且蘋果新機銷售帶動的供應鏈追加訂單，指數仍有持續上攻空間。操作建議上選股優先，以業績展望佳、具題材性者擇優布局，如蘋概股、汽車零組件及壽險股等。美國Fed低利率不變，蘋果股價回穩，美股四大指數昨全面收紅，亞股今日漲跌互見，台股也持續低量震盪，盤中在台積電（2330）續創天價，搭配鴻海（2317）、華新、大同等集團股作帳行情發揮，加上生技、太陽能族群等中小型股也點火下，終場加權股價指數上漲49點，收在9284點今日最高，成交金額縮小為644億元，周線則是收紅K棒，共計上漲382點，漲幅高達4.29%。台股昨日盤中創下9290點的今年波段新高，雖然終場收黑K，但仍收在5日線之上。昨日歐美股市收紅，那斯達克指數續創收市新高，今日台股開小高，但因下周央行將召開理監事會議，又有不確定因素，加上外資近日對台股熱度退卻，投資人進場意願不高，指數一度由紅翻黑，所幸台積電股價續創天價，距離多家外資看好的200元目標愈來愈近，加上集團作帳行情續航，大盤再度翻紅。今日盤面上以集團作帳行情最為亮眼，其中，華新集團的華新科（2492）減資後今日重新掛牌上市交易，一開盤就跳空大漲，並迅速攻上40.95元的漲停價位，帶動華東（8110）也攻上漲停，華邦電（2344）、信昌電（6173）、彩晶（6116）等都強勢表態。至於鴻海、大同集團也持續強勢。大同搶攻智慧電表百億商機，股價大漲逾6%再創新高，集團的精英（2331）、華映（2475）等也漲勢凌厲；鴻海今日股價小漲，廣宇（2328）、鴻準（2354）、群創（3481）、臻鼎-KY（4958）也續紅。另外，盤面上強勢的還包括導線架廠長華科（6548）蜜月行情持續發燒中，今日股價續創掛牌以來新高；DRAM族群也因美光執行長鄧肯親自來台協商，華亞科 （3474）、南亞科（2408）股價都漲逾2%，而在DRAM市場缺貨下，也帶動威剛（3260）、品安 (8088) 等也同步大漲3%以上。至於美律（2439）、奇力新（2456）等中小型個股股價也續強，整體櫃買中心股票今日表現相對大盤來得強勢。iPhone7首波銷售寫下佳績，雙鏡頭i7 Plus更賣到缺貨，蘋概股最大贏家台積電（2330）傳出蘋果追加訂單，第4季營收力拚成長；IC設計龍頭聯發科（2454）也因蘋果掀起雙鏡頭旋風受惠；另中國手機品牌加速導入雙鏡頭模組，也帶動聯發科支援雙鏡頭高階晶片明年需求量看增。台積電第3季受惠於蘋果及輝達（Nvidia）兩大客戶訂單挹注，8月合併營收943.11億元，月增23.5%，年增40.7%，創下歷史新高紀錄；累計前8月合併營收5,754.65億元，年增3.6%。法人預估，由於兩大客戶訂單能見度直至年底，預期9月營收將坐穩800億元之上，第3季營收財測目標落在高標區。由於先前蘋果iPhone6 SE銷售不佳，導致蘋果在i7部分備貨數量保守，其中，A10處理器於第2季底投片量銳減，但隨著蘋果首波銷售創下佳績、供不應求，市場傳出對台廠將追加訂單。法人指出，對台積電追加投片量，將反應在12月營收營收數字上，因此，第4季營收可望與第3季持平美國分析師預估，第3季蘋果整體iPhone銷售量為4,400萬支，低於去年同期的4,800萬支，但第4季整體iPhone銷售量可望達7,900萬支，高於去年同期的7,500萬支。其中，搭載雙鏡頭的i7 Plus更是銷售一空，新色款曜石黑更要等到11月才會恢復正常供貨，無疑為中國手機明年主推雙鏡頭高階手機打了一劑強心針，支援雙鏡頭高階手機晶片的聯發科明年業績喜出望外。觀察聯發科8月合併營收258.7億元，創下歷史新高紀錄，累計前八月合併營收1,791.22億元，較去年同期成長36%，主要受惠於OPPO、魅族等手機銷售優於市場預期，帶動手機晶片出貨大增。聯發科今年3月推出高階曦力系列Helio X20、X25晶片均支援雙鏡頭功能，預計明年初推出X30也將強化雙鏡頭及VR功能，由於該晶片擁有Imagiq圖像訊號處理器整合多項先進的手機拍照及攝影技術，在大光圈即時景深攝錄、實鏡景深、彩色黑白智慧雙攝、雙鏡頭變焦等性能優異；因此，在上半年推出後便獲得老客戶OPPO、魅族青睞，第3季開始放量，明年高階晶片出貨比重將快速攀升。蘋果最新技術藍圖已決定將系統級封裝（SiP）列為未來重要封裝架構，隨著蘋果將相關技術比重加大，日月光內部也將此技術列為結合矽品之後，拉開與對手差距的重要關鍵，全力進軍五年後商機高達5,000億美元（約新台幣16兆元）的新藍海市場。業界人士透露，蘋果最新技術藍圖當中，已決定將近期在Apple Watch採用的系統級封裝架構，快速導入在新世代iPhone手機上，讓手機更輕薄短小。業界人士分析，要達成蘋果發展輕薄短小終端產品的要求，不僅台積電的晶片要朝7奈米和5奈米邁進，後段封測廠也扮演重要角色，因此長期與蘋果合作的日月光，已決定將發展系統級封裝列為未來發展重點策略。尤其面對大陸封測龍頭江蘇長電併購星科金朋，南方富士通也計劃併購艾克爾，向全球第一大步前進。大陸啟動扶植當地半導體產業列車，目前身為全球第一大封測廠的日月光，為了扺抗這股紅潮可能帶來的衝擊，也提早擬妥策略，因應未來五年可能的戰局。日月光內部坦承，大陸封測產業快速崛起，免不了讓日月光在中低階封測領域面臨強大的競爭，不過日月光並不擔心這股紅色供應鏈帶來的威脅。日月光分析，在封測領域，該公司將提高先進封測技術占比，這部分配合台積電持續擴大在台灣投資先進製程，日月光與台積電結盟，形成緊密戰略夥伴關係，將可維持相當程度領先優勢。其次，日月光在現有的封測領域，開創新藍海，主要強化迎接物聯網快速需求的系統級封裝技術。日月光今年首度獲選入列「道瓊永續性指數」與「新興市場指數」成分股，位居半導體產業之首，大舉提升日月光的國際形象。半導體業者表示，道瓊永續性指數每年挑選全球市值排名前2,500家的大型企業參加評選，今年有316家企業入選。在半導體及半導體設備產業組方面，全球有43家企業競逐，最終僅有四家入選該類組世界指數成份股，台灣有三家獲選，分別是台積電、聯電和日月光。日月光今年首度入列「道瓊永續性指數」與「新興市場指數」成分股，並以新秀之姿，首次入列就躍居產業之首，顯示出日月光在經濟、環境與社會面向上的卓越作為與績效。外資法人進行投資時，會將非財務性投資列為重要參考指標，三家台廠同時入列，可望吸引外資增加投資權重。志聖工業從生產理化儀器、工業用烤箱起家，50年來發展成為橫跨半導體、面板和太陽能、印刷電路板產業設備的供應商，更是PCB用壓膜機及曝光機、IC封裝烤箱、鞋業UV設備全球銷售量第一；並直追兩岸FPD多層爐龍頭。志聖董事長梁茂生已許下：「轉骨創新迎向下一個50年」的願景。1966年，梁茂生的母親標下5萬元會錢，成為梁武舜、梁茂生、梁茂忠三兄弟合力創業的基金，當年9月28日成立「一成儀器製作所」。剛考取台大化工系的梁茂生是公司第一個學徒。早年一成主要投入生產理化實驗儀器、高壓消毒器，從事與加熱等溫度有關的設備。這也說明志聖後來以工業用烤箱聞名，且為日後跨入高溫長晶爐、多層爐設備，奠定紮實的基礎。梁茂生說，創業50年來，經歷多次重大考驗，志聖總能浴火重生。其中1974年的能源危機，志聖曾面臨「資產-負債=0」的嚴酷考驗。幸好在逐步強健公司財務、管理體質後，才能轉危為安。1980年代，美、日進口的UV乾燥機開始威脅到志聖的傳統烤箱業務。梁茂生發揮學以致用精神，透過赴日本學習機會，取得製造UV乾燥機的技術。 牽手南寶 躍Nike供應鏈儘管日商不願賣關鍵零組件UV燈管給志聖，但梁茂生設法取得美國UV燈管的東南亞獨家代理權，從此跨入屬於綠色新科技的紫外線乾燥、曝光機設備及耗材的領域。後來在手動和全自動UV曝光機市場，志聖穩居市占率第一。志聖同時還締造全球每三雙運動鞋中，就有二雙用志聖的UV乾燥機台照射過的紀錄。梁茂生說，當年是採與南寶樹脂（表面處理劑）合作開發的方式，經過運動鞋品牌大廠Nike認證，才成功打進高級運動鞋市場。在成長過程中，志聖一度遭遇到四名菁英幹部集體出走，開設新公司打對台的衝擊。這項打擊也促成志聖邁向轉型升級，並師法英特爾（Intel），要做到能「高速成長而不混亂」的精神，讓人才培育及公司治理更上軌道。2006年，志聖歡慶成立40周年，也展開擴充成長的「併購期」。當年併購晶研科技，引進核心技術「電漿」；2007年再併購生產自動化設備的譜德科技，這二家公司都在竹科，因此促成志聖設立竹科分公司。回顧二次併購過程，梁茂生認為，企業文化的差異，讓併購初期備加辛苦。從投資到併購晶研，取得電漿的核心技術，就花了十年時間，直到2010年才將電漿產品發揚光大，一年賣出100餘台乾式電漿設備，超過先前銷售的總和。而併購譜德則遇到專利問題，必須結束業務。今年志聖結束竹科分公司，把相關業務併入台中廠。投資失利 回歸本業止血志聖2011年入主創峰光電，取得75%股權，跨入濕式蝕刻製程設備。2012年入主華順科技，取得70%股權，跨足LED照明用的藍寶石晶圓圖樣化（PSS）製程市場。不過，華順投資案連虧四年，讓志聖在轉投資事業上嘗到敗績。梁茂生說，董事會後來決定認賠止血，總計投資華順造成累虧逾9億元，這也才內部領悟到企業務必「專注設備製造本業」。他說，2016年是志聖轉骨、止血的一年，至於各事業處轉型的效益，也將於今後陸續發酵。其中志聖FPD事業處的轉骨成效，將會展現在今年營收和獲利表現，除都交出歷史新高的成績單，並且將首度超越PCB事業處的營收和獲利貢獻度，躍居志聖第一大產品線。僅管志聖PCB事業業績衰退，但是在核心技術真空壓膜機、3D IC晶圓壓膜機等市場，仍擁有堅實競爭力，近來還成為台積電採用的先進封裝設備供應商。 攻後段製程 營收獲利衝高志聖董事長兼總經理梁茂生表示，經歷轉投資失敗，致志聖累計虧損逾9億元的重大教訓。展望邁向第六個10年，將回歸落實歸基本面「Back to Basic」，聚焦於設備製造的本業，實踐讓員工、客戶及股東「 皆大歡喜」的志聖經營理念。以下是專訪紀要：問：志聖去年因認列子公司華順關廠損失，導致出現每股虧損3.12元，這次跌跤學到的教訓？答：華順案讓志聖痛定思痛，應證孟子「天將降大任於斯人」的論述，過程中的種種試煉，目的都在於「增益其所不能」。也有人恭喜志聖，遇上如此大的損失卻沒有致命，期能大難不死，必有後福。然而，損失愈大，教訓也愈大。歷史往往會重演，唯有深入檢討，記取失敗的教訓，企業體的DNA才會有所改變，讓歷史不再重演。志聖今年中完成華順關廠作業後，確立達成「止血」作用。過程中所學到的教訓是，應專注於設備製造的本業。因此志聖提出「Back to Basic」回歸基本的思維。志聖2012年入主生產藍寶石晶圓圖樣化（PSS）的華順，當初是看好LED照明的市場前景，先買老股，一路加碼到持有70%股權。主要是PSS製程會應用志聖的設備，並且可藉此從設備業跨入製程領域，一舉二得。然而，華順的製程技術遲遲未能突破，等到去年中良率終於提升上來時，市場商機已過。陸資廠商的價格破壞，讓榮景不復返，PSS業成為「慘業」。因此董事會決定認賠，去年12月停止營業，今年6月完成關廠作業。前總經理也因此去職，我只好結束悠閒歲月，重掌總座。內部規劃，未來子公司的投資機制，需評估母公司承擔能力。獲利子公司提撥比例回饋尊公司，做為培養新子公司的資金。對於持續虧損的子公司需設停損點，終結損失擴大。問：重新接任總經理職務將屆一年，規劃何時交棒？答：這是當前重要的課題，我會規劃及早交出總經理棒子，但絕不會找空降部隊。思考在目前的事業處（BU）組織架構上，以擴大事業部的權責，成為更自主的利潤中心制。問：志聖今年營運的動能？答：2016年將是志聖設備產品比重大翻轉的一年。去年以前，占志聖業績及獲利最大比重的產品是印刷電路板（PCB）的設備。但隨著志聖跨足面板及半導體後段製程的效益逐步發酵，FPD事業處（包括面板及半導體）今年對志聖營收及獲利的貢獻將會超越PCB事業處，來到雙雙創新高的轉折點，在兩岸客戶的助攻下，勇奪獲利及營收雙冠寶座。這是志聖近年來，默默育才、技術升級的成果展現。 小金雞助陣 業內外兩得意志聖站穩PCB設備市場，進而開拓面板及半導體設備有成，成為設備本業兩大支柱；而轉投資子公司創峰光電即將完成體質調整作業，加入穩健貢獻獲利的小金雞行列。讓去年才認列華順科技虧損至慘賠的志聖，終於可以風光歡慶50周年的大日子。志聖副總經理黃敏男表示，FPD事業處截至今年8月底的訂單／出貨比（B／B值）為1.3，顯示出面板廠及半導體後段封測業對設備的需求暢旺，預估將挹注志聖今年FPD事業處營收及獲利，可望均創歷史新高紀錄。他並預期，這一波設備投資榮景約可持續三至五年。黃敏男指出，主要是面板廠的技術推陳出新，半導體廠則是投入3D IC先進封裝的製造，這些都帶動對高階設備的需求。台股前波漲勢在蘋果（Apple）新機iPhone 7開賣銷售引爆話題，帶動供應鏈走強，帶動指數走高，今日受到研究機構Gfk出具報告，認為蘋果新機首周銷量較去年6s系列減少25%，導致蘋果股價下挫，連帶導致今日供應鏈同步回檔下挫。儘管蘋果並未公布首周銷售量，但Gfk在歐洲與亞洲通路查核認為首周銷量較去年衰退25%，利空訊息導致今日蘋果供應鏈同步下挫，蘋果股價上周五下跌逾1%，盤後小跌0.43%；供應鏈中大立光（3008）早盤下跌1.7%、台積電（2330）跌1.87%。市調機構GfK的報告指出，iPhone 7手機首個周末的銷量可能比iPhone 6S系列減少25%，衝擊蘋果股價走跌，拖累供應鏈台積電（2330）、大立光（3008）、鴻海（2317）、可成（2474）、和碩（4938）、臻鼎-KY（4958）股價走低，跌幅都超過1.4%。Business Insider報導，GfK依據歐洲與亞洲的「通路查核」數據推估，iPhone 7與iPhone 7 Plus開賣首個周末的銷量，可能比iPhone 6S系列減少25%。這份資料涵蓋歐洲12國、大陸、澳洲及台灣，但不包括美國。受到該消息衝擊，蘋果股價23日盤中一度下跌2.7%，終場以112.71美元作收，跌幅1.67%。蘋果股價下跌，衝擊供應鏈股價走低，台積電、大立光、鴻海、可成、和碩盤中跌幅都超過1.8%，可成跌幅更接近4%。廣達（2382）、台郡（6269）盤中跌幅在1%以內，相對抗跌。歐洲傳出iPhone 7 plus銷售不如預期，美股拉回，台股今天陷入整理。台積電、可成等指標蘋概股全面走弱，指數量縮跌破9200點關卡，終場下跌90.10點，以9194.52點作收。美股在蘋果(Apple)iPhone 7在歐洲銷售狀況不如預期下全面走跌，四大指數跌幅在0.57%至1.1%間，也衝擊台股蘋概股表現。台股指數終場以9194.52點作收，下跌90.10點，跌幅0.97%，成交值量縮至新台幣539.77億元。台股上週在蘋果概念股走強及美國9月不升息下，台股指數上漲382.32點，漲幅約4.29%，最高達9290.76點，創1年多來新高。不過上週歐洲傳出iPhone 7 plus銷售不如預期，台股中的蘋概股台積電、大立光、鴻海、可成等權值股今天全面走弱，分別下跌4.5元、65元、0.9元及9.5元，成為台股盤面上的弱勢族群。法人表示，台股近2個月都在8800點至9200點間箱型震盪，在上週大漲近400點後，今天反映蘋果消息面因素拉回修正，但仍未破壞大區間整理的格局。台股本週即將收月線，將是能否突破箱型整理區間的關鍵。市調機構GfK的報告指出，iPhone 7系列智慧型手機首周末銷量可能比iPhone 6S系列減少25%，衝擊供應鏈股價重挫，台積電（2330）、大立光（3008）、鴻海（2317）、可成（2474）、和碩（4938）、臻鼎-KY（4958）今天股價跌幅都超過1.1%，拖累台股大跌90.1點，收在9194.52點，失守9200點大關。Business Insider報導，GfK依據歐洲與亞洲的「通路查核」數據推估，iPhone 7與iPhone 7 Plus開賣首個周末的銷量，可能比iPhone 6S系列減少25%。這份資料涵蓋歐洲12國、大陸、澳洲及台灣，但不包括美國。受到該消息衝擊，蘋果股價23日盤中一度下跌2.7%，終場以112.71美元作收，跌幅1.67%。蘋果股價重挫，衝擊iPhone 7供應鏈今天股價走低，台積電、大立光、鴻海、可成、和碩、臻鼎-KY跌幅分別達2.4%、1.7%、1.1%、3.6%、3.4%、2.7%，終場收在183元、3765元、78.9元、257.5元、79.5元、67.5元。只有台郡（6269）逆勢收紅，終場上漲0.7元，收在91.5元。對於GfK的數據，前巴克萊董事總經理暨首席科技分析師楊應超表示，其實就是簡單的「數學問題」，去年iPhone 6S首波在12個國家開賣，如果每個國家銷售一萬支，首個周末總銷量為12萬支。今年iPhone 7首波在18個國家開賣，若一個國家銷量為7500支，首個周末銷量為13.5萬支。雖然總銷量成長，但因為GfK只統計去年首波開賣的國家，因此iPhone 7單一國家的銷量會比iPhone 6S減少。楊應超指出，要看iPhone 7賣得好不好，不能只看剛開始的一、兩個月，而是要看買氣可以持續多久，iPhone 7了無新意，最快11月供應鏈就會被砍單。雖然台灣景氣對策信號續亮綠燈，但德意志銀行恐怕變身黑天鵝，台股指數開低，盤中一度跌破9200點，跌破5日線9235點，下檔10日線及月線重疊處支撐較強。截至11時00分，加權股價指數下跌67.47點、為9203.43點、成交值新台幣343.05億元。由於蘋果股價弱勢，蘋概股包括台積電、大立光、鴻海表現不佳，金融股則受到德意志銀行風暴波及，富邦金、國泰金、中信金跌幅較重，電子、金融權值股無力，台股自然難撐。分析師表示，台股今天雖然重挫，但量能恐怕縮至700億元以下，市場問題在於沒有買盤，而非賣壓太重。目前台股最大主力外資仍站買方，而新台幣今天僅小幅貶值，並未見外資匯出痕跡，以外資在台指期未平倉多單部位超過8.5萬口觀察，短線指數連續下跌機率不高。投信表示，台股後市面臨的不確定因素增多，包括德銀財務危機效應、美國大總統選兩黨選情膠著、10月下旬起進入美國財報週以及台股第4季法說會旺季等因素，估計10月盤整機率高。台中市政府持續推動8年100萬棵植樹計畫，加強綠美化並廣泛植樹，中科園區廠商台積電也響應植樹計畫，原規劃植樹2,959株，將增植至3,800株，希望與市府共同打造環保城市。台中市經濟發展局今年累計已種植大葉桃花心木株、羊蹄甲、茄苳及日本女貞等苗木共2,171株。經濟發展局指出，去年市府所屬精密機械科技園區及神岡豐洲工業園區共計種植2,106株樹苗；其中，精密機械科技園區震虎精密科技等4家公司響應市府植栽喬木103棵，神岡豐洲工業園區商景企業等4家公司則植栽喬木57棵。經統計，各工業園區已於去年種下羅漢松、大葉山欖、白樹仔等4,404株樹苗。今年則種植大葉桃花心木株、羊蹄甲、茄苳及日本女貞等苗木2,171株；而豐洲廠協會總幹事劉柏勇也積極響應，自地種植扁柏700棵及松樹20棵；今年可望完成2,849株樹苗種植目標。另外，台積電依環評承諾，原本規劃植樹2,959株喬木，為響應植樹計畫，預計增至3, 800株，規劃今年種1,100株、明年900株、107年900株、108年900株，與市府共同推動環保城市目標。經發局表示，市府後續仍會積極廣邀各民間廠商等團體，一同參與植樹計畫，希望透過植樹減碳活動、改善PM2.5含量，讓台中市擁有更好的空氣品質。台股面臨休市兩日後的開盤，期間國際股市劇烈變化，美股周一大跌、周二大跌，周三恢復震盪後尾盤拉高大漲逾百點，亞股中的日股在連跌兩天之後，今日終於反彈，漲幅超過1%，韓股也上揚。台股開盤上漲47點，開在9241點，蘋果概念股再起漲勢，台積電（2330）、大立光（3008）等反彈上揚。台股今日開小高後持續拉高，盤中最高來到9260點，颱風過後的災後重建族群相對強勢，鋼鐵類指數領漲，勁揚逾1.2%， 水泥類股也上漲逾0.6%，而汽車族群也漲約1%；電子類股今日也反彈，半導體類股漲約1.3%最強，光電、電子通路也表現強勢，至於金融類指數則漲逾0.3%。蘋果概念股今日也再度強勢表態，鴻海、台積電、鴻準、大立光、穩懋、嘉聯益、緯創、毅嘉、健鼎、雙鴻、安可、菱生等股價都有1%以上的漲幅。法人表示，大盤今日將先遇上的就是摩台指結算，近期外資雖在現貨未明顯賣超擴大，但期貨多單開始緩步減少，結算後外資動向將影響整體台股氣勢。觀察外資目前在台指期淨多單仍有7.8萬口高水位，外資逆勢連買股值得關注，指數短線在月線約9100點有撐，台積電、大立光等權值股和蘋概股是強弱觀察指標隨後下午央行將召開理監事會議，有別於過去幾季，本次理監事會議，央行是否持續降息出現雜音，金融圈高層對「繼續降息」與「利率不變」聲浪呈「五五波」。因此，央行最終是否決定降息也將左右金融族群及台股走勢。台股周一資金提前因為颱風來臨而縮手，儘管集團股表現相對抗跌，但受到蘋概股包括台積電（2330）、可成（2474）走弱拖累，盤中一度跌近百點。三大法人持續賣超，外資賣超30.54億元、投信賣超1.43億元、自營商賣超5.82億元，合計賣超37.81億元。期貨部分，三大法人也同步偏空操作，外資小幅減碼多單1826口，淨多單為78059口；投信加碼空單1047口，淨空單來到48475口；自營商加碼空單1728口，淨空單來到5794口，合計三大法人減碼多單4601口，淨多單為23790口。法人指出，受到美股拖累，台股也難逃賣壓衝擊，整體來看，美股因總統大選辯論後有民調的變化影響，台股也將以美股馬首是瞻，加上若蘋果iPhone7後續銷售不如預期，讓成交值持續萎縮，在量能仍不足之前，台股恐將以盤整為主。美國暫不升息，專家分析，只要利率在一％以下，股市應還算安全；反觀台股市場，無論iPhone 7銷售好壞，電子股仍是今年主流。摩根新興科技基金經理人龔真樺：車聯網供應鏈 拉回買長線歷史經驗顯示，美國基準利率若在一．二五％以上，會牽引資金移動；這次聯準會（Fed）未升息，放眼未來兩年，只要利率在一％以下，股市應還算安全。從聯準會的態度來看，市場普遍認為今年有一次升息、明年有兩次，換算下來，利率至多一．二五％，只是剛好碰到危險邊緣。更何況，今年十一月有美國總統大選，若政局不明朗，甚至有可能延後到明年再升息，對資金回流美國的影響勢必再降低。此外，日圓匯率也是重要參考指標，倘若日圓升值突破九十五，可能會引起國際資金大挪移，造成股市波動，但在日圓有明顯變化前，投資人不必過於擔心。至於產業布局方向，龔真樺認為，iPhone 7首波銷售遠勝市場預期，因而蘋概股第四季出貨量有機會上修。不過，如同個人電腦發展後期，動能逐年減緩，智慧型手機成長動能，將越來越仰賴換機潮，預期拉貨並不會特別明顯，到了明年第一季，可能是全年低點。長期趨勢看來，龔真樺認為汽車相關的自動駕駛、無人車、自動控制產業，是長期明星；研調機構統計，一輛汽車所搭載的電子設備，成本僅約三百美元，未來幾年，這個金額勢必繼續隨著汽車電子化向上提升。例如日本半導體大廠瑞薩（Renesas）和台積電合作，共同研發車用微控制器（MCU）；蘋果也與福特汽車合作，預估二○二○年可推出電動車搶市，可見汽車電子方面，還是未來長線的發展方向。儘管車用電子族群評價普遍較高，但增速快的產業，若本業獲利成長、市占提升，本應享有較高評價，例如車聯網應用的微控制器、網通、先進駕駛輔助系統（ADAS）、絕緣柵雙極電晶體（IGBT）、電池管理系統、類比IC等，投資人可留意相關績優股，在大跌時布局。 (閱讀全文)更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第1032期)延伸閱讀 : 投資前要懂的第一堂課：了解你的理財性格 台股年底行情可期 逢低布局三大產業 「 富豪們」都默默在做 哪些小習慣？台股過完二個颱風假後，今（29）日開高走高、展開反彈，且成交動能明顯加溫。法人認為，國際資金仍對台股抱持高度偏好，只要資金派對不止，台股就可望繼續吸金。權證交易金額為20.2億元，大幅超越前一交易日的16億元左右，然因現貨成交量上升，權證占大盤成交比重反下降至1.8%。根據群益金鼎證券統計，權證前十大成交金額標的方面，看空標的只有二檔，分別連結大立光與萬潤。有趣的是，過去一段時間進榜的認售權證多連結元大台灣50獲台積電，今日看空方不再鎖定這二大標的，是否意味台股空頭勢力消退，值得持續觀察。看多權證百花齊放，連結標的包括元大台灣50、晶豪科、宏達電、廣積、鴻海、可成、敦泰等。此外，權證看多比例仍占壓倒性優勢，多方比重八成，認售權證占整體成交金額比重為二成。梅姬颱風台股休市期間，歐美股市震盪激烈，但台股權王台積電美國存託憑證（ADR）仍強勢站穩30美元整數關卡之上，蓄勢挑戰歷史新高價30.66美元，有望成為台股休市兩天之後，今天開盤的多頭領頭羊。台積電ADR在台股休市期間，股價一度跌破30美元，但隨即收復。台積電ADR昨天早盤回跌約0.7%，在30.1美元附近震盪，以此價格推算，台股休市期間，台積電ADR仍處於溢價，以每單位ADR表彰五股台灣普通股計算，換算台灣普通股每股約當190元。台積電本周一（26日）台灣普通股收盤價為183元，相較之下，現階段ADR溢價逾3%。法人以此推估，台積電今天台灣普通股仍有補漲空間，成為台股多頭領頭羊。台股休市期間，美股道瓊指數26日先是觀望美總統大選辯論而挫跌逾166點，但因美國總統競選人辯論會中，希拉蕊．柯林頓表現優於川普，本周二（27日）再度激勵美股漲升逾133點，昨天早盤則以小紅開出；英、德等地股市近日也是震盪激烈。全曜財經分析師陳唯泰認為，現階段外資在期貨留倉淨多頭部位7.8萬口、接近8萬口大關歷史高檔水位，顯示摩台指今天的結算行情仍偏樂觀。就台指期未平倉部位分析，目前自營商淨空單部位5,794口，投信淨空單部位4萬8,475口，外資淨多單部位7萬8,059口，顯示外資偏多、本土法人保守。豐沃投資董事長鄭培敏認為，從台股量價關係來看，26日大盤創今年新低量，量能不足顯示指數回檔整體賣壓不重，但卻也代表追價買盤不足，短期將在9,100至9,300點盤整。市場正在屏息以待央行今天的利率決策，考量台灣經濟逐漸復甦，出口從長期負成長轉正，預估央行重貼現率維持在1.375%不變。進入第3季旺季，廣達（2382）與微星（2377）的業績成長力道也逐漸顯現，微星高階顯卡出貨成長，8月合併營收102.24億元, 創下歷史新高。廣達9月業績成長力道增強，主要傳出蘋果追單AppleWatch 2，此外，Macbook新機也將現身。連結廣達的認購權證廣達凱基63購01（051491）、廣達富邦63購01（051598），認售權證廣達群益63售04（06129P）、廣達元富62售02（05136P）。連結微星的認購權證微星元大63購01（050682）、微星兆豐63購01（051305），認售權證微星國泰63售01（06136P）、微星凱基63售03（06029P）。外資調高台積電財務預期，目標價由198元拉升到224元。颱風連假期間面板、DRAM供貨轉緊，十一長假效應，預期面板及記憶體價格有望走強到第4季。颱風假期間，亞洲股市的日經小跌0.48%，韓股小漲0.29%，上証小漲0.23%，美國四大指數上揚0.1%~1.67%之間，費半與高科技類股表現較佳。台股因梅姬颱風影響，連放兩天颱風假，外資券商主管預期，國際股市在過去兩天並未過度激情，國際熱錢對台股態度仍正面，台股今（29）日將補量，且盤面將由電子類股、風災重建族群「內外兼修」帶動。摩根投信統計，今年以來，全球新興市場基金瘋狂席捲逾250億美元，顯示目前全球資金環境依舊寬鬆。美系外資券商主管預期，國際資金將持續回流台股，過去六個交易日累計買超台股228億元，熱錢對台股興趣持續高漲。法人圈點名，第4季向來是消費性電子新品旺季，今年仍將由蘋果供應鏈、半導體二大族群帶動，激勵台股後市表現。第4季過往多是半導體產業調整庫存時期，不過，今年狀況可望比過去更好。里昂證券半導體產業分析師侯明孝甫將台積電推測合理股價，調升至外資區最高的224元，看好台積電後市。內需方面，隨著梅姬遠離，各項災後重建需求啟動，包括搶修輸配電或重電設備的線纜、變壓器，因停水效應所導致飲用水、礦泉水搶購，以及建設相關的水泥、鋼鐵等，都將是主要受惠對象。受惠美股周三勁揚超過百點激勵，亞股今日也強勢上漲，日股早盤反彈200多點，南韓、香港、大陸、新加坡等股市齊揚，台股今日也開高走高，雙王台積電（2330）、股王大立光（3008）開出高盤，引領蘋果概念股重拾買盤，加上颱風過後的災後重建股鋼鐵、水泥等走強，激勵盤中大漲逾百點，衝破9300點大關，最高來到9303點，再創今年新高，也為去年7月7日盤中高點9332點來的新高點。昨夜OPEC達成減產協議，美股道瓊工業指數大漲，帶動今日亞股全都向上，而台北股市也強勢反彈百點，一度突破9300點，創下14個多月以來的新高。法人表示，今日摩台指結算，由於外資淨多單仍高達7.8萬口，加上明日為9月最後一個交易日，季底作帳最後衝刺下，量能微幅擴增，指數持續上攻衝破9300點，但在過高之後，是否明日季底前會有賣壓出現，仍須留意。受惠美股周三勁揚超過百點激勵，亞股今日也強勢上漲，日股早盤反彈200多點，南韓、香港、大陸、新加坡等股市齊揚，台股也開高走高，雙王台積電（2330）、股王大立光（3008）強攻，引領蘋果概念股重拾買盤，高價股也反彈，加上災後重建的鋼鐵、水泥上揚，指數盤中再創14個多月來新高。終場加權股價指數上漲76點，收在9270點，成交金額放大為878億元。昨夜OPEC達成減產協議，美股道瓊工業指數大漲，帶動今日亞股全都向上，台北股市也強勢反彈百點，一度突破9300點，創下14個多月以來的新高。法人表示，今日摩台指結算，由於外資淨多單仍高達7.8萬口，加上明日為9月最後一個交易日，季底作帳最後衝刺下，量能微幅擴增，指數持續上攻衝破9300點，最高來到9303點，再創今年新高，也為去年7月7日盤中高點9332點來的新高點。但法人表示，過高之後，是否明日季底前會有賣壓出現仍須留意。外資今日續攻台積電等權值股，台積電、大立光、鴻準（2354）、廣達（2328）等漲幅都超過2%，而蘋果概念股更是重拾漲勢，包括穩懋大漲6%以上，緯創（3231）、健鼎（3044）、及成（3095）等漲幅有3-4%，其他嘉聯益（6153）、毅嘉（2402）、雙鴻（3324）等都有1%以上的漲幅。另外，颱風過後的災後重建族群相對強勢，鋼鐵類指數領漲，勁揚逾1.2%， 水泥類股也上漲逾0.6%，而汽車族群也漲約1%；電子類股今日也反彈，半導體類股漲約1.3%最強，光電、電子通路也表現強勢，至於金融類指數則漲逾0.3%。台股今（29）日在國際股市連續反彈等有利因素帶動下，隨台積電等大型權值股上漲，盤中一度突破9,300點，再創波段新高，終場指數以上漲76點、9,270點作收。短線上，分析師指出，受國際熱錢持續湧入大型權值股的帶動，預期指數將持續維持震盪墊高的走勢。在個股表現方面，今日除受國際熱錢捧場的大型權值股持續走強外，受法人季底作帳影響而走強的個股，也是盤面輪動的重點。不過，第3季走勢，將在明日收盤告一段落，所以受作帳行情帶動而連續走強的個股，宜防法人作帳結束後的修正走勢。元大投顧副總杜富蓉指出，由於目前類股、個股輪動的速度相當快，再加上法人季底作帳即將告一段落，所以操作面持續建議採取選股不選市的短線策略應對，並嚴設停利停損。在選股方面，除要有基本面的條件外，亦應以股價基期不高的標的，作為優先選擇的條件。在類股方面，除即將進入產業旺季的生醫股、汽車零組件股，以及有自動化生產題材的工業電腦外，產業前景看好的手機散熱、手機快充，和近期技術面逐漸轉強的水泥股，也是短線選股可以留意的方向。台灣半導體產業年度盛事–TSIA 2016第三屆年會下午登場，台積電共同執行長劉德音發表專題演講，談半導體產業的未來發展，探討如何引領台灣半導體產業發展更上層樓。晶圓代工廠台積電總經理暨共同執行長劉德音表示，半導體應用更廣泛，發展仍非常光明；他並說，台積電在5奈米製程開發正如火如荼進行。台灣半導體產業協會下午舉辦年會活動，邀請劉德音演講「創新與永續經營」。劉德音一開場便表示，半導體發展還是非常光明。他說，運算將無所不在，不只是在資料中心而已，智慧手機的創新也將持續，並將是台積電未來營運成長的主要動力之一；劉德音指出，系統多樣性，造成應用更廣泛。台灣半導體非常值得驕傲，劉德音表示，台灣半導體供應鏈是全世界最完整。劉德音指出，技術是台積電的生命線，10奈米製程預計年底進入量產，5奈米也正如火如荼進行，3奈米有3、400人投入，並進行2奈米研究。「日經亞洲評論」報導，隨著亞洲企業日益重視創造長期價值，該雜誌評選出20位為公司創造最多價值的企業領袖，台積電董事長張忠謀與鴻海董事長郭台銘都名列其中。報導指出，市值是評估上市企業體質強健的常用指標之一，因此日經亞洲評論運用逾十年來市值增加最多、聚焦長期表現等準則，從該雜誌評選的「亞洲300大」企業中，選出20位為公司股東創造最多價值的領導人，這份名單涵蓋從印度、南韓到台灣等地企業領袖，產業涵蓋電子產品、網路服務、食品及金融等廣泛行業。根據日經亞洲評論，張忠謀從2000年來共帶動台積電市值增加1,143億美元至約1,552億美元。報導指出，張忠謀憑藉遠見、堅定毅力及恩威並施的領導風格，讓台積電賺進豐厚報酬。據彭博資訊報價，台積電的市值已在今年9月16日超越美國IBM，在29日達到1,531.05億美元，直逼思科（Cisco）的1,579.5億美元。大和資本市場公司資深半導體分析師徐禕成認為，張忠謀在軍事上是位傑出的將軍，要求很高、也很嚴格。他說，張忠謀強有力的領導風格，使台積電比業界所有對手都更有紀律，在製造晶片與開發先進技術時，也能達到非常高的效率。郭台銘自2000年來也讓鴻海市值增加359億美元。日經新聞曾以「霸氣」、「清廉」這兩個詞，形容這位憑驚人意志力買下夏普的台灣企業主。日經指出，郭台銘由內而發渴求成功，同時重視財務自律，也不用人唯親等。此外，騰訊董事長馬化騰2004年來讓公司市值攀增2,654億美元。三星電子董事長李健熙2000年來也使公司市值增加1,871億美元。其他榜上有名的領袖包括長江和記實業董事長李嘉誠、百度董事長李彥宏、平安保險集團董事長馬明哲、印度塔塔顧問服務公司執行長錢德拉、ICICI銀行執行長寇哈爾、以及泰國飲料公司董事長蘇旭明等人。台積電總經理暨共同執行長劉德音昨（29）日表示，台灣需要擁抱新技術，但法規也要跟著變，像是PM2.5就限制土地使用，讓舊產業限制新的高科技業無法進去，希望政府正視。其中，針對政府近來強調的改善投資環境和籌組國家隊，劉德音認為，國家隊易組成，大環境難造成，現在技術日新月異，台灣須擁抱新技術，法規也要跟著改變，否則都要活在石器時代。先前全台空汙排放PM2.5超標，就曾對台積電的中科擴廠案帶來不少阻力，雖然已通過環評，但仍頻頻遭環保團體的抗議，讓台積電感到困擾。台積電的中科15廠是未來10奈米及7奈米先進製程生產重鎮，今年的資本支出主力就是放在中科15廠第五期和第六期擴建，預定明年首季完成技術認證，2018年量產。國際油價強彈，全球股市同步走揚，周四台股在美股拉高下，由權值、高價股領軍大漲，盤中衝破9300點，續創去年7月來新高，外資買盤回籠，大舉買超133億元。不過，美股昨夜壓回重挫195點，亞股今日開盤也遇壓力，台股以下跌30點開出，開在9240點，台積電（2330）維持平盤，但大立光（3008）下跌逾1%。受蘋果下跌拖累，以及德意志銀行風暴波及富國、花旗等大型銀行股，周四美股主要指數下挫約1%。道瓊工業指數跌195.79點或1.07%，為18,143.45點，創下9月13日後最大單日跌幅。標準普爾500指數跌20.24點或0.93%，為2,151.13點。那斯達克指數跌49.39點或0.93%，為5,269.15點。在美股回跌下，台股也遇上強大壓力，外資期現貨再度同步作多，昨日摩台期拉高結算，權值股走揚推升指數跳空開高，盤中越過9300點，續創2015年7月以來新高。三大法人則是土洋對作，外資大舉買超133.41億元，為7月21日以來新高，投信賣超0.23億元，自營商也賣超13.79億元，合計買超119.37億元。期貨部分，外資加碼多單7349口，淨多單回升到8萬口以上，來到85479口；投信回補空單1093口，淨空單47383口；自營商加碼空單3073口，淨空單來到8763口，合計三大法人加碼多單5369口，淨多單為29333口。法人表示，台股衝到9300點之上壓力大，預期指數急漲的機率不高，將以緩步盤堅為主。後續要觀察外資動作，若買盤持續且台積電等主要權值龍頭股續強，台股就沒有向下震盪的憂慮，但反之，可能要先面臨一段震盪整理期。而短多若要續攻，必須觀察後續成交量是否進一步擴增。目前指數各天期均線全面走多、呈現多頭排列狀態，日KD指標交叉向上後持續走揚，指數多頭格局沒有改變，且周四成交金額達880億元，已經回到20日均量之上，近期成交量若能持續在此均量之上，將有利於指數續攻，在量價俱揚下，權值個股將是操作主軸，但若量能萎縮，指數將呈區間整理，盤面上將以強勢個別族群為主軸。市場擔心德意志銀行爆發財務危機，拖累歐美股及今天亞股走勢，台股今天在權值股、傳產股普遍拉回下，終場指數下跌104.05點，跌落到9200點以下。加權指數以9166.85點作收，成交值新台幣 727億元。德意志銀行傳出財務危機，媒體報導，德銀在2007年不當出售不動產抵押貸款證券（Mortgage BackedSecurities，MBS），遭美國司法部罰款 140億美元，外界擔心德銀籌不出資金，並擔憂引發類似美國2008年雷曼事件的金融危機。德銀傳出危機後，週四股價約下跌7%，拖累德股由紅翻黑，美國道瓊指數也下跌195點作收。今天亞股中的日、韓股分別約跌1.3%、1%，全球主要股市都呈現拉回走低局面。台股方面，今天以金融、傳產股表現相對弱勢，包括台化、台塑化分別下跌1.1元、1.7元，台泥、亞泥分別跌0.95元、0.6元，統一跌1.9元；金融股的富邦金、國泰金分別跌0.5元、0.6元。科技股方面，因iPhone 7系列傳出爆炸案例，台積電跌 3元，大立光跌65元，鴻海跌0.8元、和碩跌1.2元、可成跌 4.5元等。美股上周五展開反彈，外資券商主管預期，若美國年底升息，「國際資金也還有時間切入好標的。」研判國際熱錢對台股態度仍正面，台股將由電子類股擔綱多頭行情主力。第4季過往多是半導體產業調整庫存時期，不過，今年狀況可望比過去更好。里昂證券半導體產業分析師侯明孝近期將台積電推測合理股價，調升至外資圈最高的224元，看好台積電後市。至於蘋果供應鏈方面，凱基投顧總經理朱晏民認為，蘋果新機雖沒有讓市場有太多驚喜，但市場預期偏低，加上主要競爭對手三星旗艦機狀況頻頻，提供蘋果iPhone銷售上檔空間。第3季法人績效行情已告結束，但以外資為主的法人持股仍高居不下，投顧表示，投資人還是可依據法人選股操作，尤其是台灣50與中型100成份股中，股價呈現強勢者。日盛投顧表示，以外資為主的法人注重籌碼流動性，台灣50與中型100成份股往往是法人選股標的，9 月個股漲幅大於台股指數漲幅，且還原權值後的股價創近半年來新高者約有24檔。24檔強勢股中，9月份漲幅超過10%者有廣達（2382）、台郡（6269）、東陽（1319）、台玻（1802）、百和（9938）、綠悅-KY（1262）、億豐（8464）、葡萄王（1707）及亞德客-KY（1590）。值得注意的是，其他漲幅相對不大的法人持股動向，第一金（2892）、富邦金（2881）、中壽（2832）、英業達（2356）、鴻準（2354）、緯創（3231）、中租-KY（5871）、景碩（3189）、佳格（1227）、華碩（2357）、健鼎（3044）、台積電（2330）、微星（2377）、南亞科（2408）與啟碁（6285）。群益投顧說，大盤指數呈現高檔量縮整理，仍有利續攻走勢，操作上建議跟隨法人選股。可留意營收獲利轉呈正向、第4季展望佳、或評價偏低、或法人由連賣轉連買等相關條件個股，留意逢回低接佈局機會。不過，日盛投顧說，由於國際情勢欠佳，外資買盤停滯，權值股包括金融、權值電子與傳產龍頭，近期恐怕仍是呈現弱勢整理格局，操作上仍是以波段中長多架構沒有破壞、法人持股沒有鬆動的強勢族群為主軸。半導體族群第3季普遍繳出亮麗成績且本季展望淡季不淡，在晶圓龍頭台積電（2330）領軍上漲帶動之下，半導體類股全面走揚，包括：晶圓代工世界先進（5347）、IC設計瑞昱（2379）、聯發科（2454）、盛群（6202）、力旺（3529）、譜瑞-KY（4966）、尚立（3360）等全面走強。晶圓龍頭台積電今日股價再度走強，本月13日舉辦法說會公布第3季財報及第4季展望，法人預料受惠於蘋果i7訂單挹注，第3季營收可望達到財測目標高標水準，而第4季在i7持續出貨及輝達（Nvidia）新款顯示卡因4K需求暢銷熱賣，持續增加投片量，亦反應於第4季業績，台積電第4季營收淡季不淡。今日盤中一度至186.5元高點，漲幅2.19%。由於大尺寸LCD驅動IC庫存調整結束，世界先進第4季訂單動能轉佳，加上中國行動支付帶動中低階手機指紋辨識晶片需求上揚，第4季能見度轉佳，營收將優於市場預期。董事長方略指出，下半年市場需求比預期好，包括大、小面板驅動IC與電源管理晶片需求都優於預期。IC設計龍頭聯發科第3季單月營收一路走高，8月營收創下歷史新高，法人預估9月營收可望續創新高水準。展望第4季，法人指出，因中國移動補貼政策改變，OPPO及VIVO的旗艦機種將轉用高通晶片，但聯發科於第4季將開始出貨予 三星入門機種，將彌補中國兩大客戶出貨下滑缺口，第4季展望優於預期。瑞昱8、9月營收受惠於中國網通標案及博通轉單效應持續發酵走揚，法人預估下半年受規格需求持續提升，加大802.11ac 產品透率，帶動瑞昱第4季業績淡季不淡。MCU盛群將於本月7日舉辦新產品發表會，將展出健康量測、智能家居、安全防護、身份認證、無線通訊、穿戴式裝置等領域新產品方案。德意志銀行（Deutsche Bank）危機傳有解，激勵美股上週五強勁反彈，連帶帶動台股今天止跌回升，加權指數順利收復9200點關卡。電子股表現強勁，類股指數一度漲逾1%。至10時55分，大盤指數來到9222.65點，漲55.80點，成交量約新台幣290億元。樂陞因處分轉投資Tiny piece價款未能全數收回，櫃買中心公告，樂陞4日起打入全額交割股，衝擊樂陞股價開盤跳空重挫跌停，達30.45元。面板廠友達與群創則在第4季市場供應持續吃緊，訂單能見度達明年第1季激勵下，股價連袂走揚，一度分別漲0.6元及0.4元。股王大立光、台積電及日月光等權值股股價也同步走揚，帶動整體電子股表現強勁，類股指數一度漲逾1%。傳統產業股也普遍走揚，其中，尤以食品、造紙及觀光類股表現最強，類股指數連袂大漲逾1%；僅玻璃及汽車類股表現相對弱勢，同步下挫。美股反彈，台股同步止跌回升，加權指數重新站上9200點關卡，只是市場追價意願有限，大盤量縮在9200點之上狹幅震盪，終場漲67.35點。台股加權指數收在9234.2點，漲67.35點，漲幅約0.73%，成交值約新台幣547.55億元。傳統產業股漲跌互見，台塑河靜鋼廠雖遭當地漁民示威抗議，所幸鋼廠員工及家屬生命財產均安，台塑股價也不受影響，收漲0.4元，整體塑膠類股指數也收漲0.25%。食品及造紙類股指數更是同步大漲逾1%，表現強勢；玻璃及汽車類股表現相對疲弱，類股指數分別下挫0.23%及0.88%。電子股方面，樂陞因處分轉投資Tiny piece價款未能全數收回，櫃買中心公告，樂陞4日起打入全額交割股，衝擊樂陞股價表現疲弱，開盤即跳空重挫跌停，並一價到底，達30.45元。反觀面板廠友達與群創在第4季市場供應持續吃緊，訂單能見度達明年第1季激勵下，股價表現強勁，分別收漲0.65元及0.3元。美律也在市場看好9月業績表現下，股價強攻漲停，達135元；其餘股王大立光、台積電及日月光等權值股股價也同步走揚，帶動整體電子類股指數收漲1.06%。金融股表現相對平平，類股指數收漲0.04%。分析師王兆立表示，台股短線將區間震盪整理，將以個股表現為主。今日台股隨美股下跌，以小黑開出，投資人觀望氣氛濃，指數一度下探最低9,224點，不過，盤中突見特定買盤急拉，市場分析師認為有可能是外資期指多單部位仍大，盤中進場作價導致，最後一盤蘋果概念股與金融股齊聲拉高指數，終場收最高9,287.77點，上漲53.57點，漲幅0.58%，成交量606.35億元依舊不高。台股今早開盤小黑，以小跌5.54點報9,228.66點開出，不過亞股今早倒是逆勢走揚，台股開盤前日韓股市普遍有0.6%漲幅，加權指數隨後震盪後又再走高，今日盤中包括最大權值股台積電（2330）翻紅，大立光（3008）也翻紅帶領蘋果概念股撐盤，此外，DRAM展望佳，南亞科（2408）、威剛（3260）等個股獲買盤加碼。傳產龍頭統一（1216）、南亞（1303）也翻揚向上，金融股有彰銀（2801）、華南金（2880）等率先翻揚，成為拉抬台股主要焦點股，最後一盤指數更急拉大立光、台積電等蘋概股，指數終場收在最高。中小型股表現方面，電動車族群和大（1536）、貿聯-KY（3665） 等受惠美國豪華電動車製造商特斯拉（Tesla）繳出史上最亮眼單季銷售成績，今早開盤雙雙大漲逾2.5%，成為開盤量價俱揚的焦點族群。太陽能族群昱晶（3514）、碩禾（3691）、元晶（6443）、國碩（2406）、茂迪（6244）等都大漲逾 3%類股方面，水泥、塑化、食品、汽車扮演撐盤要角，車市9月銷售轉熱，估至少成長四成，國產車龍頭和泰車（2207）今早漲逾1%，帶動類股平均漲幅近1%，一度居所有類股之冠。台北股市早盤在平盤上下游走，但隨後外資急拉，由權值股帶動指數上漲，尾盤再拉收在最高9287.77點；法人認為，外資依然偏多，但第3季新台幣升值，須防外銷廠商匯損風險。終場加權指數收在9287.77點，上漲53.57點，漲幅0.58%，成交金額新台幣606.35億元。8大類股當中，除紡織、營建類股小跌，其餘各類股都上漲。除大立光、台積電、聯發科等權值股走揚，動態隨機存取記憶體（DRAM）報價續漲，南亞科收40元，上漲0.55元。元大投顧分析師薛舜日指出，美聯準會（Fed）9月不升息，資金重回新興市場，台股成為國際熱錢避險停駐之處；外資期貨多單在前一交易日仍高達 8.2萬口，反映高殖利率的誘因。薛舜日說，以往8、9月外資多匯出，但在國際熱錢找避風港的情況下，外資已在6、7、8、9月連續 4個月淨匯入。他分析，11月15日將陸續公布第 3季財報，除避開財報空窗期間，投資訊息不明朗的因素，因熱錢湧入台股，第 3季新台幣兌美元升值2.9%，也須防外銷出口產業匯損的壓力。他認為，9月營收將陸續公布，因屬出貨旺季，表現應該不差，但日前颱風侵台，也可能使部分廠商延後出貨。看好第 3季出貨旺季的半導體、封測、汽車零組件、生技類股。台股本周以來都呈現量縮震盪格局，華南投顧董事長儲祥生認為，本周以來台股量能都僅500、600億元水準，這顯示大部份投資人都在觀望，盤勢還是由外資主導，外資又受美股影響，國際不確定變數多，因此台股要向上挑戰9,300大關以上，還是要看股王大立光、台積電能否再創新高，且大立光要突破4,000元大關以上，才比較有機會，否則台股還是以盤整格局為主。 今日盤面比較好的跡象是櫃買指數走勢有稍微好轉，今天較集中市場表現來得出色，顯示本土資金稍有點信心回籠，接下來看生技股是否續強向上帶動人氣再匯聚，今日上午包括智擎、太景塑有點個股已開始動起來，投資人可以留意，或許會讓市場重新燃起信心。儲祥生說，後續觀盤重點有二，一是上市櫃公司9月營收主導個股盤勢變化；二是最近各國量化寬鬆腳步變緩，美國公債殖利率彈到近期高點，這一波資金潮恐有退潮現象，要特別小心。儲祥生分析，台股整個大架構是新的大量資金沒有進來，後市惟有外資放大量能，才能帶動台股出現較大波動行情，目前只在現有的資金上作加碼，新台幣匯率也沒有大變化，美國最近也面臨指數高檔與超級財報周變數，大前提是整體國際金融市場印鈔票的邊際效應出現下滑，美國若沒有繼續印鈔票將有往下走的風險，投資人還是謹慎，可留意漲幅不高的利基股，如面板或是蘋果概念股可留意。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周二收盤漲跌互見，以面板大廠友達的跌幅最大，以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.99 +0.00 友達 AUO 3.77 -1.31 中華電 CHT 35.26 +0.06 矽品 SPIL 7.36 -1.08 台積電 TSM 30.39 -1.07聯電 UMC 1.84 +0.00資料來源：彭博資訊監察院今天公布最新一期廉政專刊，行政院長林全上任前身兼多達6家上市櫃公司及產險等獨立董事，號稱年薪兩千萬，今年7月5日申報資料顯示，他的存款有2686萬3892元，有價證券部分持有的基金受益憑證價額32萬7712元，基金都登記在夫人吳佩凌名下。除了基金，林全另申報17筆信託股票，總價額732萬8760元，分別由他和吳佩凌持有，包括南亞、台聚、中鋼、中華、台積電、宏碁、國建、第一金、台灣大等。不動產部分，林全申報他持有的土地有一筆，建物六筆，土地和建物都位於台北市大安區懷生段。信託部分，土地有三筆，一筆林全持有，位於台北市文山區萬芳段，兩筆吳佩凌持有，位於台北市大安區懷生段；建物十一筆，林全三筆，位於台北市文山區萬芳段，吳佩凌八筆，位於台北市大安區懷生段。吳佩凌名下的基金有兩檔，分別是元大寶來2001基金及富蘭克林坦伯頓GS亞洲成長基金，吳佩凌名下還有一輛價值90萬元的休旅車Juke。另外，林全申報保險一筆，年繳保費50萬元，要保人也是吳佩凌。林全申報的債權部分，預付委建房屋營建與管理費用一筆，餘額593萬餘元，債務有一筆房貸、一筆車貸，共計193萬餘元。根據監察院公布最新財產申報資料，文化部長鄭麗君與夫婿沈學榮除擁有多筆房產，光是存款、事業投資和股票就高達新台幣6億多元，堪稱最有身價的閣員。根據監察院112期廉政專刊，行政院長林全今年7月15日申報的財產資料指出，土地有4筆、建物(含房屋及停車位)17筆，存款有2686萬3892元，有價證券32萬7712元，債權593萬元，債權人為林全的妻子吳佩凌。林全另有債務193萬1009元，多為房屋貸款。林全未申報珠寶和古董，申報1輛汽車Nissan Juke。此外，林全的股票732萬8760元交付信託，股票包括南亞、台聚、中鋼、中華、台積電、宏碁、國建、第一金、台灣大、台汽電等。鄭麗君與夫婿擁有土地5筆、建物14筆，共同存款部分高達1億8556萬元，債權總金額1億3637萬元，債權人皆為沈學榮；事業投資也高達1億9375萬元，投資人為沈學榮。鄭麗君申報的資料中，信託的股票部分有1億2899萬元，等於不含土地、建物，鄭麗君的財產就高達6億多元，與之前擔任立委期間申報的財產資料近8億相比，不相上下。台股今早以下跌39.23點開出，報9,248.54點。重要消息包括，美股昨天下跌，國際貨幣基金（IMF）昨日公布最新「世界經濟展望報告」下修台灣今明二年經濟成長率預估值至1%、1.7%，較4月預估調降0.5個百分點。行政院主計總處今日公布9月消費者物價總指數（CPI），較上月漲0.45%，經調整季節變動因素後漲0.09%；較去年同期漲0.33%，累計1-9月平均較去年同期漲1.27%。物價指數上漲可能有季節性與颱風因素，市場中性看待這項經濟數據改善。今日開盤量大個股方面，DRAM傳供應吃緊華亞科（3474）一開盤漲1.25點，漲幅逾4.4%，並爆出逾2.4萬張大量，擠下最大權值股台積電（2330），成為開盤成交值第一名的公司，並帶動南亞科（2408）漲逾2%，亦擠進前六大成交值名單。受美國費城半導體指數收黑影響，台積電今早以黑盤下跌1.5元開出，股王大立光（3008）也是小紅開出，鴻海（2317）亦小黑，蘋果概念股開盤表現不如昨天拉尾盤來得強勢，盤面由個股表現，百和（9938）近期漲勢凌勵，今日開盤亦強攻逾5%，和碩（4938）漲逾1%，紙廠寶隆（1906）有處分業外收入挹注今日急拉漲停板，都為今日開盤量較大個股。類股方面，除了電子股外，傳產金融股今日開盤紛紛轉弱，盤面上僅光電、電腦、生技、造紙、橡樛等少數類股有紅盤表現，其餘普遍都下跌。美元指數漲至近二個月來高點，最高漲至 96.17，加上IMF對美明年GDP經濟展望略為下修至1.6%，美股四大指數昨天全面下跌，道瓊工業平均指數收跌85.4點或0.47%至1萬8,168.45點。Nasdaq指數收跌11.21點或0.21%至5,289.66點。S&P500 指數下跌10.71點或0.5%至2,150.49點。費城半導體指數收跌2.15點或 0.26%至827.34。台股權值股今天在大立光和聯發科獨強的情形下失去支撐，台股開低震盪，跌幅逐步縮小靠近平盤，價跌量縮之下，估全盤成交值僅600餘億元，部份傳產類股上漲。國際貨幣基金（IMF）今天上調歐元區成長預測，歐股收盤上揚逾1%，德國股市漲110點，英國股市上漲90點；美股卻在聯邦準備理事會(Fed)官員表示鑒於成長和通貨膨脹趨勢，有必要迅速調高利率，促使美元走堅，美股四大指數同步小跌。台股4日拉尾盤上漲，但今天大型權值股熄火，外資看好大立光基本面，股價趨近4000元大關情怯，今天盤中最高3980元；聯發科盤中小漲1.65%，最高248元，惜台積電開低小跌約1%，最低185元。電子股熄火，部份傳產類股上漲，包括水泥、營建、食品、造紙、電器等類股小漲。樂陞因處分轉投資案價款未能全數收回，打入全額交割股，陷入無量跌停的走勢，今天開盤跌出第3天停板，股價24.75元，創掛牌來新低價，未久在大量買盤簇擁下打開跌停，股價反彈到26.90元，成交量也擴大近萬張。統一證券表示，考量技術面各期均線多頭排列，加上外資期現貨持續作多，提供指數下檔支撐；且台灣基本面逐漸好轉，本週開始台股九月營收陸續公佈，且下週重量級公司法說會登場，可望釋出正面訊息。統一證券指出，美股本週進入財報週登場，將普遍優於預期，台股利多題材眾多，可望延續盤堅格局。操作上擇優可布局九月份營收表現佳者，及第3季財報利多類股，如蘋概股、汽車零組件及壽險股等。台股成交量再度萎縮至600億元水準，呈現高檔量縮震盪格局，元富投顧總經理劉坤錫表示，大盤要衝關前量能不足，低量追價不足，同時外資進出量也不夠活絡，指數短期在9,200點上下各100點區間上下震盪盤整機率高，後續要追蹤盤整需多長時間，建議投資人中性以下持股，暫時「以盤待變」。劉坤錫認為，後續台股觀盤重點有四。一是外資買盤期現貨操作為主要影響變數；二是今早傳出歐洲央行可能停止QE之前有意縮減購債，留意國際資金流向是否改變，若回流歐元區，對台股資金會有影響，這與近期量縮是否有關，也需要一點時間來觀察，未來ECB寬鬆政策進一步變化將是一大重點；三是留意權值股股價變化，如台積電、大立光走勢，尤其股王大立光能否再創新高。四是操作上挑選中小型業績股，因為法人變動，權值股會受衝擊較大。劉坤場說，現階段建議投資人觀望一段時間，9月營收公布完又進入國內外超級財報周，加上大環境因素變化，10月指數要再續往高點有限，現在處於量縮盤整格局，投資人宜著重延續多久，現在以盤待變，操作建議上部位中性持股以下，不要太多，以便因應國際資金萬一出現變化。美股四大指數昨天全面下跌，加上國際貨幣基金（IMF）昨日公布最新「世界經濟展望報告」下修台灣今明二年經濟成長率預估值至1%、1.7%，累及台股電金權值股熄火，在量能不足下走勢溫吞，八大類股跌多漲少。終場加權指數收在9,272.27點，下跌15.49點。日成交量600.24億元。台股今早以下跌39.23點，報9,248.54點開出後持續在平盤下震盪，雖然股王大立光（3008）盤中一度再創高至3,980元，直逼4,000元大關，但最大權值股台積電（2330）下跌。行政院主計總處今日公布9月消費者物價總指數（CPI），較上月漲0.45%，經調整季節變動因素後漲0.09%，較去年同期漲0.33%，累計1-9月平均較去年同期漲1.27。物價指數上漲可能有季節性與颱風因素，市場中性看待這項經濟數據改善。雖然昨天外資依舊買超台股44餘億元，但美元指數漲至近二個月來高點，最高漲至 96.17，加上IMF對美明年GDP經濟展望略為下修至1.6%，美股昨天下跌，今日外資買盤略見縮手，與美股連動性高的台股今早也跟著下挫。受美國費城半導體指數收黑影響，台積電今早以黑盤下跌1.5元開出，鴻海（2317）平盤上下震盪，蘋果概念股除大立光外，表現不如昨天拉尾盤來得強勢，盤面由個股挾題材表現，DRAM廠美光傳合併華亞科（3474）12月完成，今早漲逾4%，並爆出大量，擠下股王大立光與最大權值股台積電（2330），成為成交值第一名的公司，並帶動南亞科（2408）一度漲逾2%。聯發科（2454）連續數日都強勢上漲，此外百和（9938）近期漲勢凌勵，今日開盤亦強攻逾5%，和碩（4938）漲逾1%，紙廠寶隆（1906）有處分業外收入挹注今日急拉漲停板，都為今日表現較強勢個股。類股方面，除了電子股外，傳產金融股今日開盤紛紛轉弱，類股跌多漲少，盤面上僅光電、電腦、生技、造紙、橡樛等少數類股有紅盤表現，其餘普遍都下跌。大立光預計下周四（13日）舉行法說會，由執行長林恩平主持，釋出本季營運展望及公布上季營運成果。法人看好，大立光第3季毛利率是最大亮點，單季毛利率挑戰七成以上新高，每股純益估達54至56元，超越上半年總和，獲利將比營收更有看頭。台股股王大立光與市值王台積電將於同一天舉行法說會，由於「雙王」均為蘋果重要指標股，預料法說會釋出的訊息，將牽動台股本季多空走勢。法人分析，雖然第3季有新台幣升值變數干擾，大立光業外可能承受匯兌損失，惟因iPhone 7音圈馬達（VCM）業務轉由模組廠組裝，有利大立光毛利率走勢。法人預期，大立光上季毛利率可望上衝至逾70%，創新高，單季每股純益估達54至56元，超越上半年總和。大立光9月出貨結構中，千萬畫素鏡頭比重維持60%至70%，800萬畫素鏡頭比重為20%至30%。由於搭載雙鏡頭的iPhone 7其後置鏡頭兩個均為1,200萬畫素，為維持兩顆鏡頭一致性，估計雙鏡頭均由同一家供應商提供，大立光是新機規格提升最大受惠者。【記者簡威瑟／台北報導】股王大立光昨（5）日盤中最高價達3,980元，領先業績創歷史新高，尾盤雖回落，終場跌40元收3,870元，外資分析師說，這代表先前看好大立光的部分資金開始獲利了結，股價能否拚上「4」字頭，得看國際股市臉色，並靠蘋果iPhone 7後續銷售量催化。PCB上游錫材業者昇貿籌設新竹研發中心，董事長李三連指出，擬投資上億元就近服務半導體客戶。目前半導體營收占比5%、明年挑戰一成。除日月光、矽品等客戶夥伴，也將積極服務台積電等大廠。台股守穩9,200點，多頭格局雖未破壞，但本周以來量能極為萎縮，日成交金額僅600億元左右，連帶影響權證成交表現。截至10時30分，整體權證成交金額不到13億元。權證市場多空方面，仍以多方力道較強，認購占整體權證成交比重持續高於八成。整體權證早盤占台股大盤成交比重則為3.3%。權證市場中，今日早盤交易金額前十大權證，全部都是認購權證。看多連結標的相當多元，包括：聯發科、元大台灣50、碩禾、兆赫、可成、百和、台積電等都進榜。權證發行券商建議，國際市場先前都在關注美國聯準會升息進度，儘管9月確如市場所料、並未升息，國際熱錢可望持續進駐台股，但12月升息預期提高，也造成觀望氣氛轉濃。台股兵臨9300點大關，加上美股大漲百餘點，亞股也普遍走揚，但由於成交值遲遲無法擴大，指數難向上突破，台積電、大立光也出現回檔，台股攻9300點遇阻。截至11時，加權股價指數下跌26點、為9245點、成交值新台幣324億元，大立光9月營收雖創今年高點但股價率先反應，市場也對成長力道不買單，台積電也在相對高點，僅鴻海較具漲勢，盤中攻上80元。金融股方面，中信金遭爆辜濂松（中信金已故創辦人）、辜仲諒父子涉侵佔3億美元，股價走跌，兆豐金則在風暴暫息下出現反彈走勢，國泰金也穩在40元之上；焦點股還有打入全額交割的樂陞，在昨天爆量打開跌停後，今天盤中再亮出跌停價23.95元，再創掛牌以來新低價。群益投信表示，企業財報、營收及美國總統選情等因素還是持續觀察重點。台股目前處在高檔震盪區間，操作難度大幅提升，短線上觀察月線9172點，季線9091點更是多頭維繫的命脈，另外要特別留意外資動向，整體來看，目前外資期現貨還站在多方，指數欲往上，還需成交量來助攻。股王大立光（3008）今早股價不夠亮，量能再度萎縮，電金權值股漲勢熄火，台股今早量縮狹幅震盪，最後半小時急拉指數由黑翻紅，最大權值股台積電（2330）領頭黑翻紅，追平前波高點187.5元，加上政院拍板長照法草案，生技股一路走高，鋼鐵股加入補漲，最後加權指數收在最高點9,284.31點，上漲12.03點，漲幅0.13%，日成交金額617.24億元。歐洲央行ECB傳出擬減少購債，縮小量化寬鬆QE，歐股昨天齊跌，美股四大指數收小紅，今早股王大立光小紅開出但未破前高，盤中拉回，最大權值股台積電也偏弱，雙雙「卡關」加上台股量能依舊有限，觀望氣氛太濃，加權指數以下跌8.88點以9,263.4點開出在平盤上下30點間狹幅盤整，市台股持續在9,300點關前「碎步跳探戈」，量能連三天都在600億元附近徘徊。昨天美股四大指數齊聲上漲，包括道瓊工業平均指數收高112.58點或0.62%至1萬8,281.03點。Nasdaq指數漲0.5%、S&P500指數漲0.43%、費城半導體指數漲0.77%，美股同樣面臨高檔盤整走勢，靜待進一步經濟數據公布，包括今晚初領失業金人數與明天的非農就業人口。外資續買超台股22.96億元，但聯發科（2454）傳出毛利率恐再創低，今早擴量下跌終止連日來漲勢，股王大立光開小紅後出現狹幅區間震盪，最高價3,895點未破前高，4,000元前「近關情怯」今早跌回3,800元附近盤整，最大權值股台積電連日來走勢不強，今早以小黑開出，不過，最後半小時出現買盤進場拉抬，平了前波高點187.5元大關。蘋果代工大廠鴻海（2317）小紅開出，但可成（2474）營收創高股價不漲反跌，光電面板與太陽能股依舊扮演電子與大盤撐盤指標，面板雙雄友達（2409）、群創（3481）雙雙有1.2%以上漲幅，昱晶（3514）一度勁揚逾5%，內資法人調升太陽能電池廠及矽晶圓評等，調升的主要原因為第4季季節性需求與急單開出，矽晶圓與電池報價止跌反彈。今早太陽能族群包括碩禾（3691） 、國碩 （2406） 、新日光（3576） 、達能（3686）及中美晶（5483）連袂上漲，走勢最為整齊。傳產金融類股表現方面，原本前波較為強勢的食品與汽車股今日雙雙出現大幅度拉回，汽車股中場後亦見獲利回吐賣壓出籠，由紅翻黑，盤面剩今年漲幅較少的生技股與油電股有紅盤表現，金融股近期受國際股市雜音變數多，中信金、兆豐金部分牽連人士仍陷在司法風暴中，加上金管會要求各家銀行TRF儘速與投資人和解等，今早依舊弱勢表現。雖然美股昨天大漲，亞股普遍走高，但台股上方橫亙9300點壓力，指數大部分時間被壓在平盤之下，所幸尾盤在權值股帶動下由黑翻紅，但仍難突破9300點。加權股價指數終場上漲12.03點、漲幅0.13%，收在9284.31點，成交值新台幣617.23億元。台股尾盤奮力一拉將指數收在今天最高點，不過量能依舊僅約600億元左右水準，本周4個交易日雖都收紅K棒，但量能都僅約600億元水準，多頭顯得有氣無力。帶動台股尾盤由黑翻紅主要來自台積電尾盤拉高，收在187.5元，漲1.5元，鴻海也站上80元大關，宏達電更因市場傳言有機會在手機事業與Google可望進一步合作，股價大漲超過3%。分析師表示，台股陷入低量潮，單日成交值僅約600億元，僅外資青睞的個股才有表現機會，內資不願入場仍是後市隱憂，尤其是散戶指標融資餘額在上漲過程中幾乎聞風不動，反倒是融券回到43.5萬張的相對高檔，雖然籌碼面相對穩定，但也意味人氣退潮。券商表示，國內外經濟景氣持續回溫，各期均線呈多方排列，外資期現貨持續偏多，由於台股 9月營收陸續公布，且重量級公司法說會登場，可望釋出正面訊息，加上美股財報週登場，大部分獲利表現將優於預期，在利多題材眾多下，有助台股延續盤堅格局。台股量縮整理，終場跌18點，失守5日均線約9268點， 週線收紅上漲98點。法人表示，短線需留意漲多回檔風險，不過資金行情有機會帶動台股整理後走高。台股今天量縮狹幅整理，主要電子權值股漲多休息，金控股觀望， 大盤遊走在5日均線約9268點附近，尾盤台積電翻紅助台股跌幅收斂，但仍失守5日線。台股加權股價指數終場收在9265.81點， 下跌18.5點，跌幅0.2%，成交值相對萎縮到新台幣607.62億元，電子股跌0.31%，金融股跌0.48%。台股今天收週線，週線收紅，上漲98.96點。台積電終場收在188元，漲0.2%，股王大立光終場收在3770元，跌35元，跌幅0.9%。鴻海收在80元，跌0.2%。聯發科收在241元，跌1%。日月光收在38.05元，跌0.9%。金控股國泰金收在40.15元， 跌0.2%，富邦金收在45.3元，跌1.2%。中信金收在18.3元，跌0.5%，兆豐金收21.85元，跌0.4%。樂陞今天股價在董監質設股票加入斷頭賣壓衝擊下，股價跳空跌停開出鎖死到終場，股價再摜殺到21.6元，續改寫掛牌來新低價。台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，台股相對高姿態整理，主要是充沛資金行情帶動，不過從今天成交量觀察，投資人追價意願薄弱，短線仍需留意漲多回檔風險。展望台股後市，沈建宏指出，市場資金依舊充沛，後市發生重大性利空機率不大，台股整理過後，仍有機會走高，半導體第4季可望淡季不淡， 可觀察產業趨勢向上的電子次族群、或是iPhone 8及汽車電子概念股。晶圓代工龍頭台積電關懷偏鄉學童教育不遺餘力，台積電文教基金會在北中南各廠區發起贊助「TFT為台灣而教協會」及「均一教育平台」活動，為偏鄉學童教育師資及教育數位內容貢獻心力；台積電投入偏鄉教育出錢出力，2004年至今募款贊助金額已超過1億元。台積電投入偏鄉學童教育計畫如同做晶圓一般盡心、縝密而周延，從硬體、軟體至教育內容一系列，點、線、面連成一氣。台積電財務長暨台積電文教基金會董事長何麗梅指出，對於偏鄉教育關懷，一開始與天下雜誌教育基金合作是從書籍到導讀再進入數位教學；而軟體師資及教育內容部分，台積電文教基金會與TFT為台灣而教協會、均一教育平台結合成夥伴，透過該協會培育偏鄉導師計畫，招募教育體制內或外對偏鄉教育有熱誠老師加入，解決偏鄉師資缺乏問題。 而均一教育平台則是一個翻轉教室的概念，以互動式教學引起學童學習興趣，目前更進入課程數位化作業，使得偏鄉學童教育資源不再受到地域限制；該平台進入數位化過程中需要許多IT支援，台積電工程師可給予相關協助，甚至可做的更好，對於偏鄉教育贊助從硬體書籍、軟體志工老師至硬體內容一系列投入贊助。台積電文教基金會表示，台灣教育普及，使得台積電擁有4萬名員工是最大受惠者，由於科技變遷拉大城鄉差距，使得偏鄉教育處於劣勢，台積電在12年前便參與希望閱讀，在台積電內成立偏鄉學童導讀志工，經過12年時間，台積電導讀志工已有800餘人，累積捐贈逾23萬冊好書，12年超過3,000位台積電志工與眷屬參與、服務時數近5萬小時。台股盤中量縮整理，暫失5日均線約9266點。法人表示，台股量能萎縮，出現明顯挫跌的機會不大，預期台股短線有機會狹幅高檔震盪。台股今開盤小漲後翻黑，主要電子權值股整理休息，金融股走弱，盤中台股暫失5日均線約9266點，呈現量縮狹幅震盪格局。到10點31分，台股加權指數來到9255.51點，下跌28.8點，跌幅0.31%，成交值萎縮到新台幣253.64億元。電子股盤中跌0.45%，金融股跌0.52%。主要電子權值股盤中休息整理，鴻海力守平盤80.2元，台積電盤中來到186元，小跌0.8%，股王大立光來到3775元，跌30元，跌0.79%。日月光來到38.1元，跌0.78%。聯發科來到240.5元，跌1.2%。金控股國泰金、富邦金、中信金、兆豐金盤中弱勢整理。樂陞（3662）今天股價在董監質設股票加入斷頭賣壓衝擊下，股價跳空跌停開出，股價再度摜殺至21.6元，持續改寫掛牌來新低價。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股早盤量能萎縮，回檔整理，大盤今天收周線，盤勢量縮整理，指數在高檔位置區，向上追價動能不足，預估今天量能僅530億元左右。簡伯儀指出，由於量能萎縮，台股出現明顯挫跌的機會不大，近期若國際股市未出現重大變數或大幅波動，加上台股外資法人偏多心態未改變，台股短線仍有機會維持狹幅高檔震盪走勢。台股持續量縮，今日又現5字頭低量，並一度失守五日線，大展投顧策略長李政諺今日表示，「有量才有方向」，台股持續量縮維持區間震盪，以盤待變，逢周五接下來又要放國慶日三天連假，量能再縮至億元，量放大之前，只能看個股輪流表現。李政諺說，台股現在不上不下，未來走勢還是要參考成交量，有量才能擺脫目前膠著的局面。建議投資人操作上挑選9月營收佳、財報不錯的個股，基本面之外，台股目前流動性較差，挑選個股也要兼顧流動性，若流動性太低容易短套，籌碼面可找法人持續在買進的標的，要嘛具基本面要嘛題材，或流動性較好個股，台股成交量多時就投入現金多一些，量少也不要投入，隨大盤操作，不預設指數高低立場。下周短線觀盤重點，李政諺認為有三點。一要看大型股台積電（2330）與大立光（3008）走勢，尤其是這兩檔下周雙雙要舉辦法人說明會，若能有一定展望，大盤指數不易下跌，則多方控盤力道能夠延續下去，第二是看上市櫃公司9月營收陸續公布，電子業目前表現比較好，但蘋果概念股公布後似乎跌漲不一，看後市能否有抗跌表現，沒有利多出盡前對電子相對較有幫助。第三點是觀察櫃買指數，昨天領先大盤創這波段反彈高點，代表中小型業內與內資的動向，要留意短線看籌碼面是否有潰散疑慮，若沒有跌，則台股維持偏多趨勢不變。由於手機晶片出貨量激增，晶圓龍頭台積電（2330）公布9月營收897.03億元，雖較上月營收減少，但第3季合併營收高達2604.05億元，改寫歷史新高紀錄，且超越第3季財測目標。法人推估在28奈米產能持續滿載下，營收維持上季水準，第4季營運淡季不淡。台積電公布業績令人眼睛為之一亮，9月合併營收897.03億元，月減4.9%，年增39%；前3季合併營收6857.11億元，年增7.1%。第3季合併營收2604.05 億元，季增17.4%，超越先前法說會預測第3季營收2540至2570億元目標。第3季在蘋果A10及輝達（Nvidia）訂單加持之下，使得28奈米、8吋晶圓產能滿載，加上16奈米產能維持高稼動率，8月營收攻頂創下歷史新高紀錄後，9月營收回檔但仍維持8字頭水準，使得第3季財測不僅順利達陣，還超水準演出。法人指出，本季除了28奈米產能吃緊、供不應求之外，預料在16奈米部分，由於兩大客戶蘋果及輝達（Nvidia）加持，本季稼動率可望再向上提升，帶動台積電本季營收持續暢旺，淡季不淡。晶圓代工廠台積電自結第3季合併營收達新台幣2604.06億元，表現優於預期，季增17.4%，創下單季業績新高紀錄；台積電市值也攀高到4.87兆元，同步刷新紀錄。台積電8月在非蘋陣營中低階手機需求強勁，加上蘋果(Apple)iPhone 7的A10處理器開始拉貨挹注，合併營收一舉攀高至943.11億元，創單月新高。台積電9月雖然業績自8月的高點滑落，不過，在市場需求依然熱絡下，合併營收仍維持在 897.3億元高檔水準，月減4.9%，年增39%，並為單月業績歷史次高。台積電整體第3季合併營收達2604.06億元，超越2540億至2570億元營運目標，季增17.4%，創下單季歷史新高紀錄。台積電預計13日舉行法人說明會，說明第4季營運展望。台積電總經理暨共同執行長劉德音先前曾表示，第4季雖將有庫存調整，但預期第4季應不會比第3季太差，全年營收成長將趨近目標的上限10%。因蘋果(Apple)iPhone 7/7 Plus銷售優於預期，非蘋陣營中低階手機市場需求強勁，加上網路升級需求升溫，法人對台積電營運展望也漸趨樂觀，預期台積電第4季業績將季減4%至5%，甚至可能僅季減1%至3%。台積電今天股價持續走揚，收在188元，漲0.5元，漲幅約0.27%，續創波段新高價，市值攀高至4.87兆元，創歷史新高紀錄，同時也刷新台股單一上市公司市值新高紀錄。台股今天下跌18.5點，收9265.81點，成交值新台幣607.62億元。三大法人外資陸資及自營商賣超，投信買超，合計賣超新台幣16.79億元。台股今天量縮狹幅整理，主要電子權值股漲多休息，金控股觀望，大盤遊走在5日均線約9268點附近，尾盤台積電翻紅助台股跌幅收斂，但仍失守5日線。外資及陸資今天賣超16.76億元，投信買超2.34億元，自營商賣超2.37億元。台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，台股相對高姿態整理，主要是充沛資金行情帶動，不過從今天成交量觀察，投資人追價意願薄弱，短線仍需留意漲多回檔風險。美系外資表示，晶圓代工廠龍頭台積電7奈米生產時程可望提前到明年第4季，看好蘋果7奈米處理器訂單將由台積電全拿，重申「優於大盤」評等，目標價從178元大幅調高到205元。美系外資最新研究報告指出，近期查訪設備供應商後發現，台積電7奈米生產時程可望從2018年第1季提前到2017年第4季。美系外資分析，台積電幾乎所有的16奈米客戶都計畫轉進7奈米，加上高通訂單也將回籠，台積電在2018年首季可望在7奈米市場獨大，有機會拿下蘋果7奈米處理器的全部訂單。美系外資預估，7奈米進度加速將挹注台積電2018年每股盈餘（EPS）約4%，重申台積電「優於大盤」評等，目標價從178元大幅調高到205元。台積電9月營收897.03億元，為歷史次高，年增39%，較8月歷史新高943億元減少4.9%。外資法人認為，蘋果iPhone 7處理器拉貨高峰在8月，9月營收較8月衰退在預期中，目前投資人應將眼光放在第4季及2017年第1季營運，預估台積電第4季將從原先估計的季減7%~9%，調升為持平或僅小幅季減，2017年第1季也將超乎預期。美股上周五小跌作收，大來投顧副總丁兆宇指出，短線上，台股漲多後面臨獲利了結壓力，預估指數高點約在9,400點，低點則因充沛游資8,700點有撐，近期操作以具業績基本面的成長股為重，業績當道，強者恆強。隨著9月營收陸續出爐，儘管大盤受低量影響進行橫盤震盪，但盤面個股表現反映9月營收表現居多，例如：台積電（2330）在台股量能萎縮之際仍能緩步墊高。丁兆宇表示，近期盤面顯示目前盤勢仍由法人與外資所主導，因此，在低量之下個股仍以大型權值股較有表現，投資人可布局9月營收成長的權值股。丁兆宇指出，由於上周資金動向明顯回流蘋果供應鏈，電子資金比重升至63%，儘管整體電子業第3季表現疲弱，但蘋果新機效應仍能帶動供應鏈業績呈現月增長，預期股王大立光（3008）在股價未翻空前仍有上檔空間，只是在台股高檔有壓之下，風險也隨之增高。另外，大立光、台積電法說會於周四（13日）舉行，兩大龍頭法說會展望將成為台股明燈。台股權值最大的台積電（2330）、股王大立光新一季法說會將在周四（13日）登場，雖土洋分析師看好二者第3季獲利表現與第4季營運前景，並對台股波段攻勢再起有所期待，不過，反應在權證市場上，空頭氣氛卻乍現蹤跡，台股新一波多空大戰可能即將登場。根據統計，在上周五時，雖因國慶長假等因素，現貨市場交投低迷，權證市場人氣也下降，但在本周的焦點、台積電與大立光上，分別有二檔、一檔認購權證擠入前30名認購熱門交易榜，但另一方面，空頭也開始進場布局，台積電有四檔、大立光3檔認售權證同步進入認售熱門榜中。同時，權證券商指出，若由權證在外流通市值分析，大立光股價在近期挑戰4,000元大關的過程中，雖意味看空的認售權證交易條件已轉差，但仍吸引市場資金的青睞，與看多的認購權證相較，二者流通在外的市值差距不小，以上周五為例，雖受長假影響，多空都有部分資金退場，但二者比值仍已約達2:1，顯示市場看空股王的股價後市表現。同樣的狀況也在台積電上，多方的認購權證出現退場跡象，但空方仍堅守城池，認購與認售流通在外的市值，由上周四約1.2:1，進一步降至上周五約1.1:1，也顯示多空勢力再次出現消長跡象。雖權證市場看空台積電、大立光本周法說會後的股價表現，不過，包括巴黎、摩根士丹利證券等土洋法人圈仍看好，在蘋果iPhone 7新機拉貨效應中，台積電與大立光第4季業績前景樂觀；由於二者股價表現對台股一向具漲跌指標意義，但權證市場實際交易狀況卻未能反應法人圈看法，市場多空大戰似已即將出現攤牌跡象。國際股市高檔震盪，再加上歐洲央行（ECB）傳出QE減碼，台股短線將面臨資金動能考驗。法人認為，本周將登場的台積電與大立光法說、美股超級財報周、OPEC會議、上市櫃公司第3季營收、ECB動向等，將是行情續向9,500點挑戰的五大關鍵。台新投顧總經理李鎮宇指出，台股本周最重要的焦點，在於13日的台積電與股王大立光的法說會上，目前市場普遍預估二者第3季獲利約948億元、76億元，分別較前一季成長30.7%、105%，而本季在蘋果新機等拉貨動能中，獲利分別達951億元、91億元，也分別較去年同期與第3季同步成長。不過，由於台積電在日前表示，第4季將有季節性的庫存調整，調整的幅度與步調，將是此次法說會上的聚焦點。另外，分析師認為，蔡總統在國慶演說中，再次宣示兩岸維持現狀的承諾，但未提九二共識，目前僵局不易突破中，對台股影響為中性。目前傳出ECB可能縮減購債規模的消息後，外資也「剛好」開始減量進出台股，市場擔心外資後續動向。國泰證期顧問處經理蔡明翰分析，由於ECB在前次會議中，並沒有放寬現行購債標準，其實也已快無債可買，這可能是ECB不得不減碼的原因之一，但也未必會造成國際熱錢行情大舉降溫，目前需緊盯資產規模膨脹速度更快的日本央行（BOJ，目前已達4.5兆美元）有無扭轉貨幣寬鬆政策，在此之前，台股熱錢行情仍可望持續。財子學堂創辦人林成蔭認為，美國總統大選昨日第二次電視辯論後，CNN民調顯示柯林頓．希拉蕊領先，有助美股走勢中，反應在台股上，中長線上仍有高點可期，但需密切國際熱錢動向，首先，是聯準會12月目前升息機率已突破六成；其次，是ECB可能縮減每月購債規模；再者，則是人民幣兌美元中間價突破6.7元關卡，創2010年9月新低下，近期操作宜回歸基本面，以第4季財報績優股為主。大慶投顧總經理賴建承認為，市場對蘋果供應鏈業績的疑慮，是目前指數裹足不前的原因之一，在明天就將公布完成的上市櫃公司第3季營收中，蘋概股的中、上游季營收成長幅度宜逾二成，下游的組裝族群9月營收需較8月成長，若都可優於預期，台股中線將向9,500點挑戰。三星旗艦機Galaxy Note 7再出問題，外資分析師指出，三星頻出狀況，有助於蘋果iPhone 7銷售狀況可望再上層樓，13日將舉行法說的大立光、台積電營運展望續報佳音機會大。股王大立光、權值王台積電法說會13日舉辦，將釋出上季獲利表現與未來展望，不只是蘋果供應鏈風向球，更將透露電子股第4季傳統旺季「有多旺」。因市場先前過度看衰蘋果iPhone 7，現階段出貨反而浮現上調空間，目前外資圈對這兩家企業多持正向看法。台積電第3季營收優於財測預期，摩根士丹利證券半導體產業分析師詹家鴻認為，若如大摩所料，台積電上季營收表現好是來自產量提升，股價短線將正面回應。長線來看，台積電7奈米製程進度超前，將成為下一個營運引擎，樂觀看待後市。美林證券台灣區研究部主管鄭勝榮指出，因三星Galaxy Note 7發生爆炸問題，在年底智慧型手機旗艦機種大戰中，蘋果iPhone 7取得更有利位置，當需求持續增加，蘋果第4季可能要向台積電追加訂單，以支應市場強勁需求。大立光9月合併營收49.5億元，是十個月以來高點。法人研判，大立光股價從9月中低點3,315元至最高3,980元，漲幅達20%，股價短線難免因利多出盡回跌；然根據外資圈共識，大立光長線營運穩健，股價修正就可能吸引中長線法人資金承接。美股10日強力攀升，歐股和全球股市10日走穩，國慶連假結束，台股今天開盤有撐，加上三星Note 7停產，轉單效應浮現，蘋果概念股及陸手機概念股皆有機會受惠。美股10日強力攀升，拉抬力道在油價上揚帶動石油類股走強，因競爭對手三星的新手機再出問題，蘋果股價走高。歐股和全球股市10日走穩，此時油價觸及1年來最高點。台股上週五下跌18.5點，收9265.81點，成交值新台幣607.62億元。外資及陸資賣超16.76億元，投信買超2.34億元，自營商賣超2.37億元。三星Note 7停產，轉單效應有機會浮現，包括蘋果iPhone概念股，以及中國大陸手機概念股皆有機會受惠，投顧看好，蘋概股包括台積電、大立光、台郡、鴻海、和碩等，中國大陸手機概念股包括聯發科、英業達、毅嘉等，均有機會受惠。此外，日盛投顧表示，雙十國慶蔡總統兩岸關係文稿內容無新意，對岸仍是冷眼看待，甚至傳出下週一兩岸通訊橋樑會議喊卡的消息，整體而言，兩岸仍是處在冰冷期，但這樣的結果在預期之中，預料對於盤勢影響相對有限。觀察台股技術面，日盛投顧認為，上週以來台股量能持續低迷，但價格始終維持於高檔強勢整理，本週起在諸多短期不確定因素告一段落後，預料量能將回溫，挑戰9303高點。三星Note 7屢傳出包，今天宣布全球停售Note 7手機，美國蘋果（Apple）股價率先上漲1.99美元回應，台股中的蘋概股早盤奮力走高，帶動台股開盤後上漲56點，指數衝破9300點，創今年新高。蘋概股包括台積電漲2.5元，股價衝破190元大關來到190.5元，大立光漲40元來到3810元，組裝廠鴻海漲1.9元來到81.9元，鴻準漲1.7元為94.3元，和碩漲0.8元為81.6元等。不過，三星供應鏈相關個股，走勢疲弱，散熱雙雄超眾、雙鴻分別大跌11.5元、6元，跌幅6.65%、5.6%。美股表現方面，受惠油價上揚帶動石油類股走強以及蘋果股價走高，道瓊工業指數攀高88.55點或0.49%，收在18329.04點；標準普爾指數漲9.92點收2163.66點，那斯達克指數漲36.27點收5328.68點。美國油價以2016年最高點作收後，道瓊成分股埃克森美孚（ExxonMobil）漲升2.0%，哈里伯頓（Halliburton）漲2.2%。三星Note 7連環爆傳出停產消息，蘋概股成最大受惠者，台積電（2330）今日股價再次上衝至191元波段新高，市值再度破表高達4.95兆元。法人指出，三星手機爆炸頻傳，蘋概股成最大受惠者，其中台積電在蘋果、輝達、聯發科等大單挹注下，第4季淡季不淡，本周法說會可望釋出好消息。三星官方回應未明確表達是否停產，南韓媒體則指出面對爆炸頻傳，三星高層下令停產Note 7，三星與蘋果股價呈蹺蹺板走勢，三星股價暴跌、蘋果則大漲。蘋概股最大受惠者台積電，今日股價反應三星停產、第4季展望淡季不淡等利多，早盤股價創下還原權值新高191元，市值再度破表達4.95兆元。法人指出，三星手機爆炸，蘋概股受惠，台積電本季除了28奈米產能吃緊、供不應求之外，預料在16奈米部分，蘋果i7搭載A10處理器本季持續產出，出貨量雖不及上季，不過仍穩定出貨中。此外，輝達（Nvidia）新款顯示卡GTX 1080、GTX 1070亦採用16奈米製程，因4K高解析需求大增，開賣後大缺貨，頻頻追加投片量，本季業績將優於市場預期。這波漲勢落後的半導體權值股日月光（2311），今天拜二大利多激勵股價走揚。1.三星Note 7傳出停產，有利於蘋果i 7在第4季拉貨。2.台積電7奈米製程領先英特爾與三星等對手，日月光為台積長期合作夥伴，有助於日月光在後段封測代工訂單的穩定成長。正當台股指數於開盤後衝上9,300點大關來到9,327高點，並創去年7月初以來的15個月新高，市場洋溢一片喜氣之際，10點後，被軋得很慘的空頭卻謠傳大陸高層對蔡英文政府在雙十國慶的演說，相當的不滿意，若小英政府再不認「九二共識」，不排除在2018年前發動「統一台灣」的積極行動，消息傳來，導致台股出現一陣急殺，指數由紅翻黑，最低點來到9,211點，短短一個半小時內，指數高低點差達116點。證券專家表示，不少空頭在台指期及台積電的放空，被外資修理得很慘，這些空頭認為蔡英文政府上台後，兩岸政策一定跟阿扁時代一樣搖擺不定，而實際看來，兩岸的現況也的確處於相對不安的情境，但是，外資對台股的買超卻未因此而手軟，不僅在現貨積極買超，另一手更在期貨市場大力加碼多單，把放空的空頭軋得很慘，空頭也付出大賠的代價。不過，就在昨日雙十國慶中，蔡英文依舊維持其520上台時的態度，即尊重「九二共識」的歷史，仍不願改口承認兩岸架構會在「九二共識」中求發展，引發大陸高層的重話回應，也給了股市空頭造謠機會，趁股市在攻過新高的敏感時刻，以中共將在2018年前發動「統一台灣」，刻意以謠言打壓股市。台股今日上演豬羊變色戲劇性轉折，上半場台股受美股與三星Note7全球停賣效應，開高一路站上9327點創去年7月中旬以來新高，最大權值股台積電（2330）亦創191元新天價，不料10點過後先從櫃買指數急殺帶動，中小型飆股陷一陣殺盤，後半場大立光（3008）、台積電也翻黑，指數跳水式急殺至9167.72點，高低差近160點留長上影線，終場加權指數收在9219.82點，下跌45.99點，跌幅0.5%，日成交量放大至881.72億元，守住季線與9200點大關。俄羅斯研議加入石油國組織凍產行列，油價與美股三大指數上周五齊漲，加上三星Note7全球停賣，意外讓蘋果與其他手機品牌大樂，蘋果概念股權值股與宏達電（2498）開盤一度大漲激勵，台股今早以9311.79點開出，上漲45.98點，順利攻克9300點大關，並創下2015年7月中旬以來盤中新高紀錄。台積電（2330）、大立光（3008）13日雙雙要舉行重量級法人說明會，今早一開盤分別大漲逾2.5元、1.3%及25元0.66%，代工的鴻海更大漲逾1.6%，可成漲1.84% 其餘台灣手機品牌HTC廠宏達電（2498）更是大漲約3.7%左右。不過，好戲只演上半場，代表中小型股的櫃買指數開盤不久率先急殺，蘋果概念股中場過後走勢出現分歧，且部分散熱模組飆股盤中出現急殺跌停，上市公司超過數十檔盤中跌停，引發投資人急忙調節下車，台股留亦160點長上影線，一度跌破月線9178支撐，原本偏多的格局也陷入盤整。類股表現方面，觀光、玻陶、電機最弱勢，紡纖、食品股也拉回，金融股也走跌，油電、塑化、汽車與其他類股逆勢小紅抗跌最強勢。今日盤中跌停個股高達24檔，其中不乏高價的百元俱樂部成員，包括超眾（6230） 訊芯-KY（6451）、劍麟（2228）、英利-KY（2239），其他如岱宇（1598）、亞翔（6139）、承啟（2425）、偉訓（3032）等也都一度打落跌停。 三星概念股受到Note7停賣衝擊，和鑫（3049）、洋華（3622）也都一度跌停，敦泰（3545）跌逾2%，樺晟（3202）也同步受衝擊下跌。三星Note 7停賣停換，僅振奮早盤蘋概股走勢，台股今天開高拉回，盤中翻黑重挫逾90點，尾盤跌幅收斂，站回9200點，投顧認為，指數未來在9100點至9300點附近震盪。台股加權指數收在9219.82點，下跌45.99點，跌幅0.5%，成交金額為新台幣881.72億元。三星Note 7暫時中斷生產、停售、停賣，轉單效應有機會浮現，但台灣蘋果iPhone概念股今天只撐早盤，股價盤中翻黑，大立光跌幅逾2%，收3680元；台積電今天股價開盤攀高，登上191元新高，但盤中翻黑至186元，收187.5元。蘋果供應鏈美律今天跌近5%，收121.5元，可成上漲0.41%，收246元。鴻海小漲1.38%，收81.1元。宏達電攜手Google生產的Pixel新機可望受惠，宏達電今天續揚，股價開高走高，收盤漲5.69%，收94.8元。兆豐投顧協理黃國偉表示，三星Note 7事件，市場預期有轉單效益，但Android陣營與iOS壁壘分明，不見得三星Note 7用戶會換跳槽當果粉，今天蘋概股表現僅撐早盤，而中小型股今天可能因人民幣匯率貶到1美元兌6.7元，使得TRF企業戶的受災金額直線上升，受害的多為中小企業，加上匯率恐反映在第3季財報，中小型股今天重挫。展望後續，黃國偉表示，台積電與大立光法說會本週將登場，另外美國企業財報進入高峰，牽動美股走勢，將是近期觀察重點，預估台股下檔有9100點強力支撐，但是往上空間應該不大。台股今天下跌 45.99點，收在9219.82點，成交值新台幣881.72億元。三大法人外資及陸資買超，投信、自營商賣超，合計買超新台幣14.84億元。三星Note7停賣停換，僅振奮早盤蘋概股走勢，台股今天開高拉回，盤中翻黑重挫逾90點，尾盤跌幅收斂，站回9200點。外資及陸資今天買超24.49億元，投信賣超2.7億元，自營商賣超6.95億元。兆豐投顧協理黃國偉表示，台積電與大立光法說會本週將登場，另外美國企業財報進入高峰，牽動美股走勢，將是近期觀察重點，預估台股下檔有9100點強力支撐，但是往上空間應該不大。FOMC公布會議紀錄，印證12月升息機率升高，帶動美元指數一度突破98點整數關卡，再創今年第2季以來新高；受美元走強、國際資金流向變化，台股今（13）日再度上演開高走低戲碼，外資並轉為賣超65億元，終場指數下跌33點、9,219點作收。第3季企業財報，將由今日下午台積電和大立光的法說會，帶入第一波高潮，投資人除了屏息以待兩大產業龍頭業績獲利變化之外，也將緊盯二家公司第3季，在新台幣升值2.8%影響下的匯兌損益。所以受資金流向及企業財報等不確定因素干擾，分析師預期，短線台股可能繼續以區間震盪的走勢前行。元大投顧副總杜富蓉指出，今日弱勢股主要集中在受新台幣升值，第3季財報可能出現匯損的外銷電子族群，所以在財報沒有正式出來以前，建議以外銷為主的企業應先避開為宜。操作方面，由於11月1~2日FED將再度召開利率政策會議，11月8日美國將舉行四年一次的總統大選，11月11日OPEC會員國將就減產議題協商，因此在不確定因素未逐一釐清前，建議維持嚴設停利停損的短線策略因應。選股則應以股價基期不高、且財報優於預期的標的，為選擇的方向。此外，受惠三星Note 7停產的蘋果概念股，第4季為產業旺季的汽車零組件股，以及長期前景具發展潛力的自動化生產設備和工業電腦等族群，則可等股價修正至合理本益比時介入。金管會今（11）日表示，櫃買中心將於本周調整法規，放寬「專業機構投資人」與「高淨值法人」得投資境外機構發行的外幣結構型債券。金管會證期局副局長張振山表示，之前並未允許國內投資人投資境外結構債，但券商公會反映，券商有不少客戶有投資需求，因此金管會從善如流開放，有助滿足專業投資機構投資需求及落實金融進口替代政策。張振山指出，金管會已於9月7日鬆綁相關法規，櫃買中心預計本周修正規定，之後券商便可販售境外結構債予專業機構投資人與高淨值法人。金管會證期局科長陳秋月表示，投資境外結構債的流程是：券商先購買境外機構發行的結構債，並於櫃買中心登錄後，再於券商的營業處所銷售給國內客戶。金管會表示，自開放證券商辦理登錄債券業務，以美元計價債券的交易情形為例，2014年、2015年及2016年1至8月累計營業金額分別為4.44億美元、46.10億美元及197.07億美元，成長快速，顯見國人投資外國債券需求殷切。專業機構投資人係指銀行、保險公司、票券金融公司、證券商、基金管理等；高淨值法人是指淨資產超過200億元、設有投資專責單位，並配置適任專業人員，且近一期財報持有有價證券或衍生性商品組合達10億元以上的公司，通常是上市櫃的大型公司，如台積電、鴻海等。富蘭克林華美高科技基金經理人郭修伸表示，台灣央行未再宣布降息，加上景氣領先指標上升等均顯示經濟景氣最低的谷底期已過。目前正值台股9月營收公布之際，考量去年下半年遭遇全球景氣逆風，壓低基期，預估台股上市櫃公司下半年營收表現可望較去年同期成長，具營運成長佳績且第4季產業能見度高的公司將格外受市場青睞。此外，10月中下旬有台積電、大立光等重量級法說會登場，若能釋出正面訊息，亦有助台股延續盤堅格局。郭修伸表示，類股表現上，電子次產業下半年股價表現平均，半導體、光電、網通、其它電子乃至於面板等，均可見輪漲味道，第4季仍是電子優於傳產及大盤的表現。尤其高階NB及電競PC需求強勁，促使英特爾日前宣布調高第3季財測，為疲弱許久的PC 產業注入強心針，也更確定景氣底部己過。此外，手機市場成長性雖然有限，但隨著手機晶片功能複雜、設計難度提高，其對半導體公司的利潤貢獻度較以往提升，預料此波產業景氣將延續至明後年，考量相關個股漲幅已高，建議可於回檔時再承接。除了電子迎來旺季行情，上半年較為沉寂的紡織及運動休閒類股，近期也有不錯表現，在品牌廠第3季庫存去化接近尾聲下，台灣相關供應鏈可望走出營運谷底，訂單可望隨品牌廠營收成長築底而陸續回溫。根據Euromonitor及紡織所預估，2019年全球運動服飾產值將達2,158億美元，尤其看好機能運動服飾的成長性，相關廠商可望受惠；運動鞋類則看好新鞋材商機，包括製鞋、織帶鞋帶等。操作上，富蘭克林華美投信建議，第4季變數較多，既有旺季利多也有美國大選及升息等不確定因子，預估台股將是先回再彈，年底接續明年初的元月行情，未來關注重點包括: 外資籌碼轉向之訊號、匯率走勢及美國升息脈動等。台積電前三季繳出EPS 9.03元好成績，預估第4季合併營收在2,550億元至2,580億元，毛利率50.5%至52.5%，營益率在40%至42%。法人預估台積電2016年可順利賺進一個股本。台積電法說會中預估第4季合併營收在2,550億元至2,580億元，較上季2,604億元，季減2%至0.9%，季衰退0.9%與法人預估大致吻合，毛利率50.5%至52.5%，則較上季減少0.2%至增加1.8個百分點，營益率則較上季減少0.8至增加1.2個百分點。台積電總經理暨共同執行長劉德音指出，看好未來智慧型手機、高效能運算、物聯網及車用電子對台積電營運成長貢獻，其中手機需求成長將來自於手機數量及晶片價值的成長，預期未來手機銷售維持個位數成長。而手機晶片價值增加主要源自於新增創新應用，像是雙鏡頭、生物辨識功能、虛擬實境及產品演進到4G+及5G均增加晶片需求。台股指數今天開低回測月線，最低來到9166.58點，隨後蘋概股、面板類股拉抬支撐，大盤跌幅收斂、由黑翻紅，在平盤附近震盪游走，力守9200點關卡。至10時50分左右，台股加權指數來到9232.19點，上漲12.37點，成交值新台幣330.76億元。電子股漲0.16%，金融股漲0.33%。三星宣布停止生產Galaxy Note 7手機，宏達電宛如吃下業績定心丸，今天股價續揚0.11%，最高來到96元；蘋概股包括鴻海、台積電、和碩、可成受到iPhone7新機拉貨帶動業績，股價紛紛上揚，大立光更上漲逾2%。面板股群創開盤來到波段新低、友達面臨調節性賣壓，但盤中雙雙由黑翻紅；三星重災區的散熱雙雄超眾、雙鴻，股價開低走低後，中場跌幅明顯收斂。傳產類股水泥因中國大陸房市增溫，拉回平盤以上。美股道瓊指數重挫逾200點，亞股全數沉淪，台股今早一度下挫50餘點失守9200點，但未再明顯破底，股王大立光（3009）回神漲逾2%，中小型股殺盤力道轉弱，之後特定買盤進場承接，指數死守住月線9175點重要支撐，中場過後更由黑翻紅，站上平盤與9200點之上。台股今早以下跌18.27點開出，因費城半導體指數重挫逾2%，台積電一開盤下挫逾1元，股王大立光昨天偏弱，今日法說會前夕，突見買盤進場上午漲逾2%，撐盤多頭信心，加上鴻海、和碩9月營收業績助攻，今早亦紅盤上漲，成為蘋概股領攻指標，之後台積電由黑翻紅，電子權值股今日扮演穩定大盤軍心的角色。金融股中場過後也加入多頭陣營，中信金開高走高上漲近3%最為強勢，獲利王富邦金盤中也見大單急敲漲逾1%，國泰金也由黑翻紅漲逾0.6%，外資昨天續買超台股，部分資金似轉進漲幅較落後金融股「避險」，占大盤權值比重第二高的類股亦發揮撐盤作用。傳產方面，水泥、塑化中場也翻紅向上，尤其水泥龍頭台泥（1201）10時過後突見大單急敲，股價噴出勁揚近2%，引市場側目。中小型股方面殺盤力道也減輕，昨天20餘檔殺跌停，今早只剩上緯投控（3708）、碩天（3617）與羅昇（8374）3檔跌停，最弱勢的三星供應鏈散熱模組廠超眾等已初步止跌拉回平盤，投資人信心稍見恢復，本土資金調節力道似見轉弱，台股今早呈現量縮止穩，能夠逆勢紅盤相較其他亞股來得一枝獨秀表現抗跌。美股重挫，衝擊台股今天開低回測月線，所幸蘋概股、面板股買盤進場救援，大盤震盪走高收紅；投顧提醒，大盤震盪恐加劇，短打操作須慎控風險。台股加權指數今天收在9252.60點，上漲32.78點，漲幅0.36%，成交金額為新台幣647.2億元。電子股漲0.57%，金融股漲0.85%。觀察盤面焦點，iPhone 7新機拉貨帶動蘋概股走揚，台積電漲1.07%，收189.5元；鴻海漲0.62%，收81.6元；大立光上漲120元、漲幅3.26%，收3800元；可成漲1.63%，收250元。金融股中信金受週年慶刷卡帶動填權走勢，上漲3.27%，收17.35元；富邦金漲1.78%，收45.8元；國泰金漲1.63%，收40.65元；兆豐金漲0.23%，收21.85元。富邦投顧分析，大盤回測月線，短打操作須慎控風險，選股方向包括原物料股、業績電子股、中國大陸內需受惠股。台灣行政院院會立法院對司法院正副院長與大法官被提名人進行審查台經院2016高功率半導體材料與元件論壇台積電法說會大立光法說會2016瑞銀／資誠《億萬富豪報告》摩根投信第二人生夢想方程式講座百腦匯上海店重新開幕微軟物聯網國際博覽會開展海外法說會：美律、致伸大陸海關總署公布9月進出口數據外貿數據指標南韓央行利率決策印度9月CPI德國9月CPI美國上周首度申領失業救濟金人數重要財報迅銷、超微（盤後）台股在面對美股大跌、亞股回檔下逆勢走揚，守住月線9180點，外資在台指期再度大舉加碼，未平倉多單超過 9萬口，創歷史新高，不過，美股多頭似乎略現疲態，成為後市變數。油價波動依舊牽動美股走勢，道瓊工業指數上漲15.54%點、漲幅0.09%、收在18144.2點，NASDAQ指數下跌7.77點、跌幅0.15%、收在5239.02點，S&P 500指數上漲2.45點、跌幅0.11%、收在2139.18點，費城半導體指數下跌2.69點、跌幅0.33%、收在812.62點。分析師表示，台股低量守住月線，蘋果概念股受惠於三星(Samsung)Note7停產，擔綱撐盤角色；台積電（2330）及大立光（3008）即將在今天舉行法人說明會，科技股第3季財報表現及對第4季的展望將是法人關注的焦點。外資也持續站在買方，雖然台股回檔，外資在現貨市場連續 2個交易日買超，台指期雖在11日減碼多單超過5000口，但隨即在昨天加碼8582口，未平倉多單高達9萬1702口，再創歷史新高，外資態度也讓處於相對高檔的台股動見觀瞻。歐股持續回檔，法國股市下跌19.50點、跌幅0.44%、收在4452.24點，德國股市下跌 54.09點、跌幅0.51%、收在10523.07點，英國股市下跌46.87點、跌幅0.66%、收在7024.01點。美股道瓊翻小紅，四大指數互有漲跌，台股重量級法說會大立光（3008）、台積電（2330）今日下午登場，外資率先調高目標價，同時台股期貨布多單達9萬口以上再度刷新紀錄，上午加權指數以9,268.22點開出，上漲15.62點開出，10分鐘過後激烈震盪，指數一度拉回平盤之下，多空拔河今日依舊交戰激烈。今日開盤量大股方面，台積電雖然法說會前夕傳聞獲德意志、瑞信等外資調高目標價喊出224元高價，不過今早股價上探191元前波高點後，即見調節賣壓出爐，又拉回平盤，能否突破再創新高，亦是台股能否衝關向上關鍵。另一指標股大立光（3008）連二日開盤相對較強，今早小紅開出後一度上漲至3850元。此外鴻海（2317）、可成（2474）、和碩（4938）等蘋果概念股亦是開盤量能較大個股，其餘以太陽能廠昱晶（3514）量價齊揚，表現較出色，工業電腦樺漢（6414）砸54億擬入股德商S&T，今早恢復交易後擴量小紅，不過僅上漲2元，不如市場預期。台化（1326）股價漲逾1%，帶塑化股扮演撐盤要角。類股表現方面，一開盤除水泥、汽車、玻陶少數類股外，普遍都呈現小紅反彈格局，尤其以光電、其他電子表現最為強勢，但金融股紅盤開出後有見資金轉進電子現象，震盪拉回平盤下，水泥突見急殺走勢，航運觀光翻黑，半導體指數受台積電影響也一度由紅翻黑。美股四大指數昨天互有漲跌，道瓊工業指數收小紅，反彈15.54點或0.09%至18144.2點；科技股指標Nasdaq指數跌7.77點或0.15%至5239.02點；S&P500指數小漲2.44點或0.11%至2139.17點；至於與台股連動較高的費城半導體指數收跌2.69點或0.33%至812.62點。四大指數漲跌幅都不算大。外資動向方面，昨天買超台股現貨14.07億元，同時大舉加碼期貨淨多單達8582 口，使得淨部位多單衝破9萬口，來到91702口。亞系外資出具最新半導體產業報告指出，從近期通路調查來看，今年庫存調整溫和且期間較短，將對半導體產業第4季、明年第1季營運帶來正面挹注，加上三星未來會將更多電視面板業務外包給台灣、中國，驅動IC設計廠、半導體晶圓廠、封測廠均有望受惠；看好台灣半導體產業走勢，亞系外資調升聯詠（3034）、頎邦（6147）、世界先進（5347）、聯電（2303）、京元電（2449）五個股表現，其中，將聯詠評等從「賣出」調升至「買進」。半導體產業每年下半年均會進入庫存調整期，隨著時序邁入第4季，亞系外資研究團隊發現兩大值得觀察的現象，首先，半導體產業7-8月營收上升走勢雖呈負面表現，但整體調整比預期來得溫和，第二，模型顯示庫存調整循環週期已接近底部，預期10月可望反彈，尤其，LCD驅動IC將在9月落底，10月很有機會出現反彈，迎來另外一個補貨期。從第3季走勢來看第4季營運，亞系外資認為，正因為庫存調整期溫和且較短，預期台積電（2330）第4季營收有望持平、或者微幅上升1%，而這樣的情況不只發生在一線晶圓廠，連二線晶圓廠近期也出現類似營運走勢。另外一個對台灣半導體產業有利的因素在於三星將要轉換L7-1產線生產內容，原先，這條產線生產的產品為TFT-LCD，未來將轉為生產OLED，而TFT-LCD電視面板產品未來有望外包給台灣、中國大陸供應商，預估90%將會採用台灣供應鏈產品。若三星將TFT-LCD電視面板外包出來，亞系外資預估，IC設計廠潛在營收機會將來到1.13億美元，晶圓代工場潛在營收增加則有望來到5,900萬美元，封測廠也有望同步受惠，在在均將挹注聯詠、世界先進、頎邦2017年營運表現。台股重量級法說會大立光、台積電今日下午登場，外資率先調高目標價，二檔均以紅盤開出，中場過後美期指盤後突現急殺走勢，引發投資人恐慌，亞股除陸股外普遍也沉淪，台股中場也見跳水式急跌，一度最低下探9187點，三度回測均守住月線又站回9200點大關，多空拔河激烈，台股面臨9200點大關保衛戰，終場加權指數收在9219.17點，下跌33.43點，跌幅0.36%，盤中最高9285.05點，最低點9187.78點，日成交金額719.66億元。美股道瓊翻小紅，四大指數互有漲跌，同時外資在台股期貨布多單達9萬口以上，再度刷新紀錄，上午加權指數以9268.66點開出，上漲15.62點開出，不過10分鐘過後激烈震盪，中場過後跌幅加深。超級財報周與重量級法說會登場，台積電雖然法說會前夕傳聞獲德意志、瑞信等外資調高目標價喊出224元高價，不過今早股價上探191元前波高點後，即見調節賣壓出爐，又拉回平盤之下，大立光也開高走低回測3700點關卡，但投資人擔心「利多出盡」，蘋果概念股也紛紛由紅翻黑。終場台積電收188.5元，下跌1元，跌幅0.53%，大立光收3730元，下跌70元，跌幅高達1.84%。此外，市場也擔心新台幣第3季急升衝擊將有匯損影響季報數字，今日上銀一度擴量大跌逾4%，中場過躍上成交值第五高個股，終場收在150元。前波強勢股如宏達電、美律紛紛翻黑，所幸前波弱勢股如超眾等散熱股力撐平盤附近，跌幅未進一步擴大，顯示多空勢力依舊拔河激烈，指數最低跌至1987點，月線9176點附近依舊撐住死守，投資人信心稍有恢復，指數也暫時止穩撐住9200點大關。類股表現方面，一開盤除水泥、汽車、玻陶少數類股外，普遍都呈現小紅反彈格局，尤其以光電、其他電子表現最為強勢，但金融股紅盤開出後有見資金轉進電子現象，震盪拉回平盤下，水泥突見急殺走勢，航運觀光翻黑，半導體指數受台積電影響也由紅翻黑，強勢光電與電子股也拉回，中場過後只剩油電、食品與塑膠勉強偶有紅盤表現，相對撐盤。台積電、大立光今日下午舉行法說會，在外資率先調高其目標價，及台指期期貨淨多單達9萬口以上刷新歷史記錄下，台股今（13）日以9,268.22點開出，不過買盤缺乏續航力，台積電、大立光盤中雙雙走弱翻黑，影響台股翻黑，終場以9219.17點作收，下跌33.43點，成交量719.66億元，暫守9200點及月線之上。華南永昌投顧董事長儲祥生表示，雖然外資在期貨淨多單水位高達9萬口為歷史新高紀錄，不過外資近期加碼現貨力道縮減，9000點以上明顯缺少買盤，讓台股近期陷入整理。而櫃買指數近兩日也撤至半年線及年線位置，表示中小型股票走勢也相對弱勢，後續需留意是否影響到整體台股的走勢。儲祥生表示，從個股表現來看，前波段漲幅較大的股票也出現較明顯的回檔，加上上市櫃公司第3季季報即將公布，第3季因為新台幣大多呈現升值，相關電子股走勢恐受到影響，投資人在操作上需多加留意。台股今（13）日開高走低，隨指數下殺，成交動能為719億元，加權指數終場守住9,200點大關。法人認為，國際資金仍對台股抱持高度偏好，期貨態度也偏多，惟高檔震盪與空方襲擊力道加大，是近期最大變數。權證交易金額僅18.5億元，過去五個交易日，權證日成交金額介於16億至20億元左右，凸顯台股量能萎縮，權證也受害。根據群益金鼎證券統計，權證前十大成交金額標的方面，看空標的只有一檔，連結的是元大台灣50。至於認購權證連接標的，則有元大台灣50、台積電、宏達電、碩禾、鴻海、可成等。此外，權證看多與看空比例為77%比23%。晶圓代工廠台積電第4季營運展望樂觀，季營收將達新台幣2550億至2580億元，將僅較第3季小幅下滑2%至0.9%，表現將淡季不淡。台積電下午召開法人說明會，董事長張忠謀雖然再度缺席，不過，台積電依然釋出好消息，不僅第3季營收及獲利同創歷史新紀錄，第4季營運也將如市場預期，將有淡季不淡表現。台積電總經理暨共同執行長劉德音表示，在中國大陸及新興市場4G推動下，智慧手機市場需求優於預期，此外，電競電腦市場也有不錯成長。劉德音指出，第4季高階智慧手機市場持續成長，市場庫存調整輕微，IC設計庫存週轉天數將僅高於季節性水準2天，整體第4季業績將趨近持平表現。台積電預期，第4季合併營收將約2550億至2580億元，將較第3季減少2%至09%，毛利率將約50.5%至52.5%，營業利益率將約40%至42%。台股今天跌33.43點，收在9219.17點，成交值新台幣719.66億元。三大法人外資及陸資賣超、投信買超、自營商賣超，合計賣超新台幣65.72億元。受到中國大陸出口數據慘跌，亞股今天普遍走弱，台股在開高後隨即翻黑，盤中一度跌破9200點，尾盤在電子權值股跌幅縮減下，守住9200點整數關卡，終場下跌33.43點，收在9219.17點。外資及陸資今天賣超65.64億元，投信買超0.85億元，自營商賣超0.93億元。三大法人合計賣超65.72億元。分析師表示，三星(Samsung)Note 7停產效應告一段落，不但三星股價強彈，供應鏈雙鴻、超眾也止跌翻揚，蘋果概念股依舊相對強勢，鴻海、和碩逆勢走揚，反倒是外界推估受惠的宏達電連續第2個交易日走跌。法人也指出，台積電、大立光今天召開法人說明會，為重量級電子股法說揭開序幕，也代表第 3季財報季開始，由於新台幣第 3季升值幅度較大，對電子股的匯損影響及第 4季展望將是關注焦點。台股最大權值股台積電法說落幕，端出結果略優於市場預期，尤其第4季財測也比市場估計更為樂觀，摩根士丹利證券半導體產業分析師詹家鴻認為，受惠財報結果、財測雙優帶動，台積電股價短線將正面反應。根據台積電第4季財測，台積電自估第4季營收介於2,550億元至2,580億元之間，外資指出，這代表本季營收僅會季減1%至2%，大幅優於季節性的衰退5%。因應全球股災，國安基金去年啟動護盤機制，國安基金13日召開例行委員會通過財報，持股已全部出清，史上最長護盤正式宣告結束。此次護盤共投入197.49億元，累計淨利達12.11億元；其中最賺的是買賣台積電，賺逾5億元。國安基金管理委員會表示，本次自104年8月26日起執行安定市場任務至105年9月。進場前股市加權指數為7675點，進場後至105年4月12日為止，加權指數為8531點，上漲達856點，漲幅約為11.15%，已充分發揮基金運用效益，達成安定市場的功能。 財報揭露此次護盤持股明細，「國安基金概念股」多為龍頭權值股，其中單台積電一檔獲利就超過五億，占整體淨利四成，是此次國安基金進場最賺錢的個股。其他台化、統一、台塑、正新等持股，也讓國安基金賺逾億元。虧損較多則是可成、國泰金及富邦金。從類別來看，此次國安基金的持股包括十二檔電子股、九檔金融股、八檔傳產股，總計共廿九檔。自105年4月13日起，國安基金在兼顧穩定市場股價與流動性考量下，陸續出售持股，並於105年9月21日順利將持股全數處分完竣，處分期間股市正向平穩上漲。國安基金管理委員會表示，國際經濟情勢詭譎多變，我國股市表現仍易受國際政經情勢變化影響，未來將持續密切關注市場動態。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）上周五漲跌互見，其中面板大廠友達重摔3.22%，跌幅最大，以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.98 -0.33 友達 AUO 3.61 -3.22 中華電 CHT 35 +0.03矽品 SPIL 7.44 -0.13 台積電 TSM 30.66 +0.43 聯電 UMC 1.88 +1.62 資料來源：路透台積電、大立光兩家台股獲利雙冠王，今天同步公布傲人的獲利成績。台積電第 3季獲利高達967億元，創下單季獲利新高；大立光前 3季每股盈餘達106.4元，居上市櫃公司獲利之冠。三星Note 7自燃事件，讓台積電、大立光這兩大蘋果iPhone手機的重要零組件供應商，對未來營運表達樂觀。台積電主要為蘋果代工iPhone處理器，大立光則是iPhone照相鏡頭的主要供應商。台積電、大立光同步對第 4季釋出樂觀訊息。台積電指出，第 4季將有淡季不淡表現，主因在中國大陸及新興市場4G推動下，智慧手機市場需求優於預期，電競電腦市場也有不錯成長。台積電累計前 3季稅後淨利達新台幣2340.47億元，與去年同期相當，前 3季每股純益9.03元。台積電總經理暨共同執行長劉德音表示，第4季高階智慧手機市場持續成長，市場庫存調整輕微，整體第4 季業績較第 3季可望呈趨近持平表現。大立光方面，執行長林恩平說，產能已達滿載狀態，營收成長只能仰賴新產品良率再拉高；從目前客戶訂單看來，10月營收不會比9月差，11月訂單與10月也差不多。大立光第 3季毛利率衝上68%，較第 2季66.37%提升，創下歷史新高，大立光指出，毛利率上升來自產品組合、經濟規模等，都有幫助，不過主要因素還是來自音圈馬達（VCM）比重下降。林恩平表示，目前看新廠房建置的進度，預估2017年中無塵室會完成，真正開始貢獻營收預估要到2017年第 3季末，第 4季才有機會進入量產。針對鏡頭趨勢，林恩平表示，大陸高規的產品蠻多的，接下來雙鏡頭也越來越多，至於車用目前量還很小，包括倒車、環繞等幾乎所有的鏡頭應用都有參與。近兩週台股於9200點附近高檔震盪，投信分析，下半年電子股進入傳統旺季，加上台灣景氣小幅回溫，上市企業獲利可望於第4季達到高峰。保德信店頭市場基金經理人賴正鴻指出，由於台股的股票殖利率高於鄰近國家，加上經濟及企業獲利穩步改善，台股至今成為外資最青睞的市場之一，外資買盤推升台灣加權指數年至今上漲約1成，表現領先全球主要股市，中小型股每股獲利年增率可望於第4季衝破2位數，獲利動能較上市企業更為強勁。從資金動向來看，賴正鴻說，外資淨多單口數保持在8萬口以上，仍於年至今相對高點；不過，融資餘額無明顯增長，顯示散戶做多意願不強，融券餘額則在台股未能有效突破9300點下，呈現小幅增加。保德信投信指出，看好半導體、網通、汽車電子3大產業的後市。一、台積電目前製程領先三星、英特爾，未來仍為蘋果晶片的主要供應商，可望帶動半導體產業鏈營收成長；二、開放式網路崛起，有線及無線廠商進行客戶爭奪戰，送相關配備以吸引客戶成為提高市占率手段，白牌伺服器及交換器需求大增；三、第4季到隔年第1季為全球車業傳統旺季，看好ADAS（先進駕駛輔助系統）類股。國安基金委員會今天表示，國安基金已於9月21日處分所有持股，總計買入29檔股票，投入成本196.58億元，處分淨利新台幣12.11億元，收益率約6.16%，買台積電獲利逾5億元最多。國安基金委員會今天公布第3季財報，截至今年4月13日國安基金終止護盤為止，國安基金共買入29檔標的，買入成本196.58億元，獲配現金股利0.95億元，扣除利息與委託費用後，淨利為12.11億元，收益率約6.16%。國安基金買入的29檔標的中，以台積電獲利5.4億元、占獲利逾4成最多，台化1.8億元、統一1.5億元、台塑1.1億元次之。但買進可成虧損近9400萬元、國泰金虧損9139萬元、富邦金虧損7863萬元。財政部國庫署表示，去年8月25日國安基金進場前，股市加權指數為7675點，國安基金進場陸續買入持股，至今年4月12日為止，加權指數為8531點，期間上漲達856點，漲幅約為11.15%，充分發揮基金運用效益，達成安定市場功能。國庫署指出，自今年4月13日起，於兼顧穩定市場股價與流動性考量下，國安基金陸續出售持股，並於9月21日順利將持股全數處分，處分期間股市正向平穩上漲。國庫署表示，鑑於國際經濟情勢詭譎多變，我國股市表現仍易受國際政經情勢變化影響，國安基金將持續密切關注市場動態。台積電昨（13）日公布上季合併營收、稅後純益、每股純益均創新高，單季稅後純益967.6億元，等於每天賺進超過10億元。本季淡季不淡，營收估僅季減0.9%到2%，優於市場預期，全年營收年增率將逾一成，比預期高，續寫新猷。台積電昨天台灣普通股下跌1元、收188.5元，外資大舉出脫逾1.5萬張，居外資賣超第一位；儘管法說會報佳音，ADR早盤卻一度重挫逾4%，市場憂心有利多出盡味道。 台積電昨舉行法說會，由二位共同執行長劉德音與魏哲家，以及資深副總兼財務長何麗梅主持，董事長張忠謀打破過去每隔一個季度就會出席主持的常規，並未露面。幕僚透露，台積電將於下周六（22日）舉辦運動會，屆時會有更進一步說明。台積電第3季合併營收2,604.1億元，以新台幣計價，季增17.4%，若以美元計價，季增達19.8%；儘管毛利率季減0.8個百分點、降至50.7%，但若還原因新台幣升值的影響，則與前一季相近，意謂台積電第3季真的非常旺；稅後純益967.6億元，季增33.4%，每股純益3.73元。台積電前三季合併營收6,857.11億元，年增7.1%；毛利率49.3%，年增0.6個百分點；稅後純益2,340.47億元，年增0.1%，每股純益9.03元。劉德音表示，第3季智慧手機晶片及高效能運算晶片訂單銷售優於預期，16奈米產能持續放量，挹注營收成長，加上28奈米、8吋晶圓產能滿載，帶動台積電業績締造單季歷史新高。台積電先進製程包括28／20及16奈米等營收，占第3季晶圓銷售總額55%，創次高，透露先進製程是台積電在晶圓市占率、營收、獲利持續推升的主要動力。展望本季，台積電預估在智慧手機、網路及個人電腦需求持續成長下，以新台幣兌美元匯率31.5比1的基礎估計，單季合併營收介於2,550億到2,580億元，季減約0.9%到2%，淡季不淡，優於預期。毛利率方面，台積電預估本季將介於50.5%至52.5%，較上季仍有上揚空間；營益率預估40%到42%，也有望略高於第3季的40.8%。以台積電第4季財測目標推算，今年合併營收將可年增11%至12%，優於原預估的5%至10%，再寫歷史新高。相較內部預估今年全球半導體業產值年增率僅1%，台積電遠優於業界表現。至於今年資本支出，台積電仍維持原預估的95億至105億美元區間，預估將略高於95億美元。台積電共同執行長暨總經理劉德音昨（13）日表示，應用於深度學習、高階伺服器和資料中心的高速運算晶片商機，將在2019年竄起，成為接替智慧手機，帶動台積電下波成長的主要動能。劉德音預估，到2020年，全球高速運算晶片的市場規模可達150億美元，台積電取得有利位置，估計營收占比也可達到25%。此外，人工智慧、智慧車及物聯網等三大領域，也都會呈現大幅成長。其中，預估全球物聯網市場規模，將由今年的20億美元，到2020年達到40億美元；車用電子市場規模，五年後也會由今年的40億美元，跳升到60億美元。他強調，這四大領域相關應用晶片，都需要更先進製程支持，這也是台積電應客戶要求，要加快製程推進腳步的主要關鍵。劉德音說，台積電不僅在高速運算晶片領域，會在2019年取得相當高市占，在車用半導體領域，五年的表現也會優於業界平均成長率二倍以上。這是劉德音在今年5月台積電年度供應鏈管理論壇當中，率先提出人工智慧、智能車、物聯網和高速運算晶片是半導體業未來四大驅動力之後，首度釋出這項四大領域未來五年市場預估值，以及台積電扮演角色和企圖心，並提出更具體的預測和挑戰目標。台積電先前預估，智慧手機相關應用晶片相關業務，近年營收占比過半。台積電財務長何麗梅補充，高階智慧手機每支貢獻台積電營收金額，去年約9美元，今年預估會提升到10美元。台積電財務長何麗梅昨（13）日表示，未來幾年台積電的毛利率將面臨折舊、平均售價調整、生產效率、匯率、產能利用率及良率等六大考驗，公司會仔細規劃產能擴充並提升效能，同時提升品質管理，將毛利率穩定在50%左右水準。台積電去年盈餘每股配發6元現金股息，優於前一年的4.5元，為歷史最高配息。法人關注台積電未來股利政策，何麗梅強調，未來幾年配息仍會穩定成長。台積電並將強化先進製程能力，共同執行長劉德音表示，台積電先進製程持續領先競爭對手，10奈米預定明年第1季出貨，7奈米也在既定進度當中，已導入20個客戶，預定2017年下半年試產，2018年貢獻營收。劉德音表示，目前7奈米的進度、良率等均符合預期，將會比競爭對手快，預計在明年第2季開始試產，獲得PC、繪圖晶片、高運運算（HPC）客戶採用，已有超過20個客戶。至於5奈米製程，也已進入研發階段，會導入極紫外光設備。台電公司今年推動「綠電認購」目標為4000戶，統計自今年初迄今止，認購戶數逾7000戶、總量近2億7000萬度，認購逾百萬度的企業達19家，又以台積電的2億度拔得頭籌。經濟部「自願性綠色電價制度試辦計畫」自2014年7月起試辦3年，以年度為一認購期間，每次申請新增認購至少需1個單位（100度），自2014至2016年的每度綠電附加費率都是新台幣1.06元，無論企業或民眾均可申請認購。舉例來說， 若認購最低綠電門檻100度，只要再多付106元就等於種了5棵樹。台電近年積極推動綠能開發和綠電認購，去年共有1457家企業及2003位民眾認購超過1.5億度綠電； 今年台電認購目標為4000戶， 自今年1月起開放認購迄今，綠電認購戶數達7029戶、總量逾2億6884萬度， 不但成功達標且數字大幅超前。其中，有19家企業認購超過百萬度，又以台積電認購2億度拔得頭籌，認購度數為去年兩倍； 其次分別為中華電信股份有限公司認購400萬度、 日月光集團認購350萬度、義美食品股份有限公司的275萬度及長榮航空股份有限公司的250萬度等等。另外，個人認購部分，也可看到台電董事長朱文成及台電前任董事長黃重球名列其中，分別各自認購1200度綠電響應。台電綠電認購今年總量上限為10億度，並首度開放「臨時用電」用戶可認購綠電；此外，非用戶本人，如承租戶只要經過房東同意，也可認購綠電。晶圓代工廠台積電第3季營運表現亮麗，營收及獲利同創歷史新高紀錄，獲3家外資喊進並調升目標價，最高227元；另有外資中立看待，認為科技供應鏈有超額下單疑慮。台積電昨召開法人說明會，第3季合併營收達新台幣2604.06億元，季增17.4%，創單季歷史新高紀錄；稅後淨利達967.59億元，季增33.4%，同創歷史新高紀錄，每股純益3.73元。歐系外資重申台積電「買進」評等，並將目標價從220元調高到227元，同時調高2016年到2018年每股純益預估值2%、3%、3%，認為台積電的統包式解決方案（turnkey solution）將在2017年到2019年的10奈米和7奈米市場強化領先地位和議價能力，有助於搭上高效能運算、物聯網應用及升級到4G和5G智慧型手機的順風車。另一家歐系外資也維持「買進」評等，目標價從215元上修到225元，強調雖然智慧型手機成長放緩，台積電仍將受惠於矽晶片內容提升，以及產品升級雙鏡頭、行動虛擬實境（VR）應用、強化安全性等趨勢，有信心台積電將維持市場領先地位，因此同步上修今、明年每股純益預估值5%、3%，反映強勁訂單。亞系外資維持「加碼」評等，目標價從208元調升到210元，預估台積電從2016年到2020年的營收年複合成長率將達5%到10%，毛利率可維持近50%，並強調台積電除了28奈米領先地位難以撼動，更可望在2017年、2018年的10奈米和7奈米市場拿下高額市占率。不過，另一家亞系外資維持台積電「中立」評等及目標價206元，主要考量科技供應鏈仍有超額下單（overbooking）疑慮，且台積電雖然可望在10奈米和7奈米市場重拾領先地位，長期而言仍不可小看英特爾（Intel）拓展晶圓代工事業的野心及三星的積極定價策略。台積電與大立光法人說明會後股價表現疲弱，使得大盤持續弱勢表現，指數失守9200點關卡。至10時43分，大盤指數來到9163.92點，跌55.25點，成交值約新台幣317億元。市場關注的台積電與大立光法說會13日登場，台積電第3季在智慧手機需求強勁帶動下，營運繳出亮麗成績單，營收及獲利同創歷史新高紀錄，每股純益3.73元。台積電看好第4季營運表現可望淡季不淡，預期業績將僅季減0.9%至2%。但台積電先前股價已反映營運利多，美國存託憑證(ADR)昨天下跌2.62%，呈現利多出盡走勢，今天股價同步走弱，開盤跳空跌1.5元。大立光第3季毛利率達68%，創下歷史新高紀錄，每股純益51.89元，只是財報仍不如法人預期，且營運成長將受限產能，股價同樣弱勢表現，盤中一度大跌80元。整體電子股表現疲弱，類股指數跌逾0.5%。傳統產業股僅水泥類股相對強勢，其餘類股多表現疲弱，影響大盤多頭氣勢疲軟。美國年底升息機率升高，美元指數高漲，外資看好美元升值，率先將資金抽離台股，昨日期現貨同步砍單，即使台積電（2330）、大立光（3008）法說會行情失靈，今日同步壓低整理，也衝擊加權指數早盤跌破9,200點並失守月線，盤中更創本周新低，櫃買指數更跌破年線，跌幅逾1.5%。加權股價指數終場下跌54點，收在9,165點，成交量持續萎縮為670億元。本周周線線則是翻黑下跌100點，以盤中高點9,327點與最低點9,149點相比，高低相差178點。市場對於美國Fed年底升息機率加深感到憂慮，亞洲貨幣將持續趨貶，股市資金恐抽離，也使得台股陷入高檔震盪。不過，今日亞股卻是開低後走高，香港恆生指數早盤大漲逾百點，日股更是由黑翻紅，而南韓股市則維持紅盤，反倒是大陸股市有賣壓，跌幅約有0.5%。台股今日開低後在權王台積電、股王大立光法說行情失靈下，指數最低來到9,149點，創下本周新低點，鴻海（2317）等電子股也疲弱。大立光儘管第3季單季EPS達51.89元，毛利率達67.96%新高紀錄，但EPS在4.2億匯損侵蝕下，表現不如法人預期，股價開低一度回測季線約3,652元的支撐位置；台積電第3季營收創新高，毛利率50.7%高於去年同期，稅後純益967.06億元亦創新高，每股盈餘為3.73元，前3季每股大賺9.03元，但今日股價利多出盡，外資趁機脫手，使得股價開低走低，也讓市場信心失溫。大盤今日開低走低，跌破月線，盤面上下跌家數明顯多於上漲家數。而櫃買指數更是繼昨日跌破年線之後，今日又再度重挫，大跌超過1.5%，盤面上漲多個股回檔明顯，顯示內資信心匱乏，對中小型個股已不再有熱情。在美國年底恐升息，資金將回流美股下，外資昨日先行落跑，昨日三大法人轉為賣超65.72億元，其中外資倒貨最猛，賣超65.64億元。期貨部分，外資大舉砍多單10600口，淨部位多單跌破9萬口，來到80697口。以類股表現來看，今日傳產族群相對抗跌，包括食品、水泥、鋼鐵、塑化及汽車類股逆勢走強，其中，水泥類股漲幅超過0.7%，迎接第4季旺季，台泥（1101）股價近日跌破36元後，今日反彈上漲1.7%；亞泥（1102）也反彈約0.7%。二線塑化台聚（1304）、台達化（1309）、亞聚（1308）、中石化（1314）等逆勢上漲，漲幅都超過1%，至於食品股，在天氣逐漸轉涼下，加上萬聖節、耶誕節、跨年、農曆春節等商機加持下，可望帶動食品股的需求商機，今日出現買盤，其中，卜蜂 （1215）今年EPS拚4元新高，股價漲幅逾6%，大成（1210）也大漲逾3%。台積電與大立光法人說明會後股價連袂下挫，影響大盤同步走弱，指數終場收跌54點，失守9200點關卡。台股加權指數收在9165.17點，跌54點，跌幅約0.59%，成交值約新台幣670.63億元；指數本週下跌100.64點。台積電與大立光第3季營運都繳出漂亮成績單，台積電第3季營收及獲利同創歷史新高紀錄，每股純益3.73元；大立光第3季毛利率攀高至68%，創下歷史新高紀錄，每股純益51.89元。台積電並看好第4季營運表現可望淡季不淡，預期業績將僅季減0.9%至2%。台積電與大立光今天股價表現成為市場關注焦點，台積電因昨天美國存託憑證(ADR)跌2.62%，大立光也在財報不如法人預期，且營運成長將受限產能，兩公司股價開盤同步跳空開低，影響市場多頭信心。儘管隨後在買盤湧入帶動下，台積電股價一度由黑翻紅，但終場仍收在188元，跌0.5元；大立光收在3665元，跌65元。整體電子類股指數跌0.71%。傳統產業股與金融股也普遍走跌，僅水泥類股在產業步入趕工旺季，第4季出貨量及價格可望齊揚激勵下，表現相對強勁，類股指數漲1.18%。分析師王兆立表示，近期國際股市動盪，台股短線恐難有強勢表現，將震盪整理。市場傳出，聯發科手機晶片曦力X27採用三星14奈米製程。聯發科否認傳言，表示X27是採台積電20奈米製程。網路近日傳出一款手機處理器截圖，據顯示資料指出，這款手機是搭載聯發科採用14奈米製程的10核心處理器。有網友揣測，這款手機可能是樂視的新機，搭載的是聯發科曦力X27處理器，是由三星以14奈米製程代工生產。聯發科對此表示，曦力X27是X20的微調版，並非採用三星14奈米製程，而是與X20同樣採用台積電20奈米製程技術。美國聯準會恐於12月升息，全球股市緊繃以待，加上台股始終成交值低迷、新台幣趨貶壓力大，指數跌破月線，而本周將再進行9200點攻防戰，法人指出，台股在9300點上方反壓仍大，如果美股能止跌反彈，新台幣守穩32元大關，台股才有機會重新反攻9300點，現階段仍是以小心選股為主。近日盤面上因美國升息機率大增，外界擔心外資是否會因美元轉強而將資金抽離台灣轉回美股，因此，在觀望氣氛濃厚下，指數開始出現向下震盪。尤其一向視為外資指標股的台積電（2330）在公布季報後，外資開始有出脫跡象；股王大立光（3008）也利多出盡，且對後市並非太過樂觀。在外資主要持股開始整理後，指數能否守穩9200點之上都是未知數，因此，後續仍需觀察主要指標股的財報表現，尤其是蘋概股若能有好消息，就有機會重振多方士氣。上周五外資在期現貨再度砍多單，現貨市場上外資賣超29.87億元、投信賣超2.96億元、自營商賣超5.63億元，合計賣超38.38億元。期貨部分，外資續減碼多單1288口，淨多單跌破8萬口，來到79415口；投信加碼空單903口，淨空單48921口；自營商淨空單回則升到1968口，合計三大法人減碼多單2550口，淨多單為28526口。法人指出，面對外內資金同時抽離的壓力，是壓抑台股指數的最大關鍵，未來端看第3季財報結果，目前盤面上仍以個股表現為主。以權證市場來看，目前投資人看多的個股有友達（2409）、台積電（2330）、瑞軒（2489）、華通（2313）等，看空的則包括宏達電（2498）、兆赫（2485）、鴻海（2317）、元太（8069）等。外資觀望，台北股市今天開低走高，盤中一度大跌逾90點，跌破9100點關卡，但隨後一路走揚，終場收在平盤之上，法人認為，下檔空間有限。加權指數終場收在9176.22點，小漲11.05點，漲幅0.12%，成交值新台幣608.56億元；8大類股漲跌互見，電機、造紙、食品、泥窯、塑化類股上漲，金融、營建、紡織類股下跌。元大投顧分析師薛舜日指出，國際股市整理，台股也面臨壓力，週三台指期結算，外資在上週五期貨多單仍有7萬9400口，加上今天指數盤中拉回後，收盤仍守在季線9120點之上，上升季線未破，留下影線，急跌空間有限，可望維持高檔震盪。薛舜日表示，即將進入財報密集公布期，須提防上週台積電、大立光利多不漲的情況。另外，第3季新台幣升值2.85%，須留意外銷個股恐面臨新台幣匯損壓力。選股方面，他認為，可留意智慧手機零組件當中的光學元件及組裝族群，受惠冬季碰撞售後維修市場的車汽車零組件廠，還有第4季進入旺季報價走強的水泥、鋼鐵股，記憶體相關族群，以及生技股中的保養保健族群。台灣企業周一在紐約交易ADR收盤變動不大，漲跌多在0.5%以下。 美股那斯達克綜合指數下跌0.3%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.96 -0.33 友達 AUO 3.62 +0.28 中華電 CHT 35.06 +0.17 矽品 SPIL 7.40 -0.54 台積電 TSM 30.57 -0.29 聯電 UMC 1.87 -0.53 資料來源：彭博資訊高價紡織股再添新兵。廣越（4438） 今日以每股156元掛牌上市，開盤股價即以183元開出，一度來到188元，漲幅20%，順利攻上紡織股后寶座。另外，股王儒鴻（1476）也不遑多讓，盤中股價一度來到379元，漲幅超過5%。在類股股王、股后的奮力拉抬下，紡織類股指數盤中漲幅居冠，指數一度來到487.18點，漲幅1.7%。儒鴻董事長洪鎮海看好訂單回流，估11月營收走高，且明年上半年可望好過今年同期，並對明年第3季看法樂觀。市場解讀，儒鴻營運谷底已過，明年有機會重拾營運動能，加上儒鴻在今年台北紡織展中首次推出智慧衣，潛在商機可期。法人估，隨著儒鴻擴廠腳步穩健，預估到2018年針織布月產年350萬公斤，成衣月產能可達1000萬件。廣越今年營運表現亮眼，主要反應全球頂尖運動品牌兩大龍頭Adidas、Nike等國際知名品牌的出貨旺季到來，尤以中國區Adidas出貨更是明顯熱銷。法人預估，在國際知名品牌市場逐漸回溫情形下，廣越明後年業績皆可望再回歸雙位數成長步調。廣越今年新增客戶有三，包括全球最早生產銷售羽絨服的美國百年經典品牌Eddie Bauer、以及Nike的戶外休閒副牌Hurley，還有來自挪威的百年國寶級國際知名戶外休閒品牌Helly Hansen等。目前並積極爭取歐洲頂級奢侈品牌，包括Moncler、Armani、Burberry、Zegna等品牌的高級羽絨服及樹脂棉服訂單，藉由客戶成長帶動公司業績成長。集團目前分別於越南及中國共設有三個主?加工廠，共有305條生產線，月產能達850,000件，惟產能仍?敷客戶訂單需求，呈現產能滿載的?態。公司表示，未?擴廠以越南前江廠及新設越南?安廠為主，?安廠預計今?第4季可完成建廠，2017年初可投入生產。廣越去年營收93.68億元，稅後淨利9.41億元，EPS10.21元。近5年EPS皆超過7元以上。台股量縮平盤震盪 傳產優於電子【中央社】今晨歐美股收盤顯示投資人對各國央行決策，及美國大企業財報謹慎，分別小跌作收。台股今天開平後黑翻紅，指數在平盤震盪，傳產股表現優於電子股，紡織股高價新股掛牌，漲幅最大。歐美股今天同步收低，主要是市場關注在歐洲中央銀行本週開會前的各國央行政策，並紛紛猜測美國貸款利率的走向；美股也在投資人謹慎對微軟、麥當勞等上市公司即將公布重大財報，以及歐洲中央銀行將作出外界密切留意決策之際，美股四大指數均小跌作收。台股今天量縮，開平後黑翻紅，指數僅在平盤微幅震盪，電子權值股台積電、大立光熄火，僅守在平盤，難以帶動電子股及大盤，相對的，傳產股表現優於電子股，尤以紡織股受惠於高價新股掛牌，羽絨衣大廠廣越首日上市，股價最高站上188元，漲幅達20.5%，帶動紡織股大漲逾1.76%。統一證券表示，台股進入10月中下旬，後市行情可能會受到本週美國重要電子財報週影響，包括英特爾、IBM、微軟、奇異等，市場預期財報表現優於預期；此外本週美國將公佈經濟數據部份帶有正面訊息，有利美股道瓊守穩1萬8000點；台股位處高檔震盪，量能萎縮，但以均線分析，目前各期均線除了五日線外，均呈多頭排列，下檔季線9120點支撐強勁。統一證券認為，操作上可布局第3季財報利多及第4季展望佳類股，如塑化、太陽能、蘋概股、汽車零組件及壽險股等。台北股市今天開低震盪走低，指數一度跌逾80點，跌破9100點，隨後又迅速上揚，到11時30分左右，指數由黑翻紅，法人認為，指數下檔空間可能有限。加權指數11時20分來到9158.65點，下跌6.52點，成交金額新台幣365.54億元。8大類股近造紙類股小漲，其餘皆墨，盤中指標股台積電小跌、大立光小漲。凱基投顧分析師許高銘指出，從技術面來看，過去隨機指標走高，指數同步走高局面，已在上週改變，短線指數將呈區間震盪，在9050點至9300點間，今天盤中指數最低來到9074.99點，已近過去震盪區間下緣，因此下檔有限。許高銘表示，雖然指數下跌，但量未明顯擴張，所以殺低賣壓未明顯出來，指數回測季線9119點附近，但季線上揚，對盤勢形成支撐力道，區間震盪格局未變，低檔有限，等待轉強。他說，若台股要轉強，現在可看兩個指標，一是隨機指標，黃金交叉要在20以上，二是上漲時成交量，最好來到800億元。他認為，在沒量整理情形下，族群表現不易，因11月前上市公司陸續公布季報，可先留意第3季營收明顯優於第2季，或明顯優於去年同期的公司。台北股市今天震盪收紅，收盤漲11.05點，為9176.22點，漲幅0.12%，成交金額新台幣608.56億元。加權指數今天開盤為9150.67點，盤中最高9182.67點，最低9074.99點；不含金融股指數7830.04點，漲12.78點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.1%、食品股漲0.23%、塑化股漲0.02%、紡織股跌0.2%、機電股漲0.18%、造紙股漲0.2%、營建股跌0.24%、金融股跌0.18%。委買張數811萬2437張，委賣張數550萬8712張，成交張數306萬4942張。收盤時上漲420家，下跌335家，持平123家。成交量前5名個股為友達、中信金、台積電、鴻海、大同。漲幅前5名個股為界霖、光鋐、科風、神基、承啟。跌幅前5名個股為上緯投控、永冠-KY、中視、東訊、安集。台股今日呈現V走勢，中場過後又見特定買盤進場，櫃買中心指數急拉，穩住中小型股信心，塑化、光電股、食品股出現拉盤力道後，加權指數又再拉回平盤位置，9100點失而復得。台股終場加權指數收在9176.22點，上漲11.05點，日成交量608.56億元。今早在最大權值股台積電利多不漲連三黑下，電金權值股補跌向下，中小型飆股一度賣壓急湧，台股開低一路走低，季線與9100點盤中一度失守。國內外超級財報周公布在即，上市櫃公司第3季恐因新台幣升值而有匯損，外資趨向保守，上周轉賣台股50餘億元，期貨多單降到7.9萬多口，態度明顯轉趨觀望。台股今日開盤報9150.67點，下跌14.5點， 台股月線支撐失守後，今日依舊站不回，盤中下測季線9119點與9100點大關，最低點一度下探9074點。台積電法說會後股價表現平平，市場接著傳出高通採三星10奈米製程生產晶片產能供應不順，可能回頭下單台積電，為台積電明年10奈米製程增添新動能。今日一開盤依舊利多不漲，股價開盤一度下跌1.5元、跌幅0.8%，壓抑大盤指數開低走低，後跌幅縮小，穩住台股走勢守住9100點。股王大立光開漲，但僅小紅，多頭力道不夠強。類股表現方面，雖然美銀行股大漲，但是國內金融股今早依舊表現弱勢，類股股王與獲利王富邦金（2881）跌逾1%，30餘檔全盤皆墨，上周抗跌的塑化股今日開盤補跌壓力沉重，一開盤就重挫，跌幅居各類股之冠，之後見大單急敲，買盤進場拉抬，跌幅快速收斂。今日類股表現方面，生技、光電股最為強勢，造紙有紅盤表現，其他類股跌多漲少，電子股盤中由黑翻黑，今日扮演相對穩盤表現。台積電與三星的先進製程競賽如火如荼開打，三星不甘台積電10奈米製程獨拿蘋果新世代處理器代工大單，昨（17）日宣布10奈米已量產，為業界第一家，但三星並未揭露10奈米客戶名稱。對於三星主動揭露10奈米進度，台積電強調，三星是很強的競爭對手，台積電從不敢輕忽，但台積電10奈米和7奈米都領先競爭對手。分析師認為，三星雖然宣稱10奈米量產，但連客戶等資料都未公布，相較之下，台積電在產品試產、量產進度都明顯比三星明確，且進度只有提前並沒落後，三星此舉「宣示意義大於實質意義」，對台積電不構成任何威脅。三星昨天主動出擊，對台積電與自家股價造成些許影響，台積電早盤一度跌近2%，終場跌幅收斂至約0.8%，收186.5元，外資連三個交易日站在賣方，惟賣超量縮小至3,800餘張，遠低於前兩天；三星早盤雖也以下跌開出，但盤中翻紅，終場收漲約0.8%。三星昨天發布新聞稿宣布10奈米製程晶片量產，強調明年初的產品就會搭載10奈米製程晶片，不過，三星並未揭露10奈米用於哪項產品，市場揣測，應是明年初自家的S8旗艦機手機主晶片。三星表示，和14奈米製程相比，10奈米效能提升27%、功耗減少40%、每片晶圓的晶片數目也增加30%。三星並宣稱，明年將進入第二代10奈米製程。台積電共同執行長暨總經理劉德音之前在法說會中表示，台積電先進製程持續領先競爭對手，10奈米預定明年第1季出貨；7奈米進度也在既定進度，已導入20個客戶，預定2017年下半年試產，2018年可貢獻營收。台積電供應鏈表示，台積電的10奈米製程，也導入主力客戶聯發科和海思及賽靈思等新世代晶片，甚至包括蘋果下世代A11處理器，雖然量產腳步比三星宣布晚，但導入客戶量都是具舉足輕重的晶片廠，三星的10奈米，顯然未受國際大廠青睞。至於7奈米客戶，台積電內部將這項戰役列入關鍵一戰，幾乎全員動員，導入客戶除延續蘋果、輝達等大單，還包括原轉單三星的高通及新增Google等高達20個。台積電不僅拉高和三星差距，甚至半導體霸主英特爾也已經不是台積電對手。晶圓龍頭台積電（2330）第4季營運淡季不淡，外資法人大單湧進，台積電股價再創還原權值新高192元，市值同步破表達4.98兆元。法人指出，近期外資法人持續買進，主要看好台積電先進製程將維持70%市占率，隨著高階晶片製程持續演進，有助於台積電 2017年營運成長動能優於產業平均。外資法人近期轉賣為買，近二個交易日大舉買超台積電1.49萬張，持股比重拉回79.7%。法人指出，看好台積電第4季業績持續暢旺，且在先進製程演進持續領先競爭對手，關鍵7奈米製程有機會2017年第4季進入試產，經調整機台參數、拉高良率後，2018年第1季量產。而10奈米技術開發如預期，今年底可以進入量產，第一個採用10奈米產品已達到滿意良率，目前已經有三個客戶產品完成設計定案，預期今年底前還有更多客戶會完成設計定案，該產品在2017年第1季開始貢獻營收，且在2017年快速提升量產。三星半導體17日宣布10奈米進入量產，引起批踢踢（PTT）社群熱烈討論，網軍質疑三星真實性、力挺台積電到底。業界指出，10奈米僅是雙方戰役前哨，7奈米才是先進製程爭霸重要戰爭，台積電在7奈米技術及量產時間領先競爭對手，蘋果下世代處理器已如囊中之物，10奈米戰役關鍵在於良率部分，台積電遠遠勝過競爭對手，高枕無憂。從Note7爆炸事件到三星半導體製程演進，網軍一路關心其一舉一動，在三星宣布10奈米製程進入量產，引發批踢踢社群網友熱烈討論。部分網友將三星半導體製程與Note7爆炸做連結，多數網友質疑三星宣稱10與14奈米製程相比，晶片效能增加達27%、功耗降低達40%、每片晶圓的晶片顆粒增加30%，及量產時間真實性。傳言台積電7奈米可望提前一季於2017年第4季量產，三星不甘示弱，宣布10奈米進入量產，預計明年初的產品就能搭載10奈米製程晶片，不過，並未說明是什麼產品，一般預料應該是明年初發布的自家S系列手機將用10奈米晶片，韓媒則推測高通驍龍S830將採用三星10奈米技術。業界指出，如同14／16奈米前20奈米為製程演進過渡期，10奈米實為7奈米過渡期製程，台積電與三星製程爭霸關鍵戰役在7奈米，如台積電董事長張忠謀於股東會所言「7奈米會是一個非常重要戰爭，主角會是台積電與三星兩家」。今晨歐美股收盤顯示投資人對各國央行決策，及美國大企業財報謹慎，分別小跌作收。台股今天開平後黑翻紅，指數在平盤震盪，傳產股表現優於電子股，紡織股高價新股掛牌，漲幅最大。歐美股今天同步收低，主要是市場關注在歐洲中央銀行本週開會前的各國央行政策，並紛紛猜測美國貸款利率的走向；美股也在投資人謹慎對微軟、麥當勞等上市公司即將公布重大財報，以及歐洲中央銀行將作出外界密切留意決策之際，美股四大指數均小跌作收。台股今天量縮，開平後黑翻紅，指數僅在平盤微幅震盪，電子權值股台積電、大立光熄火，僅守在平盤，難以帶動電子股及大盤，相對的，傳產股表現優於電子股，尤以紡織股受惠於高價新股掛牌，羽絨衣大廠廣越首日上市，股價最高站上188元，漲幅達20.5%，帶動紡織股大漲逾1.76%。統一證券表示，台股進入10月中下旬，後市行情可能會受到本週美國重要電子財報週影響，包括INTEL、IBM、XILINX、微軟、奇異等，市場預期財報表現優於預期；此外本週美國將公佈經濟數據部份帶有正面訊息，有利美股道瓊守穩1萬8000點；台股位處高檔震盪，量能萎縮，但以均線分析，目前各期均線除了五日線外，均呈多頭排列，下檔季線9120點支撐強勁。統一證券認為，操作上可布局第3季財報利多及第4季展望佳類股，如塑化、太陽能、蘋概股、汽車零組件及壽險股等。新台幣兌美元匯率今（18）日由貶轉升，市場預期外資買盤有望回籠中，帶動台股在前由黑翻紅，其中，具業績題材的個股，成為市場交投焦點，反應在權證市場上，擁權利金收入等題材的元太（8069），有多檔權證擠入熱門排行榜，當中，元太統一63購01（725552）為榜首。新台幣匯率走升，市場預期已連三賣的外資資金有望回流，包括台積電、鴻海等大型權值股可望伺機表態，不過，由於量能水準仍未恢復，市場預估全場成交值僅約600億元中，具業績等題材的個股率先向前衝。在台股震盪之際，市場改以權證試單，盤中時，權證成交金額逾12億元，占大盤比重逾3%。根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，全數由元太所包辦，分別是元太統一63購01、元太統一63購03（725595）、元太國泰63購01（725547）。其中，元太一檔個股所連結的權證，即囊括盤中十大熱門權證的5席；最主要是因市場預估元太第2季順利轉虧為盈、第4季則有權利金挹注，可望維持獲利；此外，元太今年持續發表新應用，上周宣布與技嘉集團的曜嘉科技合作，推出世界首創免插電的電子數位相框Pixer。且日本科技媒體網站報導，蘋果正和名為Sonder的新創企業攜手研發搭載E Ink元太電子紙的次世代「Magic Keyboard」產品，且蘋果考慮收購Sonder，在業績等題材吸睛中，元太相關權證為今日市場交投最熱的標的。台指期明天結算，外資拉高結算企圖仍高，今早台股不畏美國聯準會副主席費雪（Stanley Fischer）昨晚談話提高升息疑慮與美股四大指數下跌利空，加權指數以平低盤開出後震盪又拉高，電金熄火、傳產股接棒，指數一度站回9200點大關，惟資金只撐住指數並不打算拉高，台股紅盤後即出現橫盤走勢，在9157~9200點間狹幅整理，最後半小時突見大單急敲，急拉金融股，台積電（2330）、大立光（3008）翻紅，最後一筆急拉約22點，終場加權指數收在最高點9222.58，上漲46.36點，漲幅0.51%，日成交量為624.97億元，五日、十日線與9200點大關均收復。美國聯準會第二把交椅費雪昨晚再度向市場嚴正警告，「超低利率」環境可能為市場帶來嚴重的風險。美股道瓊工業指數周一下跌51.98點以18086.4點作收。市場關注在歐洲中央銀行本周開會之前的各國央行政策，泛歐Stoxx600指數下跌0.74%，收在337.42點。不過今早亞股走勢分歧，日港股走跌，韓股震盪後走高，台股今早小跌1.15點開出報9175.07點，與韓股同樣震盪後又再走高，台股昨天盤中急拉百點站上平盤，今早又續紅盤狹幅整理，顯示台指期結算前，特定買盤撐住指數的企圖不弱。台指期結算前夕，外資17日多單減碼2556口，但期貨多單仍有7萬6859口，外資昨天賣超台股7.16億，已連三日小幅賣超現貨，但金額縮小。最大權值股台積電（2330）開盤依舊小黑，電動車指標股和大一度跌停，永冠-KY再跌4%，第3季匯損陰影依舊纏繞台股，鴻海（2317）近期獲外資頻頻加碼，今早再扮撐盤要角。股王大立光（3008）下跌15元開出，但今早成交量能明顯萎縮，前波漲多個股如美律持續回檔，前波漲幅較大的電機電器類股今早出現較大的回檔修正走勢，強勢股依舊弱勢整理，大型電金權值股又熄火，只能靠傳產龍頭、面板股與部分利基電子股撐場。今天台北股市盤中以VR 概念股最為強勢，包括宏達電（2498）、鎰勝、濱川等逆勢上漲表現抗跌，紡纖有台北紡織展利多，遠東新董事長徐旭東說景氣不會再差了，機能衣新市場出現，加上股后廣越新股上市蜜月行情，一度大漲18%，站上188元高價，激勵紡纖股王儒鴻（1476）比價走高，一度漲逾5%，類股也成為盤面最強勢類股之一。台北股市今天開低走高，收盤漲46.36點，為9222.58點，漲幅0.51%，成交金額新台幣624.97億元。加權指數今天開盤為9175.07點，盤中最高9222.58點，最低9157.40點；不含金融股指數7865.74點，漲35.70點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲1.00%、食品股漲1.07%、塑化股漲1.03%、紡織股漲1.98%、機電股漲0.23%、造紙股漲0.55%、營建股漲0.37%、金融股漲0.85%。委買張數803萬5550張，委賣張數551萬8295張，成交張數303萬7761張。收盤時上漲460家，下跌295家，持平119家。成交量前5名個股為大同、台積電、友達、鴻海、中信金。漲幅前5名個股為廣越、弘裕、光鋐、柏承、達欣工。跌幅前5名個股為豐祥-KY、和大、科風、奇偶、昶和。美股擔憂升息腳步加快，四大指數收小黑。台股也面臨第 3季財報和國際股市觀望影響，今天量縮拉尾盤小漲， 法人表示，第4季到明年初景氣轉好，可能換PC、汽車族群當家。台股終場上漲46.36點，以9222.58點做收，成交值新台幣624.97億元。今早收盤的歐美股市因市場關注歐洲央行本週開會前的各國央行政策，以及美股電子財報週的影響，呈現觀望震盪走勢，紛紛小跌作收。台股各企業第 3季財報陸續出爐，須提高警覺部份外銷企業因新台幣升值造成匯損；同時市場也會擔心即使如台積電和大立光個股，財報優於預期，並看好第4季景氣下，仍發生投資人獲利了結、股價下跌的情況，其他個股若非表現大幅優於預期，否則也會遭遇相同命運的骨牌效應，因此市場顯得觀望。台股今天開平小漲，盤中守穩在9200點之上；類股方面，傳產股、金融股走勢優於電子，紡織、水泥、玻璃、塑化等原物料股走揚，紡織股的廣越首日掛牌，股價最高衝上188元，帶動類股上漲近2%，為盤勢之最。財子學堂副總經理林成蔭表示，近 3週是美股財報週，特別是本週的Intel和下週的Apple財報與台股息息相關，但個股表現好壞，也讓美股震盪加大；另外11月8日美國總統大選， 兩黨廝殺劇烈，投資人難免卻步觀望。林成蔭指出，根據Intel的分析，今年下半年景氣表現優於上半年，明年又優於今年，在基本面看好之下，有可能市場主流換成PC等族群登場，不過要注意PC族群的匯損問題，但所幸PC族群規模夠大，股價不高，重獲投資人青睞。他說，第4季也是汽車及汽車零組件旺季，以及鋼鐵和水泥等原物料股，受惠年前趕工的旺季，值得投資人注意。台指期今日結算，外資拉高結算企圖旺，昨天尾盤作價拉回9222點，美股道瓊指數昨天也收小紅，今早台股開盤再上漲5.4點，以9227.98點開出，一開盤就站上月線之上，並繼續拉大漲點。三大法人昨天合計買超32.91億元，其中外資買超27.55億元，加上期貨部位外資重新加碼多單4674 口，淨部位多單回到8萬口之上，達81789口，加上美股昨天收紅，市場評估今日外資繼續作價拉高期指結算的機率比較高。此外，電子股利多消息不少，包括市場預期蘋果將在10月底推出新改款的Macbook，機殼廠股價受關注，另外蘋果也傳出 iPhone 8 將導入MR（混合實境） 技術，與人工智慧一起結合，將讓智慧型手機進入新世代，蘋果概念股今早扮演台股攻堅要角。開盤量大個股方面，最大權值股台積電（2330）開盤漲逾1元，股王大立光（3008）漲逾30元在3740元附近，漲幅0.8%；此外鴻海傳與夏普正規劃醫療領域合資設立新公司，近期鴻海股價相對抗跌，今日再小漲約0.3%左右。值得注意的是紡織股王儒鴻再度吸引人氣，今日開盤成為僅次於台積電，成交值第二高的股票。宏達電VR題材發燒股價依舊強勢，而電動車概念的和大有匯損壓力今早有量續跌，成為弱勢股指標。類股表現漲多於跌，紡織、油電、橡膠最強，觀光百貨、水泥亦不弱，電子仍以光電族群最為強勢，通相較弱。美國9月消費者物價指數（CPI）年增率1.5%，市場認為12月升息機率增，美股四大指數全線收紅，道瓊指數上漲0.42% 以 18161.94 點作收。S&P500漲0.78%報2143.08點作收。那斯達克上漲0.85%以5243.84點作收。費城半導體上漲1.21%以814.74點作收。亞股方面，日經225指數開盤報16952.91點，今早開高一路勁揚，但是接近台股開盤時間，突見賣壓急湧由紅翻黑，韓國Kospi指數開盤報2036.18點，但開低走低震盪。亞股方面，台股今早強勢上攻，表現一枝獨秀。台股周一回測季線之後，周二陷入盤整震盪，尾盤金融股獲得神秘買盤挹注，指數拉高上漲46點，三大法人則買超，，外資買超27.55億元、投信賣超0.37億元、自營商買超5.72億元，合計買超32.91億元，至於外資在台指期多單也回升到8萬口之上，今日台指期結算日，預期指數波動將會變大，須留意外資在期現貨的動向。台股目前盤面上並無主流類股帶動，尤其是權值股在量能不足下，無法帶領指數上揚，不過，今日台指期結算後，若能拉高結算，是否代表外資對於台股後市仍有期待，屆時搭配成交量放大到700-800億元之上，指數才有再度挑戰9300點以上的機會。分析師建議投資人目前持股比例約5成左右，且要嚴加控制風險，指數一旦持股跌破月線或再創波段低點，就該適時出脫手中持股。目前國際市場仍關心年底美國聯準會升息是否成真，但周二亞股普遍回穩，後市須高度關注新台幣的走勢，另外，人民幣也是觀察重點，今日中國將公布GDP成長指數（季增），也必須要留意影響結果。至於今日台指期結算日，波動也將擴大，雖指數站回9200點，但在不確定因素為消弭之前，仍需保守看待。以權證市場來說，投資人目前看多的個股有聯發科（2454）、台積電（2330）、元太（8069）、頎邦（6147）等，而看空的股票則包括大立光（3008）、葡萄王（1707）、鴻海（2317）、台橡（2103）等。晶圓代工台積電（2330）8吋產能大爆滿，搶下中芯國際大客戶瑞典Fingerprint Cards（FPC）指紋辨識晶片大單，目前正進行產能認證，一切順利，2017年第1季投片，由於FPC為中國指紋辨識晶片最大供應商，市占率高達70%以上，2017年投片量將塞爆台積電8吋產能，未來年營收5%至10%成長率可輕鬆達陣。FPC指紋辨識主要投片於中芯國際，雙方合作約二年時間，由於投片量大，足以填滿晶圓廠產能，指紋辨識晶片被中芯視為重點扶植產品之一，FPC更是中芯重量級大客戶。據中國手機業者指出，隨著FPC逐漸在中國手機市場站穩腳步，一家2014年還在虧損，2015年在中國大放異彩、轉虧為盈的公司，FPC對於良率要求也越來越高。 由於FPC指紋辨識晶片電路設計其面積在8吋晶圓約可產出300餘組晶片，而同業甚至有可生產到650組晶片，相同晶圓面積下，FPC產量較少，良率優劣問題逐漸浮上檯面，而中芯8吋良率始終不穩定，迫使FPC積極尋找第二方供應者（second source）。目前FPC正對台積電8吋晶圓進行產能認證，順利的話，於明年第1季即可投片，高階晶片將先行投片於台積電，未來逐季將訂單從中芯轉移至台積電生產。根據FPC先前法說會指出，該公司2014年可定址指紋辨識晶片市占率45%，2015年則高達50%至70%。而野村證券產業分析更進一步指出，去年FPC在中國市場擁有高達90%市占率，在指紋辨識晶片市場具有主導地位。客戶涵蓋：華為、酷派、魅族、中興、LG等中國一線手機大廠。因此，業界預估FPC轉單量大，勢必塞爆台積電8吋產能，也間接造成IC設計訂單排擠，進一步流向世界先進。根據北京群智諮詢研究數據顯示，2016年全球指紋識別晶片的需求量約4.98億顆，年增約40%，預計2017年全球指紋識別晶片將超7億顆，全球近50%的智慧型手機搭載指紋識別功能。財信傳媒董事長謝金河指出，3年前早就預告股市無量的隱憂，只是掌握權力的人不在乎，最近終於引發外界關注，這種溫水煮青蛙的現象，要到樓塌了，大家才會醒過來。謝金河在臉書再次強調，租稅是經濟活動最重要的遊戲規則，台灣的租稅不公平，從證所稅課內資，不課外資開始，到健全財政方案，再把內外資的不公平極大化。因此，外資輕稅，本國人重稅，於是大咖的有錢人都變成外資。政府鼓勵有錢人變外國人，於是股市一面倒只剩下外資活躍，內資式微景象。他說，如果簡化台股今天的情況，指數在9200點，大家要很開心，但這是外資買超台積電80%撐起來的，本國投資人卻在像樂陞這樣的陷阱中慘遭殺戮，一次殺2萬人。他認為，政府厚待外資，放任本國投資人被宰殺，國民黨如此，民進黨也是如此。1997年台股週轉率790%，今年恐怕不到60%，股市逼近萬點，卻有大批營業員流離失業，券商營業據點每天都有人在縮點，政府卻一點也不在乎。他表示，政府除了打昏股市，也打昏房市，過去房屋課稅太輕，造成炒房，房價高漲，成了民怨之首，現在弄出的房屋稅制又嫌太重，房市幾乎沒有交易。他批評，打死股市，房市，等於打斷經濟內需的兩條腿，台灣經濟再也站不起來，產業得不到養分，台灣的處境會愈來愈辛苦，年輕人會愈找不到出路，整個社會繼續往下沉淪。台股19日震盪走高，約12點時，指數進逼9,300點。在權證市場中，截至約12點時，權證成交金額占大盤比重升高至2.77%；成交金額最大的權證為凱基5V（043562），連結標的為康友-KY（6452）美股在企業財報報喜下走揚，激勵亞股19日普遍走揚，其中台股漲幅更是強勁，盤中逼近9,300點大關，成交量也略有增溫，法人估計，成交值將上看700億元的「近期高標」。國內權證市場方面，伴隨19日台股現貨市場走揚，權證市場試單交易轉趨熱絡，約12點時，權證成交金額占大盤比重2.77%，相較於前幾個交易日，呈現升溫表現，投資人進場意願提升，帶動權證交投金額擴增。根據統計，19日盤中權證市場成交金額前十大的權證，與其所連結的現貨標的，第一名為連結康友-KY的認購權證－凱基5V，成交金額為941萬元。第二名是連結元大台灣50的認購權證－台灣50永豐61購01，成交金額為699萬元；至於第三名，則是連結台積電的認購權證－台積電凱基63購01，成交金額為690萬元。從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購權證占八檔，認售權證占有兩檔，顯示市場投資人現階段對後市仍偏多看待。新思科技（Synopsys）近日宣布，設計工具已獲台積電7奈米FinFET 技術節點認證。新思指出，包括數位、簽核（signoff）及客製實作（custom implementation）等設計工具，已獲得台積電7奈米鰭式場效電晶體（FinFET）技術節點認證，目前導入 7奈米製程的廠商，已規劃多種設計。為因應台積電 7奈米超低電壓作業要求，新思表示，設計平台支援關鍵先進技術，平台獲驗證可處理全彩7奈米流程的設計原則和要求，包括具金屬裁切感知及可保障各系統單晶片（SOC）設計層級穩定性。新思日前也宣布，與台積電合作開發7奈米FinFE製程介面及基礎IP，協力完成 7奈米製程客戶投片。美系外資日前表示，台積電 7奈米生產時程可望提前到明年2017年第4季，看好蘋果7奈米處理器訂單將由台積電全拿。美系外資指出，台積電幾乎所有的16奈米客戶都計畫轉進7奈米，加上高通訂單也將回籠，台積電在2018年首季可望在7奈米市場獨大。台股19日盤勢震盪走揚，終場上漲61點、以9,283點收市，成交量為721億元。由於市場買盤轉進現貨市場，使得權證市場尾盤的成交金額占大盤比重，在收盤時降溫至2.47%；交投最熱絡為連結台積電（2330）的權證。台股19日收盤上漲61點，為9,283點，漲幅%，成交金額721億元。權證市場方面，在台股短線震盪盤堅之際，權證市場19日盤中交投相對熱絡，尾盤時，則因市場買盤再度轉進現貨，收盤時整體權證市場成交金額占大盤比重降至2.47%，整體權證市場成交金額為18.7億元，相較前幾個交易日持平。從市場多空角度觀察，19日整體市場認購權證成交金額為15.5億元，認售權證成交金額為3.2億元，認購權證成交金額占總成交金額82.86%，突破八成的水準，顯示市場投資人仍偏好認購權證。從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一是，連結康友-KY的凱基5V，成交金額為941萬元；認售排名第一的則是連結台積電的台積電元大66售03，成交金額為651萬元。值得注意的是，19日盤中市場投資人積極買入台積電的認購與認售權證，在成交金額前十大權證中，台積電即占有兩檔。大陸今天公布上季GDP 6.7%符合預期，加上台指期結算，外資昨天擴大買超，加權指數開平走高，一路勁揚收復月季線，挑戰前波高點位置，盤中最高一度上探9298.87點，距離9300點只差臨門一腳，紡織塑化衝關，電子蘋果概念與權值股穩盤，類股輪動快速，終場收在9283.99點，上漲61.41點，漲幅0.67%， 日成交金額721.14億元。台股10月再漲逾百點，已連續六個月紅盤，期間台股上漲逾930點，三大法人昨天合計買超32.91億元，其中外資買超27.55億元，加上期貨部位外資重新加碼多單4674 口，淨部位多單回到8萬口之上，達81789口，加上美股昨天收紅，外資今日依舊偏多操作，拉高期指完成作帳。此外，盤面上電子股利多消息不少，包括市場預期蘋果10月底推出新改款的Macbook，機殼廠股價鴻準受關注，另外蘋果傳出 iPhone 8 將導入MR（混合實境） 技術，與人工智慧一起結合，將讓智慧型手機進入新世代，蘋果概念股今早扮演台股攻堅要角。最大權值股台積電（2330）與股王大立光（3008）漲者漲逾1%；此外鴻海傳與夏普正規畫醫療領域合資設立新公司今日亦有紅盤表現。宏達電（2498）VR題材發燒股價依舊強勢，傳產方面也輪動向上，台北紡織展熱鬧開跑，紡織股王儒鴻今日擴量再攻高，遠東新（1402）等各家廠商爭相端出自家的智慧衣，紡纖股早盤漲幅達 2%，連二日扮演台股最強勢股，儒鴻、廣越（4438）、如興（4414）和利勤（4426）等漲幅超過 3%，而遠東新、弘裕等（1474）漲幅也有 2% 之上。德國化工大廠驚傳爆炸意外，丁二烯亞洲報價大漲，原料族群包括塑化、橡膠成為盤面亮點之一，塑化股由台塑、台化帶動，聯成漲超過4%，台達化（1309）、台化漲 3% 上下；橡膠股龍頭正新漲逾 2%；大陸水泥迎旺季，水泥龍頭台泥昨日宣布再度漲價，9 月以來累計漲幅近二成，盤中漲逾 1.5%，亞泥和嘉泥漲 1% 左右。生技股方面，智擎獲胰臟癌藥歐盟藥證，激勵智擎今日股價一度大漲逾7.5%。傳產股類股輪動快速。不過電動車概念的和大（1536）有匯損壓力今早帶量續跌，成為弱勢股指標。原物料族群水泥、塑化、紡織、橡膠是盤面相對強勢族群，電子股還是光電表現最出色。台股成交量長期低迷，券商公會今（20）日將成立證券市場業務推動小組，由常務理事黃顯華擔任召集人，盼吸引國內資金重新投入台股市場，國內引資目標5兆元。今日券商公會理事會將正式通過「證券市場業務推動小組」，除由黃顯華任召集人，小組成員有元大證券董事長賀鳴珩、凱基證券董事長許道義、群益金鼎證券董事長王濬智、國泰證券董事長朱士廷等，富邦證、永豐金證也都由副總級主管加入小組，券商公會希望小組能挽救台股低量困境。黃顯華說，證券市場長期成交情況低迷，盤勢全由外資主導，內資及一般投資人對台股信心不足；台灣並不缺資金，目前銀行存款金額多達40兆元，未來希望新成立的證券市場業務推動小組，希望至少能從目前高達40兆元的銀行存款，吸引5兆元重新投入台股。至於如何能強而有力的吸引投資人重新投入台股？黃顯華指出，只要積極呈現台股最好一面就已足夠，例如台積電120元以上，外資仍大買，看好台積電的長期營運實力及穩定的配息，台灣投資人卻不敢買，寧可錢存銀行賺低利。黃顯華強調，台股平均4%至5%的殖利率的特性，國際市場上頗具競爭力，國人信心不足，才不願長期投資，未來證券市場業務推動小組也將和台灣證券交易所、櫃買中心合作國際招商，吸引更多外資來台。台灣半導體產業協會理事長盧超群昨（20）日表示，我國經濟結構集中出口及半導體業，以致易受國際景氣變動和需求牽動，不過半導體業近二年產值都逾2兆元，預估2020年可衝上3兆到5兆元，前景「短多長也多」，應持續投注資源發展。盧超群是在昨日出席中經院經濟預測記者會，談到半導體產業對經濟的影響時指出，我國半導體產值去年有2.2兆元、今年2.4兆元，預估在2020年達3兆至5兆元；且半導體附加價值率逾50%，占出口比重高，可以「把錢賺回台灣」。產業發展重視未來性，盧超群分析，半導體產業可分為二部分，一是代工製造如日月光、台積電等，由於具技術領先優勢，可謂「短多長多」，另一部分是下游應用端，這部分短期、中期看多，但長期還有要補足部分。「軟體、人才這塊還沒補起來。」盧超群指出，台灣天天講創新，但如果不去做品牌、終端產品，最多也只有製程創新，半導體下游業者和政府都必須投入更多資源在軟體應用、培育人才。全球股市今日關注稍晚歐洲央行利率決策會議結果，昨天台指期拉高結算後，外資仍留倉淨多單8萬3,969口，有利多頭氣勢續旺，今早台股開盤以小漲4.5點，報9288.49點開出。9300點大關之上套牢壓力不輕，股王大立光（3008）與最大權值股台積電（2330）又陷整理盤，投資人信心不足，開盤一度漲到9331點，隨後又見激烈震盪走勢，台股上沖下洗，開盤20分鐘投資人猶如洗三溫暖，但之後又見買盤急拉塑化鋼鐵，台股順利衝破9300點大關。歐洲央行今晚利率會議，外界預料央行很有機會繼續維持目前量化寬鬆（QE）規模，待 12 月才會公布新措施。昨天歐美股市齊場上漲，亞股方面，日韓亦是開高一路走高。三大法人昨合計買超現貨 66.55億元，其中外資買超60.17億元，為近期較大水位，台指期10月合約結算之後的留倉淨部位仍有多單83,969口，不過在現貨方面，加權指數雖然開高，一度上探9299.75點最高，但是隨後就有9300點以上高檔解套賣壓大舉出籠，尤其是水泥股一半急殺，成為台股一度翻黑的主要原因，但大盤又迅速翻紅，台股今日又陷入多空激烈拔河的格局。今日開盤量大個股方面，鴻海（2317）成為盤面成交值最高的個股，VR新機一波波上市，加上三星Note7爆炸後其他廠牌手機大樂，宏達電（2498）今早股價又續強上漲，成為第二大成交值個股，台積電與大立光分別落到第三、第四名。倒是金融股今日證券龍頭股元大金開盤十分鐘突爆上萬張大單，並上漲近1.7%，成為開盤第五大成交值個股，在金融股中表現一枝獨秀，強勁走勢令投資人側目，京城銀亦漲逾1.5%，亦是盤面上少數強勢的金融股。類股表現方面，原物料股依舊強勢，尤其是鋼鐵、塑化股表現最強，生技股亦挾題材續攻向上，倒是水泥突見賣壓湧現跳水式下挫，開盤僅玻陶、光電、航運等少數類股小黑。美股昨天表現方面，三大指數均漲，僅費城半導體指數下跌，幅度均不大，道瓊工業平均指數收高40.68點或0.22%至18202.62點，Nasdaq指數收高2.57點或0.05%至5246.41點，S&P500指數收高 4.69 點或 0.22% 至 2144.29點，費城半導體指數收低3.81點或0.47%至810.93點台股盤中突破9327點，創15個多月以來波段高點。法人表示，台股線型架構對權值股相對有利，若外資動向維持多方結構，台股指數仍有機會往上墊高。台股今震盪走揚，盤中電子走堅，塑膠、鋼鐵等傳產類股助攻，大盤攻克9300點大關，最高來到9331.89點，是去年7月上旬以來盤中波段高點。到10點40分，台股加權指數來到9325.73點，上漲41.74點，成交值來到新台幣308.47億元。電子股盤中漲0.26%，金融股小漲0.07%。主要電子權值股盤中穩健，鴻海來到83.3元，漲1%；台積電盤中來到190元，小漲0.2%；聯發科來到238.5元，小漲0.2%。股王大立光來到3690元，跌20元，跌0.5%；日月光來到38.25元，跌0.7%。金控股國泰金、富邦金平盤整理，中信金、兆豐金股價穩健。傳產股塑膠盤中漲2.4%，台塑盤中來到86元，大漲4.6%。鋼鐵股盤中漲1%。樂陞今天股價跳空漲停，盤中鎖住漲停價20.75元，出現連續三天漲停的強彈走勢。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股盤中在傳產族群帶動下，指數創波段高點。台股線型架構偏向多頭，對權值股相對有利，若外資動向維持多方結構，台股指數仍有機會往上墊高，台股短線可觀察外資動向。從中小型股來看，簡伯儀表示，OTC櫃買指數近期跌深反彈，走勢尚未創高，因此近期來看大型股優於小型股。交通大學與台積公司將於2017年5月19日在交通大學舉辦「2017第一屆台積設備創意競賽」，冠軍隊可獨得 60萬元獎金。該項競賽即日起開放報名至今年12月21日止，歡迎相關科系師生組隊參加，賽事詳細內容及報名事宜請見競賽網頁：http://TRC2017.cn.nctu.edu.tw。主辦單位期望透過競賽的方式，吸引優秀學生投入半導體相關設備的研究，增進產學合作，提升台灣半導體設備研發的動能，同時增加國人對製造自動化及半導體產業的了解。半導體為我國極具優勢的高科技產業，製程設備的快速、穩定、準確也成為保持國際競爭力的必要條件。因此，台積電特別重視機台自主開發的能力。第一屆台積設備創意競賽將是著重在機械臂創意設計，強調機械臂的控制與排程。台積電也針對此競賽量身打造一個仿半導體設備的任務平台，這將是全球首次以模擬半導體設備晶圓傳送為主軸的機械臂競賽。優勝隊伍除頒發證書獎牌之外，台積電並提供高達145萬元的總獎金，鼓勵優秀學生團隊參加，其中冠軍隊伍將可獨得60萬元獎金。 主辦單位指出，科技發展一日千里，自動化的開發與應用都將是未來產業的新趨勢，無論是工業機械臂或智慧型協作機器人產業都將快速成長。我國具備半導體與精密機械優勢，未來將大力投入智慧機械領域，對自動化設計與研發人才之培育尤其重要，期盼透過競賽使學術與業界接軌，進而挖掘培育符合業界需求的優秀人才。中信金控今天（20日）表示，中信金控董事會通過，將在今年12月8日舉行股東臨時會，並提前改選第6屆董監事。中信金控指出，這是中信金控經營團隊的建議，主要目的是為強化中信金控公司治理，但今年底改選之後，明年6月就不再舉行董監事改選。外界質疑，此舉是否是反制「鑒機」有意投資中信金控股權，中信金控的回應是，「鑒機大股東不是說他們不選了嗎」？中信金控今天發布重訊，將在今年底前提前改選第6屆董監事，除將董事會自9席減成7席之外，且將大幅增加獨董席次。中信金表示，今年12月8日改選後，中信金控的董事會中會，將出現4席獨董，大股東指派的法人董事只有3席。中信金控表示，獨董過半，將是金融業創舉，在產業中，則有台積電，台積電有8席董事，其中就有5席獨董。台積電上午舉行運動會，董事長張忠謀在致詞時對現場員工表示，只要在今年5月31日前到職，職級60~64級生產線人員，20~26級行政及技術支援人員，31~33級工程師共3.6萬多名台灣員工，每人在下月底將會收到1.2萬元的紅包；張忠謀說完後，現場歡聲雷動，員工高喊「董事長我愛你」。張忠謀上午一走進會場，就受到員工的熱烈歡呼。張忠謀上台致詞時，先對員工和眷屬表示感謝，又說每年這1天都是他非常期望的日子，因為可以看到同仁的朝氣和活力，同時也可以當面感謝大家對公司的奉獻。張忠謀同時指出，近幾年競爭環境有很大變化，但是台積電的市佔率依然年年增加，獲利也同步增加，比競爭對手賺的更多，他告訴大家原因，這主要在於台積電擁有人才、團結和高昂的士氣，大家志同道合才能有這樣的成果。中信金控公告，將於今年12月8日提前舉行股東臨時會，將目前金控董事會員額從九席減至七席，其中四席為獨立董事，為國內金融業獨董過半首例，且是產業界第二例，另一家是目前八席董事中有五席獨董的台積電。中信金控將董事員額從九席降至七席後，將創國內金控業董事員額最少案例。中信金高層表示，現任中信金董事長顏文隆並沒有要退休，還是會續任董事長。中信金控高層晚上解釋，獨董過半是為了強化公司治理，由外部董事來領導公司，讓董事會的功能更加發揮，並且沖淡家族色彩。媒體詢問，此舉是否為了因應潤泰集團董事長尹衍樑想插旗中信金，以提高競選中信金董事的當選門檻？中信金控高層說：「他不是說他不選了嗎？」該名高層表示，「我們還是那句話，（如果）按照之前媒體報導，（尹衍樑）可能拿將近20%股權，（如果真是這樣），選誰家都選得上，不只選中國信託，（所以）沒有所謂抵制不抵制問題。」中信金控董事會即將有大變動，現有9席董事將減至7席，其中一般董事由原先5席減為3席，獨立董事維持原有4席，獨董席次將在未來董事會過半，是金控中首見。中信金高層表示，為了強化公司治理及淡化家族色彩，經營團隊在董事會中提案將獨立董事席次過半，加上現有獨立董事吳彥麟表達年底辭任的意願，董事會決議在年底全面改選董事，將選出4席獨董，內部規劃將納入有法律背景人士進入董事會。目前全體上市公司中，僅台積電的獨立董事席次在董事會中過半；中信金即將在12月8日舉行股東臨時會，全面改選董事，現有9席董事將減為7席，其中的一般董事從5席降至3席、獨董則維持4席。中信金高層坦言，近年來中信金頻頻捲入司法案件，對於投資大眾而言，公司治理還是有可以改進之處，這次痛下決心將獨董比例拉高過半，希望挽回投資人信心；外界則推測，減少董事席次及獨董過半，對現有大股東掌握董事會有利。此外，由於與中國大陸中信集團相互參股告吹，中信金董事會也通過停止辦理私募案。台灣企業周四在紐約交易ADR收盤漲跌互見， 其中聯電跌1.08%，跌幅最大，以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.95 -1.00 友達 AUO 3.77 +1.07中華電 CHT 35.05 -0.31 矽品 SPIL 7.47 +0.00台積電 TSM 31.06 +0.26 聯電 UMC 1.84 -1.08 資料來源：彭博資訊歐洲央行維持利率與原訂量化寬鬆QE政策不變，美股小黑，日韓股市走勢不一，今早台股在面板雙雄友達（2409）、群創與中信領漲下，開盤加權指數以上漲5.31點往開出，報9322.55點，電子股再成台股衝關主流，塑化原物料股休息，開盤20分鐘最高來到9348點，突破昨天盤中高點，再創今年新高。開盤量大股方面，最大權值股台積電（2330）小紅開出，站上191元，追平今年最高價紀錄，隨後是否再創新高，將是台股指數能否突破昨天高點的關鍵。此外，蘋果最大代工鴻海（2317）今日上午開盤續紅向上，昨天整體氣勢最強的塑化股，今日一樣由指標股中石化領軍，開盤小紅，成交量再度成為開盤第三高個股。此外，金融股中，中信金提前12月召開股東臨時會並董事改選，公司雖表示與反制潤泰集團無關，今日仍引爆買氣，一開盤就急漲逾1%，成為前五大成交值個股，印刷電路板廠華通（2314）昨天爆7.8萬餘張大量飆漲逾5%，今早一開盤下跌逾1%，成為前四大成交值個股。面板雙雄友達（2409）、群創（3481）下周即將開法說會，面板產業景氣較樂觀，今日上午已見押寶買盤進駐，今早開盤後就雙雙勁揚逾2.5%，開盤十分鐘後攻占前五強成交值寶座，成為電子今早領頭羊角色。類股表現方面，金融股除中信金強勢上漲逾1%外，其餘依舊表現平平，類股開盤小黑，昨天強攻的油電與塑化今早拉回修正，反成開盤跌幅較大個股，航運紡織玻陶也小黑，今早電子股扮演台股上漲主流角色，傳產金融股走勢較弱。歐洲央行昨一如預期宣布維持利率及買債規模不變，分析師普遍預期歐央行將在下次12月會議宣布延長買債計畫，美股四大指數中除費城半導體指數上漲5.79點或0.71%至816.72點外其餘均收小黑，道瓊工業平均指數收蹤40.27點或0.22%至18162.35點，Nasdaq指數收跌4.58點或0.09%至5241.83點，S&P500指數收低 2.95 點或 0.14% 至 2141.34點。隨著歐美股市續揚，台股也連漲四天，昨日盤中突破15個月新高後，今日開盤再由電子、金融、集團股拉抬，指數最高來到9348點再創新高，盤中因漲幅已大拉回翻黑，面板的光電等族群相對強勢。華南永昌投顧董事長儲祥生表示，下周台股仍需觀察蘋概股中的權值股走勢，櫃買指數能否續強則看生技股表現，預期指數區間9200-9400點。儲祥生表示，今日盤面呈現盤整，外資基本上還是做多，主要因台指期仍有8萬多口淨多單，並沒有新的錢進來下，只能慢慢往上推，短線也沒有大幅度向下的高風險，後續美股走勢將左右台股本波漲勢是否告一段落，也攸關外資整體的操作動向。在技術觀察方面，須留意外匯市場變化，本周的星期二、三新台幣大幅度升值觸動外資買超，美股呈現高檔震盪，加上財報周數字都將影響外資動向。至於櫃買指數已經連續反彈五日，要觀察是否能保有持續力。以櫃買指數來看，能否續漲要觀察生技股能否帶頭續強，至於集中市場則要留意蘋果相關權值股台積電、鴻海等走勢。近期國際油價變化，也都將影響原物料族群後市的表現。歐洲央行利率會議沒意外，台股今早盤中在最大權值股台積電（2330）創新天價、面板雙雄法說會效應提早發酵領漲下，一度刷新今年最高點紀錄9348點，電子股扮衝關主流，塑化原物料股休息，不過追高量不足，盤勢一陣急殺盤黑，尾盤又見買盤企圖先拉塑化，將指數拉上平盤之上，一度又漲逾11點，但最後3分鐘撮合時間，突見大單摜壓台積電與塑化股，一筆重摔22點，加權指數由紅翻黑，最後收9306.57點，下跌10.67點，跌幅0.11%，成交金額747.15億元，險守住9300點大關，周線仍上漲141.4點。歐洲央行昨一如預期宣布維持利率及買債規模不變，分析師普遍預期，歐央行將在下次12月會議宣布延長買債計畫，美股四大指數中，除費城半導體指數上漲5.79點或0.71%至816.72點外，其餘均收小黑，外資昨天續買超，台股今開盤又向上衝關，推升指數衝上9348 點，再創15個月高點。不過，中場受陸股及部分亞洲股市回檔影響，指數急速向下修正由紅翻黑，靠權值、集團股奮力撐盤，力守9300 點支撐。最大權值股台積電（2330）今早一度站上192元，超過今年最高價紀錄再創新天價，隨後又見賣壓湧現拉回，蘋果最大代工鴻海今日上午開盤續紅向上漲逾1%，成為成交值最大個股，面板雙雄友達、群創下周即將開法說會，面板產業景氣較樂觀，今日上午已見押寶買盤進駐，今早開盤後就雙雙強勢勁揚逾2.5%，昨天整體氣勢最強的塑化股，今日隨油價下跌拉回，指標股中石化（1314）開盤小紅後跌逾2%，塑化股反成為今弱勢族群。金融股中，中信金提前12月召開股東臨時會並董事改選，公司雖表示與反制潤泰集團無關，開盤一度漲逾1%，成為前五大成交值個股，但隨後漲幅收斂拉近平盤。類股表現方面，除電子較強勢外，金融股表現平平，昨天強攻的油電與塑化鋼鐵等今早拉回修正，反成開盤跌幅較大個股，紡織、玻陶隨後跌幅加深，今早電子股扮演台股上漲主流角色，傳產金融股走勢較弱。台股今天跌10.67點，收在9306.57點，成交值新台幣747.15億元。三大法人外資及陸資賣超、投信買超、自營商賣超，合計賣超新台幣10.54億元。外資及陸資今天賣超11.58億元，投信買超3.84億元，自營商賣超2.8億元。三大法人合計賣10.54超億元。兆豐投顧協理黃國偉表示，昨日台股因傳產大漲，盤中指數創15個月新高，台股今天塑化股回檔，取而代之的是早盤受台積電創新高帶動，電子族群也受惠外銷訂單連兩紅而走強，不過市場追價意願不足，還反手轉賣。黃國偉認為，9300點區間壓力大，推測可能原因為市場擔憂年底升息導致外資買超幅度減緩，台灣企業第3季財報恐受匯損影響業績表現。晶圓龍頭台積電（2330）第4季營運淡季不淡，外資法人大單湧進，股價早盤攀上192元，再創還原權值新高，市值同步破表高達4.98兆元。法人指出，近期外資法人持續買進，主要看好台積電先進製程將維持70%市占率，且隨著高階晶片製程持續演進，有助於台積電2017年營運成長動能優於產業平均。外資法人近期轉賣為買，近2個交易日大舉買超台積電1.49萬張，持股比重拉回79.7%。法人指出，看好台積電第4季業績表現持續暢旺，且在先進製程演進維持領先地位，關鍵7奈米製程有機會於2017年第4季進入試產，經調整機台參數、拉高良率後，於2018年正式第1季正式進入量產，將大幅領先競爭對手。而10奈米技術開發如預期，今年底可以進入量產，第一個採用10奈米產品已達到滿意良率，目前已經有三個客戶產品完成設計定案，預期今年底前還有更多客戶會完成設計定案，在2017年第1季開始貢獻營收，且在2017年快速提升量產。此外，外資看好台積電至2020年，持續在產能利用率、降低生產週期及成本進行優化，維持平均毛利率在50%左右水準。在股利的部份，預期2016年至2020年自由現金流量持續提高，法人預估，未來幾年發放的股利都會持續增加，明年現金股利有機會上看6.5至7元。台股今(21)日一度站上9348點，創下去年7月以來新高點，但投資人追價意願不足，台積電及台塑化尾盤賣壓出籠，在摜壓之下，終場下跌收在9306點，成交量747億元。分析師指出，本周量能未明顯擴大，各類股漲勢輪動，有撐盤作用，建議投資人可留意低基期以及具市場題材類股，逢低承接。國內9月外銷訂單連續二個月正成長，台股今（21）日開高一度攻抵9,348點波段新高，但尾盤近165億的超級賣壓出現，外資賣壓摜近20點，指數由紅翻黑，終場小跌11點，成交量放大至747億，周線則大漲141點，創15個月新高。證券分析師表示，今日尾盤鴻海爆出2萬張成交量、中鋼1.6萬張、中信金1.1萬張，連今天再創高點的192元台積電，尾盤都被慣壓1.5元，收在188.5元，這謎樣的賣壓與換手量，讓市場匪夷所思。就後市來看，大盤量能依舊是上攻指標，由於突破9,300的量能最多僅700多億，如此盤勢容易震盪，也很容易拉回，因此需要觀察1至2個交易日，觀察是否補量至800億之上。目前距離美國總統大選剩下12個交易日，也要小心外資觀望縮手。尤其美元指數推高至98.5，讓新台幣再度回跌，最好不要跌破31.7元，否則容易引發國際熱錢獲利了結。指數高檔震盪之際，不少投資人觀望不敢進場，持續買進反向型ETF避險，國泰投信ETF團隊資深基金經理游日傑表示，短線上，因台股低量，權值股有流動性優勢，權值股續強的機率高，操作選項建議以國泰加權反1（00664R）進行偏空操作，可能比以權值股為標的的反向ETF來的更有利，獲利機率更高。在本土投信及自營商點火下，台積電昨（21）日一度衝上192元，市值逼近5兆元，雙創新高。法人認為，台積電本季淡季不淡，近日股價及市值有望持續攀高。台積電今日將舉行年度運動會，董事長張忠謀可望親自出席，市場將聚焦明年度調薪計畫，以及其對半導體產業、市場需求和全球經濟情勢看法。台積電第3季營收和獲利皆創新高，加上9月北美半導體設備製造商接單出貨比（B／B值）初估為1.05，連續十個月站穩1以上，激勵昨日股價最高達192元，創還原權值新高，市值達4.97兆元，改寫台股市值新猷。不過，在外資調節賣壓下，終場跌2元、收188.5元。以籌碼面看，即使外資昨日賣超台積電1,121張，但本周仍累計買超逾8,000張，成為推升股價衝高的主要動能，目前外資持股水位達79.7%。台積電10奈米製程開發進度如預期將於年底量產，已有三個客戶產品完成設計定案，預期還有更多客戶陸續完成設計定案，明年第1季開始貢獻營收。另外，台積電重量級客戶蘋果新機iPhone 7仍在缺貨階段，加上聯發科的曦力（Helio）P系列等晶片也缺貨中，市場預期，對於台積電後續營運將具支撐力道。國際半導體設備材料產業協會（SEMI）公布最新9月北美半導體設備製造商訂單出貨（B／B）值1.05，較8月1.03微幅上揚，連續十個月站穩1之上，顯示半導體資本支出仍維持溫和擴張。不過，半導體設備商三個月平均出貨與訂單金額均較上月減少，反應第4季半導體季節性淡季。依SEMI報告，9月北美半導體設備商三個月平均訂單金額16.04億美元，月減8.5%，年成長3.2%。9月北美半導體設備商三個月平均出貨金額15.34億美元，月減10.2%，年成長2.6%。SEMI總裁兼首席執行官Denny McGuirk指出，從今年初至今，半導體三個月平均訂單金額超越出貨金額，B／B值超越去年水準。以半導體雙雄英特爾及台積電營運來看，英特爾上季繳出優於預期成績單，營收達157.78億美元，淨利33.78億美元，每股淨利69美分，優於分析師預期。由於台積電日前預估今年營運將成長2位數，記者問台積電董事長張忠謀為何如此有信心？張忠謀認為這是員工的素質，而且是志同道合、目標等整合在一起，加上高昂志氣朝共同目標邁進，才能創造出亮麗的業績。此外，張忠謀也預估台積電明年整體營運會比今年好，因此會持續新增員工。晶圓代工廠台積電董事長張忠謀表示，美國這1、2年很多民眾對全球化及貿易自由化反彈，他預期，跨太平洋夥伴協定（TPP）通過機會渺茫。台積電今天舉辦運動會，談及美國經濟狀況，張忠謀說，美國這1、2年恐怕有一半以上民眾對全球化及貿易自由化反彈。張忠謀表示，自由貿易化不見得對美國人民是好的，美國共和黨總統候選人川普對自由貿易持反對立場，民主黨總統候選人希拉蕊原先贊成TPP，最近一年因民眾反彈，也開始反對。評估貿易自由化對美國本身是否有好處，張忠謀指出，好處是襯衫、鞋子便宜，壞處則是很多人可能失業，不只是製造業，甚至連律師也是。張忠謀認為，無論何人當選美國新總統，都會尊重選民的意見，他預期，TPP通過機會相當渺茫。晶圓代工龍頭台積電今（22）日舉行年度運動會，場面熱鬧非凡，員工展現十足活力，董事長張忠謀，更大方發紅包，3.6萬名員工，每人可領1.2萬元，一口氣發出4億多元獎金，張忠謀在今天從員工福利談到美國總統大選，精彩對話一次看完！台塑在麥寮蓋六輕找上他，中鋼的高爐系統工程也找上他，甚至中國大陸的中石化蓋石化廠也找上他，更厲害的是連國際石化大廠殼牌、英國BP等也找上他。他，是國內第一家專門製造「閥」的大廠，也是國內少見做自有品牌的閥廠，JDV進典工業堪稱台灣的「閥王」。說到閥，一般民眾或許較為陌生，不過閥的運用卻充滿生活周遭，包括打開水龍頭控制出水多寡要用到閥，瓦斯開關也要用到閥，消防管線的啟閉也得靠閥的控制，閥就是管線輸送的「守門人」，要輸送多少量全靠閥在控制。進典工業做的閥，屬於超高溫、極低溫、高壓等環境需要的工業用閥，溫度從高溫800℃到低溫-196℃，承受壓力達2,500磅，產品設計融合極致工藝，講究的精密度，比奈米還細密。「我們是用超越食安的規格，來生產每一個閥」，進典工業總經理范義鑫手指著厚重鐵門上的一小方塊玻璃窗，透窗望進去，可以窺見一台機器手臂，夾住一支槍嘴，高速噴出火焰把碳打進金屬閥球的表面，堆疊出硬度接近鑽石的保護層，「這就是進典的關鍵技術，別人的閥耐不住高溫高壓，進典的閥卻可以」。 設計講究 融合極致工藝「公安，只有零或100分，工業閥運用在工廠是控制氣體或流體的關鍵樞紐，控管風險絕對要細緻到極點」。一顆顆大小不一、依序排在一個個區塊的閥，各個功用均有所不同，有的極為光滑的球面專管化學氣體、有的則有不同角度的切面主掌紙漿的進出、甚至有的閥長得像隻蝴蝶，可以轉向不同角度讓氣液體流到正確廠區。風險控管 只有零或100分范義鑫快步走在幼獅工業區的廠房間，滿肚子說不完的閥的故事，大小形狀各不相同的閥，代表著就是一座完全不同工廠的運用。這，也是進典在閥界獨領風騷的強項，相較於大多數的閥廠，為了壓低生產成本，只能製造單一規格的閥的其中幾項零件，進典早從第一天開張起，就能「客製化為工廠量身打造專屬的閥」，這項從無到有全都自己來的能力，累積至今成為進典發展JDV品牌的最大價值。進典的核心價值，並沒有孤芳自賞太久，近年陸續被外界看見，包括宏碁創辦人施振榮的智融集團、台灣龍頭鋼鐵廠中鋼及台灣第四大金融控股兆豐金控，都在近年陸續入股進典。讓身懷閥的絕技的進典，獲得充足的資金、企管等養分，存下未來繼續壯大的本錢。范家兄弟 走不一樣的路進典工業目前已由范家二代范義明、范義鑫倆賢昆仲主掌研發與經營，范義鑫指出，進典一路走來守住自研自製的核心價值，儘管景氣會有波動，但進典表現相對較穩，歸功於進典一開始就發展自有品牌JDV。范義鑫追憶當初退伍回到家族企業的場景，有所體驗地說，「我就不喜歡跟人家走一樣的路，台灣企業做太多代工，但代工是把命運交到別人手上，唯有做品牌才能自主」。進典也因為深耕品牌，在台灣閥的產業鏈中，掀起四大正向改變的力量。包括提升台灣閥業市場能見度，為增加閥業在市場的能見度與大家對工業安全環保的重視。進典自去年不斷拋出工業安全、空汙環保議題，引領業界、聯合產官學研各界，舉辦產業技術研討活動，引發了各界注意到閥產業的重要性，進而將閥產業納入規劃產業重要地位範圍。 第二，推動台灣精品閥行銷國際，JDV已經連續兩年榮獲五項台灣精品獎，也是台灣閥業唯一獲獎的品牌，進典推動台灣優良產品來取代歐美進口產品計畫，在台灣已陸續獲得中鋼集團、中油、台塑集團、永豐餘集團、力麗集團、台聚集團、中鼎集團、台積電、奇美等公司的肯定與採用。第三，豎立業界最高安全標準典範，為避免人為工業安全問題，JDV進典目前全台取得全球專利認證件數最多的製閥品牌，其198件安全及專利認證當中，就有五項專利、37項認證特別與「降低洩漏性」相關。除此之外，JDV進典還挹注數千萬元引進尖端設備，打造業界唯一控制閥驗證實驗室，檢測產品壽命與信賴度驗證。最後，領先落實智慧財產權保護，有鑑於全球企業對於智慧財產權的重要性日益重視，進典今年已連續第三年獲得TIPS認證（經濟部工業局台灣智慧財產管理規範TIPS，Taiwan Intellectual Property Management System）。堅持品質 拒絕削價競爭進典工業的發展宛如台灣工業發展的縮影，進典認為，當工業技術發展到一定成熟的階段，仍有一些挑戰必須突破才能更上層樓，包括人才資金、品牌迷思與削價競爭。人才資金部分，因為品牌通路建置，需投入龐大資金及人才，對於企業經營是極大挑戰，要小心謹慎，步步為營。此外，一般客戶對歐美日品牌迷思，需要長時間的產品驗證才能打破客戶的既有觀念。 甚者，同業削價競爭，品質參差不齊，唯有堅持品質，充分與客戶溝通做好售後服務，讓客戶感受合理的價格才有優良的品質產品。至於閥業未來的趨勢，進典歸納為安全、環保、可靠等三個產品研發方向。在安全部分，進典在固定軸金屬球閥的設計，突破產品密封耗損件閥座更換維修，在用戶現場端即可實踐，不須整組閥門回到原廠進行整修更換，縮短維修來回運送所耽擱的寶貴時間，大幅度縮短80%檢修時間，減少客戶停機損失。環保節能部分，獲得台灣精品獎的JDV進典「環保低逸散金屬密封超低溫球閥」，閥門零件皆採用超低溫深冷處理，尤其，其獨特的低逸散洩漏環保設計，還能大幅降低85倍（從1,800PPM降至21PPM）的大氣汙染值，有效阻斷有毒氣體及揮發性有機溶劑，擴散於大氣中。 彰銀看優勢：拚一條龍服務 要當業界蘋果彰銀表示，在閥產業大家最重視的就是環保工業安全問題，尤其最關鍵的技術就在於閥的密封、止洩效果，只要洩漏就會面臨產能消耗衰退甚至停工的損失，在這個關鍵的時候，控制閥在工業上的應用就顯得十分重要。進典工業在技術上擁有領先亞洲獨有的耐超高低溫（800℃~ -196℃）、耐超高壓（2,500磅等級）、耐磨損（適用任何流體）的「金屬密封技術（MST，Metal Seat Tech）」，及業界首創HVOF噴塗技術，其系列金屬密封控制閥／球閥／蝶閥產品，以及各種防火認證球閥、各式高性能安全閥，能於極嚴苛工業環境使用，可提供國內工業化建廠客戶穩定、安全、可靠、環保之完整解決方案，所以讓進典在市場上保有一枝獨秀的領先地位。此外，進典工業亦為國內少有做閥門的品牌，在市場競爭日益激烈之下，選擇了建立自有品牌JDV這條路，除可提升品牌價值及整體企業形象外，透過一條龍的服務，將產品銷售、售後服務、保養建議與維修檢測整合在一起，讓客戶想到閥就想到「JDV」，就像想到手機就會聯想到蘋果，因此讓進典工業連續兩年榮獲台灣精品獎，成功成為「亞洲金屬密封控制閥領導品牌」。彰銀指出，進典為落實地球永台積電董事長張忠謀昨（22）日表示，明年全球景氣有三大變數，包括美國聯準會（Fed）何時升息、英國脫歐相關細節，以及中國大陸由投資、出口轉為消費經濟的改變有多快與是否成功。張忠謀說，針對明年全球景氣，他大致同意央行總裁彭淮南的觀點。明年全球經濟有三大不確定性因素，第一是Fed到底何時升息，第二是英國脫歐已開始進行，但怎麼退出與退出後英國的地位，也有不確定性。第三是大陸從出口經濟轉為消費經濟，這是很急遽的改變，大陸改變有多快速，改變後的效果如何，也有不確定性。張忠謀強調，整體來看，明年經濟仍會比今年好，成長率有機會比今年的2.5%略微增加0.2到0.3個百分點，可望達到2.7%到2.8%。不過，他也認為，若三大變數有問題，明年經濟成長性也可能又會不如今年。全球半導體製程競爭白熱化，台積電董事長張忠謀昨（22）日以台積電10奈米製程已量產，且領先競爭對手，回嗆三星之前高調宣布10奈米量產。此外，他強調，台積電專注晶圓代工，對任何領域可能的潛在競爭，都拚了命捍衛生存。他認為，英特爾切入晶圓代工，只是腳伸進來試水溫，三星主業在記憶體，兩大強敵對台積電影響都不大。台積電昨天舉行運動會，張忠謀在主持台積電運動會後與媒體座談時，被問到台積電在晶圓代工面臨競爭與威脅時，做出以上說明。張忠謀表示，台積電在日前法說會時已宣布10奈米預定在明年第1季開始貢獻營收，時程完全是配合客戶，據他的了解，台積電10奈米製程完全領先競爭對手。至於英特爾等跨入晶圓代工，張忠謀強調，台積電是全球第一家專業晶圓代工廠，至今已經差不多30年，雖然現在許多廠商都跨進來做專業晶圓代工，但不是專業晶圓代工廠。張忠謀比喻：「英特爾跨足晶圓代工產業，只是把腳伸到水池裡試試冷熱，相信英特爾會發現水是很冰冷的。」他也透露，他認為英特爾在代工領域對台積電不會是很大的威脅，且晶圓代工對台積電來說，攸關生活，台積電有堅決的決心，甚至是拚了命去防禦。張忠謀並舉例，第二次世界大戰時德國派出30萬大軍攻打蘇聯的史達林格勒，這個地方對蘇聯來說，不單是重要城市，更具有精神意義，攸關蘇聯生死的抵禦，最終德國大軍幾乎被殲滅。張忠謀一度激動高亢地說，晶圓代工對台積電來說，就如同是蘇聯的史達林格勒，面臨強敵侵犯，台積電會有堅決意志予以抵禦。談到另一強敵三星，他認為，三星也不是專業晶圓代工廠，集團橫跨很多領域，就像變戲法的人，丟了好幾個球在空中，現在Note 7起火爆炸事件，三星集團雖然只是一個小球掉下來，但已是手忙腳亂。代表半導體景氣甦與否的重要參考指標之一B/B值（北美半導體設備製造商訂單出貨），9月再傳出捷報來到1.05，為B/B值連續十個月站上代表復甦的1.0上方，顯示半導體廠在面對景氣逐告好轉的氛圍中，企業投入資本支出添購機台設備意願升高。法人表示，半導體景氣處於溫和擴張架構，台積電（2330）、聯電、日月光、力成、精測、聯發科、瑞昱、矽創、昂寶-KY、譜瑞-KY（4966）及祥碩（5269）等半導體廠，今年股價可望搭著業績成長題材，有相對強勁表現。群益葛萊美基金經理人蔡彥正表示，9月北美半導體設備訂單出貨比(B/B值)來到1.05，不僅是今年7月以來新高，更已連續十個月站上擴張值1之上，其中訂單與出貨量的平均值維持在15億美元以上的水準，雖然較上月數據下滑，不過與去年同期相比仍增長，整體產業依然維持溫和成長態勢，目前也尚未看到太大的庫存調整壓力，近期在中國智慧型手機需求強勁，以及iPhone 7推出後市場反應不錯，皆有利帶動相關族群表現延續。此外，隨著VR和電競產業的發展，也可望為半導體產業增添下一波成長動能。國內半導體龍頭台積電董事長張忠謀日前表示，全球半導體製程競爭白熱化，競爭對手不斷在追趕中，韓國三星先前宣布10奈米製程已告量產，但台積電有信心在10奈米的製程中領先三星等競爭對手；此外，另一個半導體巨人英特爾，也宣布切入晶圓代工，他認為，只是把腳伸進來試水溫，三星與英特爾兩大強敵對台積電影響都不大。台積電第3季大賺967億元，EPS3.73元，年增逾28%，寫下單季歷史新高，並預估第4季智慧型手機、網路及個人電腦需求持續成長，單季合併營收介於2,550億元到2,580億元，季減0.9%到2.0%，呈現淡季不淡。IC封測業第3季法說會，將由記憶體專業封測廠力成及日月光今（25）日及27日舉行。力成第3季營收127.57億元創下歷史新高後，由於記憶體市場需求仍晡，法人樂觀看待第4季營運。封測一哥日月光第3季營收727.83億元，季增16.3%，優於上次法說釋出的雙位數季增率，第4季來自台積電等主力客戶釋單暢旺，今年達成「逐季成長」目標，料可順利達成。聯發科併購電源管理晶片廠立錡後，已將無線充電業務移至立錡，由立錡負責發展集團的無線充電產品線。蘋果iPhone 8搭載無線充電可能性大增，市場盛傳，聯發科正與鴻海集團研發合推無線充電試點計畫，兩強攜手並進，有機會擴大爭搶無線充電商機大餅。網通晶片大廠瑞昱受惠於中國大陸寬頻標案帶動WiFi等網通晶片、電視晶片在出貨旺季中帶動出貨成長，9月營收36.5億元，第3季營收102.78億元，雙雙創下歷史新高，該公司預定11月1日召開法說，法人推估第3季稅後淨利在10.5~11億元間，單季EPS約2.05~2.25元，毛利率挑戰45％。矽創拜小尺寸面板驅動IC出貨暢旺，9月營收10.82億元，月增10.3%，連續兩月改寫歷史新高，法人看好，矽創第4季營運淡季不淡，全年EPS有挑戰7.5~8.0元潛力。台積電董事長張忠謀今天說，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首，五加二政策很好，但別忘了以前推動的產業，即使新產業成功，也補償不了老產業因不注意的衰退。中華民國工商協進會今天早上舉行「工商早餐會」，由行政院院長林全率幕僚與會，與中華民國工商協進會理事長林伯豐等工商界大老會商財經政策，張忠謀會後接受聯訪，做出以上表示。林全會前致詞重點之一是新政府要推動五加二創新產業。張忠謀受訪時提醒，「我們必須要有成長，不能沒有成長，成長必須要是主軸之一，第二我是覺得，要是沒有成長，就業問題非常難解決。」他還說，創新、就業、分配是三大主軸，但創新和分配有矛盾，創新要有誘因，為了少數人創新，很多人沒有創新，使得每一個社會分配問題變得嚴重。創新其實是分配問題的罪魁禍首，當然是需要創新，因為要有創新，必須忍受分配問題。他進一步指出，現在有五加二產業，都很好，可是也不要忘了國家以前推動的產業，包括半導體產業，把這些都忘了，只記得推動新產業，即使新產業通通都成功，也補償不了這個老產業因不注意就衰退。他呼籲，政府要對半導體產業給予協助，土地和電的問題，現在可能還沒有，過了幾年可能就有了。台積電董事長張忠謀今天說，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首，應該要有成長；行政院發言人徐國勇表示，其實創新和就業能做到，就是成長。中華民國工商協進會今天早上舉行「工商早餐會」，由行政院院長林全率幕僚與會，與中華民國工商協進會理事長林伯豐等工商界大老會商財經政策。張忠謀會後接受聯訪時表示，新政府以創新、就業、分配為三大主軸，但創新和分配有矛盾；他強調要有成長，要是沒有成長，就業問題非常難解決。對於張忠謀的說法，徐國勇下午表示，林全特別解釋，創新就是讓企業成長，企業沒有成長怎麼增加就業呢？其實創新和就業都是成長的一部分。他表示，之所以沒有用「成長」這個詞，因為在台灣說要讓製造業成長，就會想到降低成本，但如此會讓企業出走到工資、材料更便宜的地方，導致國內失業問題更多。徐國勇表示，提到成長還會想到提高附加價值，這是國內要的，如果能把產品附加價值提高，製造業可以留在國內、勞工能有工作。政府希望企業能留在台灣創新、提升就業，這兩者能夠做到，就是成長。他表示，至於創新和分配，在所得的概念上的確有所矛盾，因為創新的人會拿到更多所得，產生分配不均，因此如何在兩個矛盾概念裡取得平衡點，這是政府要做的。半導體法人說明會旺季將於本週起跑，法人預期，聯電第 4季營運可望淡季不淡，聯發科第 4季業績也將僅季減個位數水準，毛利率表現將是市場關注焦點。晶圓代工龍頭廠台積電法說會已於13日登場，對第4季營運釋出樂觀看法，預期在高階智慧手機持續成長帶動下，市場庫存調整輕微，第 4季營運可望有淡季不淡表現，業績將較第 3季趨近持平。台積電預估，第4季合併營收將約新台幣2550億至2580億元，估僅季減約0.9%至2%。包括聯電、南亞科、旺宏及聯發科多家半導體廠法說會，將於本週陸續登場。法人預期，在面板驅動IC需求強勁， 8吋晶圓產能吃緊，加上28奈米需求熱絡，聯電第 4季營運可望同樣有淡季不淡表現。聯電廈門合資12吋晶圓廠聯芯即將於今年底投產，明年挹注業績情況，預料將是市場關注的重點。聯發科副董事長暨總經理謝清江先前曾透露，第 3季將是今年營運高峰，第 4季業績將較第 3季衰退。不過，聯發科近來接單捷報頻傳，不僅第 4季將正式供應三星手機晶片，智慧手機曦力晶片陸續獲美國電信商Sprint及Verizon採用，法人預期，聯發科第4季業績將僅較第3季下滑個位數百分點水準。聯發科成功擴大市占率後，毛利率何時能夠止跌回升，預料將是市場關注焦點。受惠供應端理性控制，加上需求成長，動態隨機存取記憶體（DRAM）市況於6月觸底翻揚，南亞科總經理李培瑛先前已預告，第 4季DRAM市況將比第 3季好，預料南亞科法說會應可對市場釋出正面訊息。旺宏第 3季受惠旺季需求強勁，唯讀記憶體、編碼型快閃記憶體及儲存型快閃記憶體出貨同步成長，合併營收攀高至70.91億元，季增達37%，單季營運能否順利轉虧為盈將是市場關注重點。台灣企業上周五在紐約交易ADR收盤漲跌互見， 其中矽品跌1.74%，跌幅最大，以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.91 -0.67 友達 AUO 3.84 +1.86中華電 CHT 34.94 -0.31 矽品 SPIL 7.34 -1.74台積電 TSM 31.08 +0.06 聯電 UMC 1.85 +0.54 資料來源：彭博資訊台股上周驚驚漲走勢，指數盤中最高點來到9,348點，再度創下去年7月以來的新高點，本周是否能持續挑戰9,400點反壓區，包括國內外的法說會和超級財報周，以及周五的摩台期結算等因素，都是影響指數的關鍵。而外資在期現貨雖然仍是多方，期貨未平倉多單仍維持在8萬口以上的高水準，但現貨買超金額縮小，外資是否已經有居高思危意識，投資人都須留意，因此，盤面上仍將以個股表現為主。上周五台股指數一度再衝高，不過，過高後獲利回吐賣壓勇顯，加上台積電（2330）等權值股殺盤，指數收黑但仍守穩9300點。三大法人則是轉為賣超，外資賣超15.77億元，投信買超3.84億元，自營商賣超2.8億元，合計賣超10.54億元。在台指期部分，外資持續加碼多單1373口，淨多單達86725口；投信淨空單降到45518口；自營商加碼空單981口，淨空單為8771口，合計三大法人加碼多單470口，淨多單為32436口。法人指出，盤面上目前缺乏主流族群領軍，所幸9300點整數關卡仍未失守，不過，本周不確定因素眾多，是否能維持高檔震盪格局，或是向下盤整，都要看盤面是否有領頭羊。尤其本周蘋果及微軟都將有產品發表會，是否將為電子股尤其是蘋概股帶來動能將是觀察重點。以權證市場來看，目前投資人看多的個股有華通（2313）、可成（2474）、英業達（2356）、矽創（8016）等，看空的股票則有精測（6510）、儒鴻（1476）、宏達電（2498）、中石化（1314）等。台股上周連續4日驚驚漲續創新高後，上周五出現高檔回吐賣壓，雖周指數仍上漲141點，但本周遇上多項不確定因素干擾，包括蘋果及微軟都將有產品發表會等，相關蘋概股表現將左右台股氣勢，另外，周五摩台指結算，國內外超級財報周等都是影響因素。加權股價指數今日開盤上漲27點，開在9333點，蘋概股中的大立光（3008）、台積電（2330）等都開漲。台股上周驚驚漲走勢，將指數波段新高推升到9,348點，本周將續挑戰9,400點反壓區。法人表示，近期國內外的財報周和法說會將是影響台股後市的關鍵。美國重量級大廠財報周登場，繼金融股之後，電子大場包括周一的IBM、周二的英特爾、周三的XILINX、周四的微軟、周五的奇異等，觀察目前已公布的財報結果多數優於市場預期。另外，國內科技法說會本周也將進入高峰，包含半導體的IC設計、封測、晶圓代工，面板、蘋果供應鏈、電信，及智慧手機廠宏達電（2498）、綠能大廠台達電（2308）等都密集登場召開法說會，受到第3季新台幣匯率升值，這些主要電子公司第3季財報業績表現，將影響整體產業的動態。至於本周蘋果及微軟都將舉行發表會，蘋果將發表新款的MacBook，微軟也要發表新款的Surface，預料本周蘋概股表現將是影響台股氣勢的關鍵，且本周還有台灣印刷電路板展，加上欣興、華通、臻鼎- KY、台郡等也都是蘋果供應鏈，是否再添利多值得關注。外資目前仍扮演台股行情攻堅的主要功臣，外資上周五的台指期淨多單增加1,373口，部位累計達8萬6,725口，顯示外資整體仍中性偏多態勢，本周五（28日）摩台期結算前，外資在期現貨的布局相當重要。台積電董事長張忠謀今日參加工商協進會「工商早餐會」，他說到，現在經濟政策的三大主軸為創新、就業與分配，三大主軸沒有成長，其實，創新無法解決分配問題，因為「創新就是分配問題的罪魁禍首」。張忠謀呼籲，政府提出5+2產業當然是很好，但也不要忘記以前國家提倡的產業-半導體產業，「假如現在把都忘了，只管推動新產業，那恐怕這些新產業通通成功，也補償不了老的產業，因為不注意就衰退」。張忠謀警示，因為未來半導體產業將會面臨到用電、用地問題。台積電董事長張忠謀上午出席工商協進會早餐會，他說現在政府推出的經濟政策有三個主軸，包括創新、就業、分配，經濟不能沒有成長，成長必須是主軸之一，若沒有成長，就業和分配問題會難以解決，政府在推動新產業時，也不能忘了半導體等過去推動的產業。台股今天開盤上漲27點，面板股表現氣勢如虹，盤面上多頭重心回攻電子股，台積電、緯創上漲逾1%，受惠iPhone 8機殼題材的正達開盤跳空漲停。至11時左右，台股加權指數來到9324.97點，上漲18.40點，成交值新台幣281.93億元。電子股漲0.42%，金融股跌0.08%。本週將舉行法人說明會的面板雙虎友達、群創今天獲買盤推升，股價分別上漲約2.81%、1.83%。友達自結今年第3季合併營收為860.2億元，季增7.4%，年減3.7%。群創第3季合併營收為745億元，季增11.5%，年減16.1%。另外，TPCA Show 2016台灣電路板產業國際展覽會將於26日至28日登場，帶動PCB類股今天走揚；生技股表現也普遍較佳。反觀散熱雙雄超眾、雙鴻表現弱勢，股價開高走低，分別下挫約3%、1%。媒體引述供應鏈消息指出，蘋果（Apple）預計明年發表的iPhone 8將改採雙面3D玻璃機殼，由鴻海旗下精密玻璃加工廠正達負責研發，激勵正達股價今開盤跳空漲停，鎖在16.55元。預料將受衝擊的蘋果現有金屬機殼供應商可成則開低走低，下跌近2%；鴻準也下跌近1%。晶圓代工廠台積電上週六舉行運動會，董事長張忠謀再度大方發紅包，表示11月底將有3.6萬多名台灣同仁可收到新台幣1.2萬元紅包，估計總金額4億餘元。台積電今天股價開高，上漲約1%，報190元。市場傳出，代工廠緯創繼去年與蘋果合作投入新一代的筆電鍵盤SMT（表面黏著組裝）業務後，今年成功切入組裝供應，更拿下明年蘋果筆電鍵盤的組裝業務，激勵緯創股價今天開高走揚，上漲逾1%。新政府經濟政策三大主軸是創新、就業和分配，對此，台積電董事長提出「創新是分配的最大罪魁禍首」看法，而宏碁創辦人施振榮今早出席第26屆近代工程技術討論會時表示，分配必須要重視機制、利益平衡，創新自然會創造新價值，不過，創造新價值之後，就會變成分配問題，必須要考慮利益平衡問題，台灣的關鍵資源在於人才，台灣不缺人才只缺舞台，而提供舞台就是資深者的責任。施振榮認為，所謂的分配必須重視機制、利益平衡，尤其利益平衡必須動態、不斷調整，舉例來說，對於稅課較多的既得利益者是否能夠獲得回饋、或可有其他機制，否則就沒辦法共創價值；新創者本來就會創造新價值，但是創造新價值之後，就會變成分配問題，這些都必須持續溝通。「當然新創者也必須要有認知，口袋裡的錢究竟是自己的錢、還是社會的錢」，施振榮認為，創新者得到的錢是社會共創價值的利益，也必須要回饋社會，這也是社會利益分配能夠做到平衡的一個重要思考點。談起台灣目前的困境，施振榮認為主要困境有三，分別是「強項別國也有，自然貶值」、「企圖心不足，缺乏長期投資」、「建立新的核心能力，舞台資源分散」；不過，現在已經到了經濟轉型的關鍵時刻，過去政府主管機關多以管制為主，施振榮表示，未來應轉為管制及發展並重，台灣產業也必須由共識先行者示範成功範例。矽谷人才有年輕化趨勢，施振榮任表示，「台灣培育人才也一定要年輕化，未來就是年輕人要主導，提供舞台本來就是資深者的責任，台灣不缺人才只缺舞台，人才是歷練出來的，如果不給他舞台去歷練的話，人才就沒辦法去提升他的能力」。不過，也不是所有產業都會以年輕人為主，施振榮舉例，現在網際網路世代需求端都是年輕人，市場端、創意端、技術端自然也會以年輕人為主，但如果要往產業4.0走，就不可能完全以年輕人為主，很多產業發展都需要經驗，例如，醫療、教育、工業都不可能年輕化，就像工程界必須要累積很多經驗與歷練，所以，人才培養也需要全貌性考量。台積電董事長張忠謀日前說重話提醒新政府，不應過度強調創新產業，而忘了過去所扶植的產業，如半導體產業，否則未來新產業統統成功，也無法彌補半導體產業衰退所帶來的衝擊。對此民進黨主席蔡英文今天在民進黨中常會致詞時回應了五大重點，強調新政府要打造一個「創新、就業、分配」為核心價值，追求永續發展的新經濟模式；對於半導體等產業面對紅色供應鏈競爭及對岸以國家力量扶植產業者的不公平競爭，新政府也絕不會坐視。蔡英文表示，發展新經濟模式主要是鑑於過去十多年來側重於降低成本、追求效率、「台灣接單、海外生產」的代工出口成長模式，造成台灣競爭力長期削弱，經濟貧血式成長，就業不足及薪資倒退等問題，因而政府希望以創新帶動經濟轉型，尋找新的成長動能，最終目標就是要擺脫經濟成長遲滯，讓國內就業及薪資同步增加，提高勞動所得份額，達到改善所得分配的具體效果。蔡英文也說，以創新、結構性改革措施，為經濟尋找新的成長動能，是全世界經濟的趨勢，也是近來世界主要國家共同努力的方向。台灣以貿易立國，要提升國家競爭力，更需要致力於推動創新，改善經濟結構。她也說，新政府針對未來的需要，優先推動五大創新研發計畫，主要是集中有限資源，點燃創新的活苗，帶動產業創新的風潮。所以，政府鼓勵創新是全面性，不限於五大創新研發計畫；而五大創新研發計畫的產業關聯性也很高，隨著計劃的逐步推動及效應擴散，可以惠及的行業非常廣泛，比如行政院已通過的「亞洲矽谷推動方案」及「智慧機械產業推動方案」，涉及物聯網、ICT軟硬體整合、半導體利基型設備、智慧機器人、智慧車輛等發展，是為所謂「第4次工業革命」而鋪路，對台灣整體產業轉型升級，具有關鍵性作用。蔡英文強調，為擴大鼓勵企業創新投資，政府已經同步成立「產業創新轉型基金」，將匡列新台幣一千億元資金，扮演投資點火角色，並優先輔導及協助中小企業創新及轉型升級。她也表示，對於半導體等產業面對紅色供應鏈競爭及對岸以國家力量扶植產業者的不公平競爭，新政府也絕不會坐視，「我們會持續和相關業者共同商討各項問題及因應對策，並適時挹注資源，全力維繫及提升產業核心競爭力，政府絕不會讓產業感到孤單，會盡最大努力協助業者因應外來的挑戰。」最後，蔡英文說，為創造更多就業機會，新政府也將致力發展內需產業及服務業，現階段將優先推動社會上有龐大需求的長照、托育、社會住宅、都市更新等相關產業發展，政府也將透過各種制度面改革，帶動各種有助提升生活品質、因應社會變遷的內需產業及服務業的發展，創造更多、更優質的在地工作機會。隨著美股進入超級財報周，加上蘋果將公布財報也將發表新款的MacBook，微軟也要發表新款Surface，國內在台積電（2330）打頭陣後，重量級法說會也將陸續登場，在多項影響台股因素干擾下，台股今日再度量縮高檔整理，守穩9300點，終場加權股價指數小漲15點，收在9322點，成交金額萎縮到567億元。台積電董事長張忠謀看好明年景氣有望較今年成長，今日股價與大立光（3008）雙雙開出紅盤，金融與傳產龍頭等權值股也相對抗跌，指數今日開高後維持狹幅震盪，盤面上低價股強攻相對較亮眼。傳產股中的水泥、鋼鐵、航運、電線電纜等族群走穩。電子族群中的光電類股今日盤中漲幅更超過1%，正達開盤跳空漲停鎖住，主要因iPhone 8將搭載雙面3D玻璃機殼，由鴻海（2317）旗下正達負責研發，激勵今日強勢表態，而其餘包括友達（2409）、華映、嘉威、光鋐、華上等也亮眼；半導體類股漲逾0.8%，其中，旺宏（2337）、華邦電（2344）、瑞昱（2379）、南亞科（2408）、聯發科（2454）、矽創（8016）等漲幅都超過1%。台股指數今天開高走低震盪，盤面上多頭點火電子股，但量能萎縮至新台幣567.6億元；投顧分析，台股量能遲遲未見加溫，且外資買盤力道減弱，投資人須提防退場賣壓伺機再度衝擊。台股加權指數今天收在9322.50點，上漲15.93點，漲幅0.17%，成交金額為新台幣567.6億元。電子股漲0.56%，金融股跌0.2%。觀察盤面焦點，蘋果明年將推出的iPhone 8傳出改採3D玻璃機殼，帶動精密玻璃加工廠正達開盤跳空鎖在漲停，收16.55元。預料將受衝擊的金屬機殼廠可成開低走低，下跌1.6%，收246元。大型權值電子股台積電漲1.33%，收191元；鴻海跌0.12%，收84.2元；大立光漲1.62%，收3770元；聯發科漲1.06%，收238元。本週將舉行法人說明會的面板雙虎友達、群創今天股價獲買盤推升，分別上漲2.81%、0.92%，收12.8元、11元。金融股今天盤整，富邦金跌0.11%，收44.85元；國泰金跌0.12%，收40.25元；兆豐金跌0.91%，收21.8元；中信金跌1.15%，收17.15元。富邦投顧表示，考量美股高檔震盪，變數未除，台股量能遲遲未見加溫，且外資買盤力道不若 8月前水準，高檔區走勢「不進則退」，搶短之餘，仍須提防退場賣壓伺機再度衝擊。政府經濟三大主軸開出「創新、就業與分配」，台積電董事長張忠謀昨（24）日直指政府主軸矛盾，因為創新就是分配問題的罪魁禍首，經濟成長才是最關鍵，他盼望政府不要忘記半導體業，因為再過幾年，馬上遇到用地、用電問題。工商協進會昨日舉行早餐會，由林全帶領不少閣員出席，包括國發會主委陳添枝、金管會代理主委黃天牧、央行副總裁楊金龍等人，工商團體共提出八項建言，除了環境保護、周休二日、微創企業輔導外，與金融相關議題高達五個。與會企業家包括晶華酒店董事長潘思亮、友嘉集團總裁朱志洋、義美董事長高志尚等，會議結束時間拖延半小時，張忠謀為趕火車提前離席。工商界向政府提出八大建言；行政院長林全也率領內閣團隊與業界討論當前投資困境，不過工商協進會理事長林伯豐認為，「我們的建言，他們（政府）沒有回應到要點」。張忠謀離開時特別駐足對媒體說，當前政府的經濟主軸打出「創新、就業與分配」，其實「成長」才是最關鍵，因為成長可以解決就業與分配問題，此外，創新與分配是相互矛盾，創新才是分配問題的罪魁禍首。當然創新是必要，只是要忍受分配不均的事實。張忠謀認為，政府發展5+2產業固然好，「可是也不要忘記以前國家提倡的產業，包括半導體業」，如果現在只管推動新產業，即使新產業成功，也補償不了老產業的衰退。目前他最擔心未來幾年內，半導體產業就會遇到用電、用地問題，應該是政府要盡力解決的問題。張忠謀提前離開讓林全遺憾無法當面好好再與張忠謀說明。林伯豐轉述林全於會中的回應說，有成長才會有分配，政府並未忽略半導體產業，5+2新產業政策中也有包括半導體產業，雙方已有溝通。林全在致詞時強調，缺電、缺水、缺勞工等，不應該當作問題，因為這是政府的責任。據了解，在閉門會議時，他坦言，一、兩年內台灣可能會限電。林伯豐則說，目前企業普遍認為台灣在2018年會有缺電危機，現階段即使政府要投入天然氣作為火力發電新來源，但天然氣接收碼頭、管線以及儲槽等硬體設施興建，最快也是三年後，顯示出，缺電已經是企業不得不面對的投資窘境。蔡政府宣示「創新」對於台灣經濟的重要性，未來也將以創新為主要的經濟驅動模式，但台積電董事長張忠謀呼籲政府不應過度強調創新產業，而忘了過去所扶植的產業，如半導體產業，否則即使未來新產業通通成功，也無法彌補半導體產業衰退所帶來的衝擊。新政府自520上任以來，面臨全球經濟處於「低成長陷阱」困局，經濟成長趨緩，企業投資意願降低，就業機會減少，所得成長停滯，加上美國總統大選、英國脫歐衝擊等不確定性因素影響，為了挽救經濟，新政府端出5+2創新產業政策，並積極和工商界大老面對面溝通，行政院長林全本周除了出席工商協進會早餐會外，周四也將與商總代表進行座談，聽取建言並凝聚共識。張忠謀於早餐會中說出重話，他提及新政府以創新、就業及分配作為經濟政策的三大主軸，但若沒有成長，也難以解決就業及分配問題。張忠謀說，創新與分配相互矛盾，創新是需要有誘因的，也就是為了少數人創新，有很多人沒有創新，使得現在世界上的每一個社會的分配問題都是變成嚴重，「創新其實是分配問題的罪魁禍首」。但台灣仍是需要創新，所以也必須忍受一些分配問題，他希望政府不要過度強調創新產業，而忘了過去扶植的半導體產業。張忠謀於早餐會中發表完對創新與分配之看法後即先行離席，至於是否有因不滿政府而離席？工商協進會理事長林伯豐表示，應該是時間到了，體認到這是政府的結論就先行離席了。張忠謀的一番建言不無道理，台灣的貿易依存度在全球名列前茅，一路走來可說是依賴全球市場出口擴張以拉抬經濟成長，而行動裝置拉貨、半導體出口擴張、歐美傳統旺季更是支撐台灣三大出口動能，過去我國經濟的成敗，可說是成也出口、敗也出口。根據財政部統計，累計今年前九月出口，僅電子零組件正成長3.4%，金額高達663.9億美元，其中積體電路占比就達555.9億美元，其餘則多處於衰退。台積電董事長張忠謀昨（24）日在工商協進會早餐會，提出經濟必須有所成長，否則新政府所說的就業和分配問題難以解決。行政院發言人徐國勇回應表示，創新和就業本身，不就是成長的另一種模式嗎？創新不就是讓企業成長，企業沒有成長如何增加就業呢？不用「成長」兩字，是希望企業留在台灣，做到創新、就業，「這就是成長」。對於張忠謀提到政府不重視半導體，徐國勇澄清說，政府沒有放棄的行為和想法，如果有的話，就沒有所謂的「循環經濟」這個概念，因為舊產業的廢棄物，也許對其他產業是素材、材料，「那不就是舊的產業在裡面才有循環嗎？」他強調，政府不但沒有放棄半導體，還要加強重視。徐國勇表示，創新和就業是企業成長的一部分，只不過，當討論台灣製造業成長，不外乎就兩種途徑：一種就是成本降低，降低成本就是讓企業出走，到工資更便宜、材料更便宜的地方，國內勞工找不到工作，失業會更多；另一種途徑是就是附加價值提高，這是我們國內要的，這樣製造業就可以留在台灣，勞工有工作，這種成長對本國有更好的貢獻。徐國勇說，政府不用「成長」這兩個字，就是希望我們的企業能留在台灣，用創造、用就業，如果企業可以做到，就是成長。至於分配，徐國勇表示，分配和創新在所得的概念上，的確會有所矛盾，當創新可以拿到更多，就可能造成分配不均，如何在兩者之間找到一個平衡點，這就是政府要做的事。營運展望晴空無雲，台股權值王台積電（2330）今日股價192.5元再創還原權值新高，市值逼近5兆元，創下台股單一公司最高市值紀錄。由於兩大客戶蘋果與高通將於今日及11月2日公布財報，法人預期將牽動台積電近期股價走勢。台積電今日股價再創還原權值新高，市值達到4.99兆元，創下單一公司最高市值紀錄，推升股價幕後推手外資法人近期轉賣為買，近五個交易日買超台積電1.45萬張，台積電自今年初130.5元一路攀升至192.5元，漲幅達47.5%，堪稱台股報酬率最高個股。法人表示，台積電第4季展望符合預期，10奈米技術領先順利量產，明年配息穩定成長，促使法人買盤持續湧入，外資目標價上看200至230元；短期將受美國財報影響，兩大客戶蘋果及高通將公布上季獲利及本季展望，預期應能有正面訊息釋出，推升台積電股價走勢。台積電預估本季合併營收在2550億元至2580億元，毛利率50.5%至52.5%，營運淡季不淡，法人指出，本季10奈米開始試產，明年第1季可望量產貢獻收益，而7奈米也傳出提前一季量產，台積電先進製程量產時程、產品效能、良率均優於競爭對手，技術領先地位絲毫不受動搖，2017年全年毛利率維持50%以上。台股保守心態下呈現溫和低量、但仍驚驚漲走勢，今日在電子權值股領軍加上蘋果概念股走強下，指數早盤攻高到9399點，再度創下近15個月來新高，其中，台積電（2330）股價也創新高，市值高達4.99兆元，近逼5兆元，股王大立光續漲，及鴻家軍的帶動下，電子族群多數跟隨走高。台股終場加權股價指數上漲63點，收在9385點，成交金額仍僅642億元。台股盤中在台積電、大立光、聯發科、鴻海集團及塑化股買盤進駐下，指數突破9399點，距離9400點關卡僅一步之遙，呈現驚驚漲走勢，不過，市場追加意願薄弱，出現量價背離，因此，指數雖創下近15個月來新高，主要推手仍是外資，內資仍以觀望居多。以盤面個股來看，台積電董事長張忠謀指出，10奈米製程量產時間將比三星更快，並看好台積電明年將是不錯的一年；昨夜台積電ADR再創新高31.41美元，換算每股為新台幣199.03元，而今日股價192.5元，再創波段新高，市值逼近 5兆元大關，續創歷史新高紀錄，並刷新台股單一上市公司市值新高紀錄。另外，四維圖新收購聯發科中國子公司傑發，獲中國大陸證券監督管理委員會無條件通過，激勵聯發科股價開盤一度跳空漲7元，最高245元。據了解，聯發科估計處分傑發可獲利新台幣100億至120億元，將分三年認列，今年及明年將分別認列50億元獲利，將每股貢獻3元獲利。至於蘋概股今日也相對強勢，鴻海集團旗下的正達（3149）連續拉出第二根漲停板，友達（2409）、群創（2481）漲幅也有1.5%以上，和碩（4938）、旺宏（2377）、力成（6239）、嘉聯益（6153）、台郡（6269）、臻鼎-KY（4958）、廣宇（2328）、美律（2439）等都有明顯漲幅。此外，市場預估國際油價將有機會上揚，塑化類股今日表現強勁。台塑（1301）漲幅超過1％；中石化（1314）、台達化（1309）上漲都逾2％，油電燃氣部分，台塑化（6505）更是漲約3%。蘋果公司即將在美國時間10月25日公布財報，搶在蘋果公布財報前，台股中的蘋概股今天先表態上漲，加上權值股台塑化等上漲帶動，推升台股今天盤中高點來到9399點，再創近16個月來新高。加權指數收盤上漲63.15點，指數來到9385.65點，全場成交值新台幣643億元。外資持續在台指期布下多單，昨天再增加逾3000口淨多單，讓外資整體台指期多單部位已逾 9萬口，外資看多台股操作，同樣為今天台股上漲行情預作暖身。蘋果公司即將公布該公司第 4季財報，令市場高度關注，蘋果今年推出的旗艦機iPhone 7未來出貨表現也是關注焦點之一。由於先前因三星Note 7自燃而停售事件，外界預估iPhone 7可望受惠帶動出貨，讓台股中的蘋概股率先表態上漲。今天蘋概股包括台積電漲 2元收193元，再創近期新高；大立光收跌55元為3715元，軟板廠臻鼎-KY大漲4.1元收74.3元，漲幅5.84%，台郡漲1.3元收92.9元，組裝廠鴻海漲1.5元收85.7元，和碩漲1.6元收84.9元等。其他如聯發科受惠旗下轉投資傑發科技賣給四維圖新，獲中國大陸證監會通過，聯發科今年獲利可望獲得挹注，聯發科收盤漲 5元來到243元，漲幅2.1%。台塑化收盤漲 3.5元為106.5元，金融股富邦金、國泰金收盤分別漲0.45元、0.15元。國內設計界專利申請踴躍，產業界則屬台積電最亮眼。經濟部智慧財產局公布目前專利新申請案結果，設計類申請案增幅最多、商標案則微幅下降；國內法人以台積電最踴躍、鴻海居次。智慧財產局局長洪淑敏指出，今年的專利申請量有微幅成長，而審核過程也已加速，平均19個月可審結。經濟部智慧財產局25日公布105年第3季專利新申請案的結果，發明、新型、設計等三種申請案共有18121件（成功發證者有17811件），商標註冊申請案19874件（成功通過者有17496件）。整體而言，今年的專利申請量由負轉正，終結102年開始連續13季的負成長 。其中，發明類佔10849件，新型類佔5045件，比起去年同期微幅下降。但是，今年設計案的申請卻異軍突起，累計2227件數，較去年同期成長12.59%。對此，洪淑敏表示，設計類的技術門檻及申請相關費用不如發明、新型類來得高，而智慧局的審查程序也夠快，平均6.5個月可審結。台積電專利多台積電專利申請表現亮眼，擠下鴻海奪得冠軍，到第3季為止的件數有211件，其後依序是鴻海（88件）、工研院（66件）、友達光電（59件）、宏碁（46件）。洪淑敏指出，台積電在2013年的申請數排名第6 ，2015年躍升第2，今年則躍居冠軍，其他企業減少申請數量，可能是因為他們最近著重在專利研發的品質。而外國法人的申請連續2年都有增長。外商前5名則是英特爾（220件）、高通（168件）、半導體能源研究所（119件）、日東電工（83件）、東京威力（71件）。以國家別而言，日本申請案最多，其次依序是美國、南韓、中國、德國。學校發明專利減在國內大專院校的部分，崑山科技大學提出最多申請案（30件），其次依序是清華大學（29件）、成功大學（26件），但整體來說，大學在發明類的申請量是下降的。至於台灣大學為何沒上榜？洪淑敏表示，台大在專利申請方面表現並不突出，一年約只有8件，可能是取決於各校主事者的態度而有所影響。被問及，對於中國專利審核快速、使得很多企業傾向到中國申請，國內智慧局有何對策？洪淑敏表示，中國把專利申請當作各省省長的「績效」，不但不需要付申請費，還可領到獎金，甚至會有兩個省長爭取同一家企業的專利申請。「但快速不一定可以保證品質，」她強調，國內審核的速度和品質都有所提升，盼業者多在國內申請。【更多精采內容，詳見】經濟部今天公布第3季專利趨勢，本國人發明專利已連15季衰退，不過台積電以211件，擠下鴻海奪冠，預計全年申請量可望居首，這將是鴻海2004年以來首次將冠軍寶座拱手讓人。經濟部智慧財產局今天公布105年第3季智慧財產權趨勢，發明、新型、設計3種專利新申請案1萬8121件，年增率0.34%，終止連續13季衰退，主因為設計專利大增12.59%，而整體發明專利連5季衰退，但減幅已有縮減至0.89%。針對第3季設計專利申請量大增，經濟部智慧財產局長洪淑敏認為有3大原因，包括技術門檻不高、審結速度變快、設計專利申請與後續維護年費都較發明專利低。另一方面，儘管本國人發明專利申請持續衰退，但第3季減幅僅剩0.59%，洪淑敏表示，觀察企業、研究機構申請量較去年同期各成長0.95%、11.97%，主要是大專院校大減14.91%所致，與近年來政府補助款減少、補助績效指標轉變有關，當學校經費不足時，考量專利申請及後續維護都是成本，影響申請新專利的意願。智慧局以台大為例，台大2012年至2014年發明專利申請量都在百件以上，且排名大專院校申請量第一或二名，但去年申請量大減至38件，去年第4季申請量更僅剩8件，全年排名慘跌至第18名，今年前3季申請量30件，排名第12。進一步觀察發明專利申請前五大，智慧局指出，本國法人部分，台積電以211件擠下鴻海88件奪冠，年增率大增163.8％，第3至5名分別為工研院66件、友達光電59件、宏碁46件。智慧局官員表示，觀察鴻海第3季申請量儘管年增7.3％，終止連續11季衰退，但累計前3季申請量僅264件，排名第2，反觀台積電已達273件，預計台積電全年申請量可望居首位，這將是2004至2015年鴻海蟬聯發明專利申請龍頭以來，首次冠軍寶座換人坐。外國法人部分，分別為英特爾220件、高通168件、半導體能源研究所119件、日東電工83件、東京威力71件。另外，智慧局統計，今年第3季商標註冊申請案1萬9874件，減少2.11%，本國人、外國人分別減少1.44%，而外國人申請部分，以中國大陸957件最高，其次依序為日本910件、美國875件、香港400件、南韓272件。台積電董事長張忠謀日前呼籲政府要多重視半導體產業，經濟部長李世光今天表示，5＋2產業背後重要的支柱，其實一直都是半導體產業。以經濟部主政的智慧機械產業為例，背後最主要的驅動與原動力，其實就是半導體產業。李世光今天出席立法院經濟委員會進行「業務報告」，他在會前受訪時表示，半導體非常重要，即便全球半導體成長不如預期，台灣半導體產業還是持續成長。在蔡英文總統政見，行政院在推動的5＋2產業裡，半導體產業是重要支柱，政府不是不重視半導體。針對張忠謀說，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首。李世光說，張忠謀的說法是經濟學家熊彼德在討論創新會產生分配不均的結構，但產生新的創新帶動經濟成長，也要考慮到勞工整體的福利。就像行政院長林全所說，創新產生成長，還是希望整體勞工的生活能夠變得更好。故從此角度看，兩者的說法都分別代表其正確性，只是林全說，不只追求成長，同時必須進一步追求整體生活更好。李世光重申，這不是不追求成長，只是追求均富的想法。台積電昨（25）日股價再創還原權值後歷史新高，以193元作收，市值首度站上5兆元大關，超越甲骨文，進逼英特爾，並刷新台股上市公司市值新高紀錄。台積電台灣普通股昨天收當日最高價193元、漲2元；ADR早盤相對淡定，小漲約0.1%至31.46美元，尚未追過歷史新高價31.5美元，總市值相當於約1,628億美元，進逼勁敵英特爾的1,668億美元。以台積電股本約2,593億元計算，若英特爾最近股價無顯著波動，台積電只要再漲5元，總市值便能超越英特爾，成為全球半導體業市值最高的公司。台積電股價自2008年來已連漲八年，34萬名股東樂開懷，持股部位大的外資、國發基金受惠最深。台積電董事長張忠謀身價同步大增，以台積電2008年底收盤價計算，八年來張忠謀手中的1.25億股持股，在不計現金股息下，市值大增190億元。台積電股價在2008年金融海嘯曾跌至歷史低點36.4元，四年後（2012年7月）股價翻倍，市值站上2兆元大關，並於2014年3月突破3兆元，之後再花二年時間達到總市值5兆元的里程碑。外資昨天買超台積電5,391張，累計持股達79.7%，追平今年9月外資持有台積電股權新高紀錄。台積電股價走高除了反應基本面、第3季營收、毛利率、稅後純益創歷史新高外，台積電在先進製程大幅領先對手，市占不斷提升，本季展望也僅是微幅下滑，優於預期，更是激勵外資買盤不縮手主要憑藉。尤其台積電董事長張忠謀日前在運動會中表示，非常有信心明年業績還會比今年好，股息也會逐年穩定成長，投資人信心大振。張忠謀看好台積電未來幾年營運，主要憑藉人才優秀、高昂士氣、團結一致及技術領先等四大因素。這四大因素，加上台積電獨創晶圓代工的創新營運模式，成為台積電稱霸晶圓代工的最大本錢及最強而有力的後盾。台積電全力拚先進製程，已在10奈米正式超車全球半導體霸主英特爾，雖然台積電內部稱7奈米才是最關鍵戰役，但台積電仍全力衝刺，甚至可能會將量產時程提前，這股拚勁，已非三星和英特爾可匹敵。經濟部智慧局昨（25）日公布第3季智慧財產權趨勢統計，智慧局長洪淑敏表示，受益於台積電專利申請案大幅拉升、鴻海專利申請案止跌回升，第3季整體專利申請案達1.8萬件，年增約0.3%，終結連續13季負成長走勢。統計顯示，過去幾年因鴻海公司專利申請策略改為「重質不重量」，拖累國內專利申請量連續數季衰退。洪淑敏表示，鴻海申請量已有回升跡象，申請量從第3季開始恢復正成長。台積電的專利申請量也大躍升。洪淑敏說，今年第1、2季，台積電專利申請量皆只有31件，但第3季跳升到211件，年增1.6倍。事實上，台積電申請專利習慣在案件集中在下半年，預估第4季申請量還會繼續成長。台積電受益於半導體產業的專利競爭，近年專利申請排名逐年攀升，2013年排名第六、2014年第三、去年第二，由於第3季申請量飆升，累計前三季專利申請排名暫時名列第一。至於外國人和台灣人的設計專利所分布的領域，洪淑敏說，申請量最多的是日本，分布在交通運輸工具、電子裝置、醫療衛生用品、運動器材；第二名為美國，分布在電子裝置、醫療衛生用品、鞋子、座椅。台灣企業25日在紐約交易ADR收盤漲跌互見， 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.00 +0.33 友達 AUO 4.09 +1.24中華電 CHT 35.13 -0.43 矽品 SPIL 7.42 +0.27台積電 TSM 31.55 +0.45 聯電 UMC 1.89 -0.53 資料來源：彭博資訊台股周二盤中再度創下近15個月新高點，從籌碼面觀察，三大法人合計買超現貨30.9億元，其中外資買超25.3億元，自營商則買超4億元；由台指期留倉淨部位來看，外資加碼淨多單2,789口至93,108口，整體三大法人合計淨多單40,882口，法人期現貨都偏多佈局，透露出法人目前對市場信心不弱，不過，指數在屢創新高後，隨時都有拉回可能，投資人應個股表現為主。法人表示，台股技術面指數沿5日均線盤堅，日KD中K值突破80，並未背離，雖然外資進出不像9月時那樣積極，但在籌碼仍屬穩定之下，指數仍緩步走高，短中長期均線呈現揚升，且多頭排列，只要不出現長黑破月線之前，雖然量能不足，但指數多頭走勢仍將持續。台股本波漲勢主要來是由蘋概股帶動，加上金融股也發揮穩盤的功用，支撐指數驚驚漲，不過成交值還是略有不足，基本上，如果成交值能夠穩定放大到700億元以上，台股仍是有站上9400點甚至是9500點的機會。不過，因短線台股漲幅也已大，加上成交量能始終無法跟上，且每次放量指數都會拉回，量縮反而會再創新高，因此，在內資未進場共襄盛舉、投資人摸不著頭緒之前，仍是選股不選市。在權證市場上，投資人目前看多的個股有台光電（2383）、美律（2439）、南亞科（2408）、聯發科（2454）等，看空的股票則有友達（2409）、康友-KY（6452）、台積電（2330）、大立光（3008）等。針對台積電董事長張忠謀對經濟政策的建言，經濟部長李世光表示，政府不是不追求成長，只是追求均富，而是創新會產生分配不均，所以要考慮勞工整體福利；李世光也說，半導體非常重要，沒有不重視半導體。工商協進會周一舉行早餐會，行政院長林全率閣員出席，張忠謀離開前對媒體表示，政府的經濟主軸「創新、就業與分配」，其實「成長」才是關鍵，成長可解決就業與分配問題，而創新與分配是相互矛盾，創新才是分配問題的罪魁禍首。李世光今天出席立法院經濟委員會報告，李世光表示，傳統上討論創新，會產生分配不均的結構，因此不只是追求成長，也要讓整體勞工生活變得更好，並不是「不追求成長、只是追求均富」。對於張忠謀盼望政府不要忘記半導體業，李世光表示，政府推動「五加二」產業（亞洲矽谷、生技醫療、綠能科技、智慧機械、國防航太五大創新產業，加上新農業、循環經濟），背後的支柱是半導體產業，政府沒有不重視半導體。拜外資法人持續加碼台股之賜，近期已召開法說的公司，搭配財報亮麗數字，吸引多頭著墨，法說行情快速發酵，激勵股價創新高，法人表示，投資人不妨多加留意近期將召開法說的公司，若其產業前景能維持在成長抑或淡季不淡的趨勢中，預料股價將有相對強勢演出。日前展開法說後，股價於近期突破新高，或有相對強勢表現的個股，首推權值王台積電（2330）。台積電不畏競爭對手的追趕，堅信在10奈米的製程中可領先三星等競爭對手；加上第3季大賺967億元，EPS3.73元，年增逾28%，寫下單季新高，估第4季營收介於2,550億元到2,580億元，季減0.9%到2.0%，呈現淡季不淡，鼓舞股價於昨天收收盤價以193元改寫歷史新高峰。明後兩天將召開法說的公司，計有友達、中華電、日月光、台郡、萬泰科、豪展、群創、穩懋、台達電、台灣大、盛群、中光電等，就有萬泰科、穩懋的股價提前在今天反映法說行情而逆勢走揚。面板雙虎友達與群創，雙雙於8、9兩月營收中創下今年來的新高，凸顯面板市場需求依舊火熱，預料明後天的法說，其財報數字可望有正面的訊息，包括預期第3季虧損數將大大縮小，甚至有機會轉虧為盈。IC封測業股，以昨日力成法說傳出捷報，第3季在產品組合優化下，不畏匯損壓力，稅後純益13.28億元，季增17.7%，EPS1.7元，創五年來的單季新高；前三季EPS益4.36元，全年EPS挑戰6.0元大關。聯發科後天召開法說，該公司併購電源管理晶片廠立錡後，已將無線充電業務移至立錡，由立錡負責發展集團的無線充電產品線，近來市場盛傳蘋果iPhone 8搭載無線充電可能性大增，聯發科與鴻海集團研發合推無線充電試點計畫，爭搶無線充電商機大餅，成為明天法說焦點。台積電董事長張忠謀日前呼籲政府要多重視半導體產業，經濟部長李世光上午表示，5＋2產業背後重要的支柱，其實一直都是半導體產業。以經濟部主政的智慧機械產業為例，背後最主要的驅動與原動力，其實就是半導體產業。封測大廠日月光明（27）日召開法說，第3季合併集團營收727.83億元，季增16.3%，優於上次法說釋出的雙位數季增率，由於第4季來自台積電等主力客戶釋單依舊暢旺，今年達成年初即喊出的「逐季成長」目標，料可順利達成。即便台積電9月合併營收出現4.9%的月衰退，且台積電對第4季營運預期，認為有1%~3%的微幅衰退，但以IC封測產業景氣約落後晶圓代工二、三個月而言，加上蘋果等客戶對第4季的後段封測代工訂單依舊火熱來看，是支撐法人對日月光第4季營運仍持樂觀的主因所在。法人認為，日月光第3季合併營收727.83億元，即便因新台幣的升值而衍生匯兌損失，但本業單季純益料可維持前一季46億元水準上，加計日月光持有矽品33.28%股權（10.37億股），矽品在6月23日配息3.8元現金股利，預料日月光因認列矽品的配息收益可達39.41億元，日月光第3季純益上看90億元，每股純益將逾1.0元，全年EPS有挑戰2.65元~2.85元潛力。若加上可以從矽品第三季獲利中認列的8.96億元業外轉投收益，總計日月光第三季可以從矽品取得的業外現金收益就達到48.37億元，換算可以挹注日月光第三季每股獲利高達0.61元；若加計日月光第三季本業表現亮眼，法人圈估算，日月光第3季每股獲利有機會挑戰1元大關。此外，日月光高雄K7廠於2013年發生廢水汙染事件，遭高雄市環保局勒令停工，但內部經三年檢討管控流程及設備改善，完成「中水回收廠」後，可將高達九成排放水回收後再利用，轉型成綠色工廠，環保署長李應元昨天率隊至日月光參訪K7廠及中水回收廠，肯定日月光改革廢水排放系統的努力。國家發展委員會、經濟部與宏碁（2353）今天攜手舉行智慧城市在創新矽島論壇，邀請27位海內外專家、企業主管和政府部門探討處新矽島新願景，共吸引近3,000人參與，討論智慧城市與智聯網跨產業發展策略。未來有70%工作都會被物聯網顛覆，面對物聯網革命性的快速發展與科技產業典範轉移，台灣產業升級轉型勢在必行，眼前最急迫的問題是如何將軟體、硬體與服務整合，接軌全世界。國家發展委員會主任委員陳添枝表示，政府積極推動綠能科技、亞洲矽谷、生物醫療、智慧機械、國防航太5大創新產業，其中，與物聯網產業發展息息相關的「亞洲．矽谷推動方案」已於今年9月行政院會核定通過，推動物聯網產業創新研發及健全創新創業生態系，同時將以連結國際、連結未來及連結在地的三大連結，讓台灣連結矽谷等全球科技核心聚落，成為亞太青年創新與創業發展基地。面對中國大陸與東南亞市場崛起，台灣產業迎來嚴峻挑戰，宏碁集團創辦人施振榮指出，台灣未來定位應將「創新矽島」（Si-nnovation Island）列為國家級策略發展軸心，呼籲只有正視產業轉型問題，借重既有的矽島與資通訊產業優勢，整合軟體與硬體，提供人才開放創新環境，台灣才有機會成為全球創新產業核心，重展國際市場競爭力。今天上午的論壇由宏碁創辦人施振榮、微軟全球OEM副總裁Nick Parker、台積電（2330）副總經理金平中及Charles Reed Anderson & Association創辦人Charles Anderson進行4場專題演講，緊接著4位講者將台北市電腦公會理事長童子賢及工業技術研究院劉仲明院長就創新矽島議題進行座談。基亞生竹北新廠今天落成啟用，副總統陳建仁表示，所有創新產業都要立基在現有基礎上，他並說，台積電是五加二創新產業的重要基礎。陳副總統上午出席基亞生竹北新廠落成啟用典禮，他說，生技產業是五大創新產業的目標之一，選擇生技產業做為台灣未來推動的策略性產業，就是希望生技產業能在台灣落地生根。陳副總統表示，從政策鼓勵創新，希望將生技業產值成長率從現在的6%提升到9%，並在2025年以前創造台灣兆元產業。所有創新產業都要立基在現有台灣基礎上，陳副總統指出，台灣未來要發展的五大創新產業，不管是精密機械，或者國防產業，都需要台灣現有高科技產業，台積電是五加二創新產業很重要的基礎，沒有台積電就沒法往前走。陳副總統說，政府未來在生技新藥、設備材料方面，要啟動國際研發合作跟臨床實驗，更重要的是要吸收國際高階人才，技術跟資金投入，積極開拓國際市場。陳副總統表示，政府未來會在人才、資金、技術方面與大家一起努力，是中央與地方的努力，也是政府與民間的努力，希望大家攜手共進，讓台灣生技產業越來越好。經濟部長李世光今（26）日至立法院備詢，立委質詢焦點集中限電危機，台電董事長朱文成表示，會檢討歲修時機，坦言目前供電只能「拼湊方式來過」，也未能保證未來可穩定供電。而台積電董事長張忠謀，日前突然有感而發，要政府別忘半導體產業，也成為追問焦點。總統蔡英文今天說，以創新、結構性改革為經濟尋找新的成長動能，是全世界趨勢；對半導體等產業面對紅色供應鏈競爭及對岸以國家力量扶植產業者的不公平競爭，政府絕不會坐視。台積電董事長張忠謀日前在工商協進會舉行的工商早餐會中表示，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首，五加二政策很好，但別忘了以前推動的產業，即使新產業成功，也補償不了老產業因不注意的衰退。民主進步黨今天舉行中常會，民進黨發言人楊家俍會後轉述，身兼主席的蔡總統致詞時回應張忠謀對新政府經濟政策評論，第一，新政府要打造一個以「創新、就業、分配」為核心價值、追求永續發展的新經濟模式，主要是鑑於過去10多年來側重於降低成本、追求效率、「台灣接單、海外生產」的代工出口成長模式。蔡總統指出，這種模式造成台灣競爭力長期削弱，經濟貧血式成長，就業不足及薪資倒退等問題，因而政府希望以創新帶動經濟轉型，尋找新的成長動能，最終目標就是要擺脫經濟成長遲滯，讓國內就業及薪資同步增加，提高勞動所得份額，達到改善所得分配的具體效果。蔡總統說，第二點，以創新、結構性改革措施為經濟尋找新的成長動能，是全世界經濟的趨勢，也是近來世界主要國家共同努力的方向；台灣以貿易立國，要提升國家競爭力，更需要致力於推動創新，改善經濟結構，新政府優先推動五大創新研發計畫，主要是集中有限資源，點燃創新的活苗，帶動產業創新的風潮。蔡總統說，政府鼓勵創新是全面性，不限於五大創新研發計畫；而五大創新研發計畫的產業關聯性也很高，隨著計劃的逐步推動及效應擴散，可以惠及的行業非常廣泛，比如行政院已通過的「亞洲‧矽谷推動方案」及「智慧機械產業推動方案」，是為所謂「第4次工業革命」而鋪路，對台灣整體產業轉型升級，具有關鍵性作用。蔡總統說，第三，為擴大鼓勵企業創新投資，政府已經同步成立「產業創新轉型基金」，將匡列新台幣1000億元資金，扮演投資點火角色，並優先輔導及協助中小企業創新及轉型升級。蔡總統說，第四，對於半導體等產業面對紅色供應鏈競爭及對岸以國家力量扶植產業者的不公平競爭，新政府也絕不會坐視，會持續和相關業者共同商討各項問題及因應對策，並適時挹注資源，全力維繫及提升產業核心競爭力，政府絕不會讓產業感到孤單，會盡最大努力協助業者因應外來的挑戰。最後一點，蔡總統表示，為創造更多就業機會，新政府也將致力發展內需產業及服務業，現階段優先推動社會上有龐大需求的長照、托育、社會住宅、都市更新等相關產業發展，也將透過各種制度面改革，帶動各種有助提升生活品質、因應社會變遷的內需產業及服務業的發展，創造更多、更優質的在地工作機會。「國家的國力與科技研發能力有很大關係，」國家實驗研究院院長王永和指出。國研院科政中心26日發表政府重點產業的學術競爭力研究，結果顯示我科研能量雖強，但產學研合作不夠密切。Clarivate Analytics北亞區域總監Justin Kim則建議，亞洲是近5年智慧製造的主要市場，我國應強化專利布局。國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心26日舉辦「智慧大未來，啟動台灣轉型能量」記者會，發表學術領域競爭力的相關調查，並特別邀請Clarivate Analytics（原湯森路透智權與科學事業部）北亞區域總監Justin Kim分析我國在人工智慧領域的優勢。國研院院長王永和表示，科政中心是科技部的智庫之一。科政中心利用Clarivate Analytics的資料庫，分析國內期刊論文發表及美國核准專利的統計數據，以客觀評估我國的科技研發狀況，發現未來的優勢和機會，「讓政府有感」，進而改善施政。加強專利布局Justin Kim指出，近5年智慧製造的主要市場就在亞洲，有63%的專利是在亞洲國家申請的，主要專利權人包括中國國網、國際商業機器（IBM）、精工愛普生（Seiko Epson）、微軟、谷歌、三星等。科政中心副研究員樊晉源指出，我國智慧機械及智慧製造領域，在專利大國美國所獲數量，居全球第5，僅次於美國、日本、韓國、德國。至於國內廠商的專利數，台積電位居世界前30名，成為國內最高，工研院、鴻海、宏達電則分布在第60至70名的區間。樊晉源分析，台積電與工研院的專利布局較廣，但整體而言，現階段智慧機械與智慧製造相關專利布局較分散。他也建議，研發能量強大的工研院，應負起引導產業發展的責任，而論文表現傑出的學校也應多與業界法人合作，一起加強這些重點產業的專利布局。加強產學研合作科政中心助理研究員紀凱齡分析指出，在重點產業「智慧機械、綠能科技、生技醫療」中，智慧機械的研究多已達到世界水準，且國際合作的研究相對影響力大。綠能科技研究的分布領域則較為廣泛，包括論文數最多的電化學、相對影響力較大的農業工程、電子電機工程、大氣科學等。生技醫療的研究則以替代醫學類的論文數最多，農業工程類的研究影響力最大。從論文的合作型態來看，上述三大領域皆以國內合作及學研合作居多，產學研合作則相對少許多。對此，樊晉源表示，三方合作可再加強，因為學研界的研究雖紮實完整，卻歷時長久，且往往不知如何應用在產業界，時間一久，論文成果很可能就被國外其他業者挪用，將相當可惜。【更多精采內容，詳見】政府力推國家級投資公司，國發會副主委龔明鑫今表示，預計11月國家級投資公司籌備處就會成立，董事長人選期望是社會上有公信力的人，目前還在徵詢人選中，未透露誰在名單中。政府力推成立國家級投資公司，為新創產業點火。國發會副主委龔明鑫上個月向行政院長林全、總統蔡英文報告後，也獲府院拍板，目前正徵詢國家級投資公司董事長人選。外界不斷揣測董事長人選，盛傳府院高層正積極爭取業界大老出任董事長，宏碁創辦人施振榮、台積電董事長張忠謀及行政院前副院長林信義都有被徵詢。國發會副主委龔明鑫今天證實，最快11月、最晚12月將成立籌備處，營運團隊也會一併出來，成立後才會公開募集基金。而國家級投資公司的董事長人選，期望是社會上有公信力，目前還在徵詢人選中，籌備處成立後，人選到時候自然就會公布針對行政院前院長陳(沖)今天表示，要力推新創產業，現在有國發基金就足夠。龔明鑫則解釋，國家級投資公司是招聘知名民間專業投資人士組成經營團隊，國發基金投資角色將從出資者變成管理者。龔明鑫表示，國發基金以前只當單純的出資者、僅投資創投基金，不會去投資上層的管理公司，但國家級投資公司將採創投管理公司架構，將進一步針對有潛力的產業進行投資。至於投資的基金類別，他也說，不會只限於投資「5+2」產業，只要是能提升國內創新能量，或投國外公司後能將創新能量引導回台灣來，都值得投資。龔明鑫強調，過去國發基金是找創投公司來投資新創業者，但國家級投資公司是主動出擊尋找案源，進一步做創投、媒合。希望透過專業團隊管理，連結全球與國際。台積電、台泥及台塑等產業龍頭股普遍走弱，台股開平震盪走低，指數回測9300點關卡支撐。至11時，大盤指數來到9299.56點，跌62.69點，成交量約新台幣364.26億元。傳統產業股普遍走跌，其中，塑膠類股在台塑集團股台塑、南亞及台化連袂重挫超過1%影響，類股指數大跌逾1%，表現最弱。電動車廠特斯拉(Tesla)第3季營運轉盈，激勵包括和大等概念股連袂走揚，是表現相對較強的族群。台灣高鐵掛牌上市，股價一度飆漲42.57%，帶動運輸類股同樣有不錯表現，類股指數漲逾0.4%。電子股方面，股王大立光、台積電及日月光等權值股走勢疲弱，影響整體電子類股指數下挫逾0.6%。美股昨夜開低拉高走平，主要受到升息預期、油價上揚及蘋果財報不如市場預期等多空消息的影響，台股今日出現放量壓回走勢，權值股的雙王台積電（2330）、大立光（3008） 走跌、鴻海（2317）及台塑（1301）集團股呈現拉回，指數跌破5日均線，盤中失守9300點。終場加權股價指數下跌62點，收在9299點，成交金額664億元。台股早盤維持平盤附近整理，10點過後，在電子、傳產龍頭股急殺拖累下，指數跌幅擴大，一度跌破9300點關卡，最低來到9286點，失守5日線。包括權值股的台積電、大立光、台塑、南亞（1303）等跌幅都超過1%，拖累指數急殺。盤面上僅航運、電機類股相對抗跌，半導體、百貨、塑膠、食品等族群跌幅都有約0.9%。盤面上亮眼個股有電動車概念族群，電動車大廠特斯拉（Tesla）第3季營運轉盈，激勵包括和大（1536）、貿聯-KY（3665）等概念股連袂走揚。另外，台灣高鐵（2633）今日掛牌上市，股價一度飆漲逾六成，爆出7萬張巨量，也帶動運輸類股同樣有不錯表現。以集團股表現來看，今日相關概念股逆勢獨強。鴻海、華新（1605）、威盛集團財報出爐，成績亮眼的個股出現強力拉抬。其中，鴻海集團的正達（3149）續拉漲停板，廣宇（2328）、乙盛-KY（5243）漲幅也搶眼。至於華新集團的華新麗華、華邦電（2344）、華新科（2492）、和鑫（3049）、瀚宇博（5469）、精成科（6191）今日也強勢，其中，瀚宇博單季EPS0.92，與精成科的單季獲利都超過上半年；威盛（2388）股價今日也飆漲停板，宏達電（2498）、建達（6118）、全達（8068）也有上揚表現。食品與電子股走勢疲弱，台股震盪走跌，終場指數下挫62.70點，失守9300點關卡。台股加權指數終場收在9299.55點，跌62.70點，跌幅約0.67%，成交值約新台幣664.52億元。傳統產業股漲跌互見，食品股因統一股價重挫1.6元影響，類股指數大跌1.69%，表現最弱。塑膠股盤中在台塑集團股連袂大跌影響，類股指數一度重挫逾1%，不過，隨著台塑股價回穩，類股指數跌幅明顯縮小，終場收跌0.47%。電動車廠特斯拉(Tesla)第3季營運轉盈，激勵概念股和大及貿聯-KY連袂走揚，分別收漲4元及4.5元，為今天盤面表現較強的族群。台灣高鐵掛牌上市，首日股價大漲8.9元，漲幅達58.7%，帶動運輸類股同樣有不錯表現，類股指數漲0.33%。電子股方面，股王大立光、台積電及日月光等權值股走勢疲弱，影響整體電子類股指數下挫0.88%。金融股小跌表現，類股指數收跌0.18%。分析師王兆立表示，台股短線將震盪整理，將以個股表現為主。蔡英文總統下午出席「第25屆國家磐石獎暨第18屆海外臺商磐石獎頒獎典禮」，在致詞時再次強調企業創新的重要性，似乎在呼應台積電董事長張忠謀日前說重話提醒新政府，「不應過度強調創新產業，而忘了過去所扶植的產業」，不過蔡英文也表示對於其他產業，政府一樣重視。台積電董事長張忠謀日前指出，創新其實是分配問題的罪魁禍首。總統蔡英文今天說，面對新的改變，各界一定有許多疑慮，但政府都會兼顧，不會有所偏廢，台灣必須向前走。張忠謀日前表示，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首；他也說五加二政策很好，但政府致力推動新產業時，也不能忘了半導體等過去所推動的產業。蔡總統下午出席國家磐石獎頒獎典禮，她致詞時表示，國家磐石獎及海外台商磐石獎每年都選拔出優秀的中小企業，歷屆得獎者的共同特色就是勇於創新，不論是在經營管理、技術或行銷模式的創新，企業透過創新才能保持獲利、持續成長。由於目前遭遇全球性不景氣，蔡總統指出，台灣本身的經濟體質也急需調整，只要堅持創新必定可以克服挑戰，但企業投入創新必然會遭遇到阻力，國家推動經濟轉型過程中也會遇到結構性障礙，所以會改革老舊法規、扭轉既有觀念，讓創新力量為台灣經濟注入活水。蔡總統提到，面對新的改變，各界一定有許多疑慮，民眾擔心政府的新能源政策能否確保供電穩定和價格平穩、企業也許會擔心政府支持創新產業是否會忽略掉既有產業，年輕人對於能否有更好的職涯而感到徬徨。她認為，在能源轉型和穩定供電之間、在新產業發展和既有產業升級轉型之間、在經濟成長及公平分配之間，政府都會兼顧，不會有所偏廢，且這些都可相輔相成，不必然會相互衝突，無論如何台灣必須要向前走。其中，產業政策方向明確，透過引導市場來支持創新和生火增產等策略，獲得許多國內外投資者的肯定；推動能源結構改革不僅可提升環境品質，還能支持國內綠能產業發展及吸引全球指標企業到台設點；同時，五加二產業創新計畫也正在具體成形，新產業茁壯過程中，也會激發既有產業的成長動力。蔡總統表示，她上週希望金融業增加放款給中小企業和新創事業，今天在此也要邀請產業界把握時機，勇敢投資尖端新技術、跨領域新產品、品牌行銷和員工教育訓練上，政府也會在政策上給予完善支持；若台灣企業像過去開疆闢土年代般再次展現出經營野心，一定會為台灣找到出路，為年輕世代找到更有價值的未來。行政院長林全今天強調，國家若處理不好成長跟分配，會面臨不安的威脅。現在希望改變，不只追求低成本，應投資更多資源幫助企業做提高附加價值的行為，這是當前經濟最需補強的。林全下午與全國商業總會座談，在致詞時表示，台灣經濟成長從1990年代起逐步趨緩，低經濟成長跟惡化現象特別嚴重，與過去經濟結構體質、開放經濟體系及靠海外生產製造有一定程度的關係；此外，台灣獨有的困難包含少子化、老年化、年金問題、長照問題，還有財務危機、能源轉型、空氣污染及勞工問題等，必須克服，才能向先進國家邁進。他指出，以上台灣相關方面的發展現況，跟先進國家還差一步，所以總統蔡英文才會提出新模式，即創新、就業、分配，日前在他與中華民國工商協進會座談時，引起產業界如台積電董事長張忠謀等人提出不同看法，但他要說明為何提創新、就業跟分配。他說，國家政策就兩個問題，即成長與分配，若不能處理好，社會就會面對不安定的威脅；政府目前更強調成長，是要建立在創新跟就業上；過去20年來，土地變貴、環保更嚴，產業移到成本較低的地方，當然也能提升競爭力，「不反對、樂觀其成」，但在國外生產，失業問題變嚴重，薪水也不會好，「社會分配問題產生」。他強調，現在希望做改變，不只追求低成本，應投資更多資源幫助企業做提高附加價值的行為，這些產業自然能待在國內、創造就業機會，而高附加價值產業就是當前台灣經濟最需要補強部份；因此包含「用低成本提高競爭力，另一方面用高附加價值產業提高競爭力，讓台灣的經濟發展動力有兩隻腳在走」。林全重申，要創新跟就業，就要提高國內投資，作法就是要改善投資環境，一方面要改善現有產業面臨的投資問題，吸引人才、跟國際接軌，以便讓市場增大。他還說，另一方面是增加新投資機會，因此要有新產業，所以提出五加二新興產業，「但絕不是不要舊的產業，是在既有的產業上發展」，例如在既有的電子科技產業基礎上推動亞洲矽谷、智慧城市、智慧交通、物聯網、綠能產業等發展。手機晶片廠高通宣布，斥資470億美元收購恩智浦。工研院IEK認為，這是宗完美併購案，雖然短期並無影響，但靠自身力量研發追求成長，恐緩不濟急，國際併購風潮值得台廠思考警惕。高通（Qualcomm）收購恩智浦（NXP）傳言成真，高通今天正式宣布，以每股110美元收購恩智浦，總金額約470億美元（新台幣1兆4953億元），以全現金方式收購。晶圓代工廠台積電張忠謀先前曾對高通收購恩智浦案表示，兩公司都是台積電相當重要客戶，有相當好關係，台積電樂觀其成。高通收購恩智浦對全球半導體產業可能造成怎樣影響，張忠謀日前指出，這要看兩公司合併多成功而定；他說，高通與恩智浦文化相當不同，兩公司合併後到底能有多少綜效，要視文化能否結合，合併綜效至少 1年才能看出來。工研院產業經濟與趨勢研究中心（IEK）電子與系統研究組計畫副組長楊瑞臨表示，高通收購恩智浦是宗完美併購案。楊瑞臨指出，高通主力產品為手機晶片，恩智浦強項則在安全晶片及近距離無線通訊（NFC），另外，恩智浦透過先前收購飛思卡爾後，又跨足車用電子領域，高通與恩智浦結合在產品與市場將具互補效益。恩智浦對高通未來深具策略價值，楊瑞臨說，透過收購恩智浦，讓高通在既有的手機晶片領域之外，未來發展又具新想像空間；將有助高通未來在行動支付及先進輔助駕駛系統（ADAS）等領域發展。市場傳出高通將收購恩智浦後，不僅恩智浦股價大漲超過 1成，高通股價也同步走高，楊瑞臨表示，顯見投資人對高通收購恩智浦正面看待。楊瑞臨認為，高通收購恩智浦對台灣半導體業短期並無影響，但對廠商未來長期發展將具隱憂，經營壓力恐將越來越大，值得業者警惕。世界變化快速，若要靠自身力量研發，尋求新商機，楊瑞臨認為，這恐將緩不濟急，國際大廠都已積極透過併購尋求成長契機，國內廠商在併購動作應更積極，才能開創未來新商機。台股連兩天回檔整理，昨天跌破9300點，但仍力守月線之上；今晨收盤的美股收黑，蘋果發表新品後股價下跌。法人表示，台股若守穩月線，仍可維持多方結構，伺機擴量向上。台股27日大型權值股熄火，電子權值股股王大立光、台積電及日月光等疲弱；近期火熱的水泥、塑化、鋼鐵、食品等原物料類股也未發揮帶動作用，大盤量增價跌失守週線，所幸守住月線9265點，若近日無法重回週線，短線將回測月線支撐，若能守住月線，多方結構不受影響。今早收盤的歐股漲跌互見，英國與德國股市小漲；美股收黑，主因受到美國總統大選的不確定性影響消費者的購買意願，以及美國10年期公債殖利率竄升近3%。蘋果公司發表新品後股價下跌；以及手機晶片廠高通斥資470億美元收購恩智浦(NXP)，對蘋概股及半導體股的影響將是今天盤勢兩項重點。至於外資連兩天賣超合計逾103億元，外資期貨淨多單減少4188口，淨多單部位8萬2740口，外資期貨部位仍偏多保守操作。元大期貨表示，台股短線震盪整理，將以個股表現為主；台股緊接著11月將面臨國外的特定事件，包括8日的美國總統大選，及月底的石油輸出國組織(OPEC)的減產會議等變數；在後市不確定性轉強下，近期操作盡量以短打為主。台股昨日受到蘋概股及權值股拉回衝擊，新台幣也出現走貶，市場擔憂熱錢流出，尾盤權值股也遭摜壓，拖累指數失守5日線及9300點關卡，外資在股、匯、期同步砍單，現貨大賣超80億元。昨夜美股持續震盪，亞股今日開盤漲跌互見，日股相對開高，台股以小漲7點開出，開在9307點，市場靜觀今日摩台指結算後外資動向。周四台股下跌62點，以9299點作收，跌破9300點大關。外資賣超擴大到80.5億元，內資卻逆勢小買，投信買超1.67億元、自營商買超3.84 億元，三大法人合計賣超74.97億元。期貨部分，外資繼續減碼多單4127口，淨多單降到82740口；投信加碼空單757口，淨空單為45818口；自營商則是回補空單1092口，淨空單降到7357口，合計三大法人減碼多單3792口，淨多單為29565口。法人表示，市場目前最關心的是蘋果股價何時止跌，將攸關國內蘋概股的未來走勢，加上台積電（2330）等主要權值股遭外資摜壓，目前要觀察外資賣超是否仍持續且金額擴大，若蘋概股股價能止跌，加上新台幣也止貶，則可代表指數僅是漲多回檔整理，但若是外資賣超不變，恐還有整理期間，指數觀察指標則是月線9158點是否有撐。外資在期現貨落跑，並擴大匯出，使得新台幣兌美元匯率周四以31.637元作收，貶值7.9分，結束連二天上揚升勢。分析師表示，台股高檔震盪後，外資選擇先落袋為安，擴大賣超至80億元，並同步匯出，加上亞幣也連袂走弱，影響新台幣匯率止升回貶，若台幣續貶恐不利指數表現。蘋果發表新品，半導體大廠併購，未引發台股波瀾。台股狹幅震盪力守9300點，但盤面乏主流股帶動，僅個股表現下量縮價平。法人表示，台股在「跳恰恰」，投資人要有耐心。台股終場上漲7.37點，以9306.92點作收，成交值縮減至新台幣608.65億元。美國蘋果公司推出新款更輕巧的MacBook Pro筆記型電腦，並增添指紋辨識功能。不過蘋概股僅台積電、大立光、可成維持平盤之上，鴻家軍均在平盤下震盪，其餘蘋概股翻黑。手機晶片廠高通斥資470億美元收購恩智浦(NXP)，晶圓代工廠台積電董事長張忠謀樂觀其成。半導體股也表現平平，僅台積電、聯電小漲0.53%和1.74%，但成交量均不及3萬張，類股僅微漲0.29%。近期熱門的原物料類股塑膠和橡膠類股，盤中逐步翻紅，水泥尾盤翻揚收紅，食品股開高走高，全場維持高檔；金融股也在呈現震盪走勢，尾盤收漲0.2%。財子學堂副總經理林成蔭表示，國際大環境方面，各界預期美國聯準會下週不升息機率約 9成，但預期12月會升息機率卻高達7成，加上美國總統大選的不確定性讓投資者卻步；此外，投資人亦擔心11月中旬展開的深港通，是否造成吸金效應，進一步使得台股量縮。在國內方面，企業第 3季財報陸續公布；蘋果發表新品似乎不如投資者預期，多少影響蘋概股股價表現，而且盤面上也缺乏主流支撐，大盤走勢顯得悶。不過初步傳來經濟景氣復甦的好消息，主計總處公布第 3季GDP估為2.06%，並上修今年全年經濟成長率（GDP年增率）預估至1.24%。林成蔭認為，經濟是在復甦，但方向不太明確，似乎有點處在進二退一「跳恰恰」模式中，不知不覺墊高了基期，估計這種情形會持續到11月，並以中小型股價低、股本小的個股表現，大型股暫呈支撐狀態，難以獲利，投資人短期內得要有點耐心。行政院長林全表示，如果不考慮分配，社會就不安定。一個企業本來就要做更多，讓企業本身有個安定，企業主如果真的能把利潤和員工分享，就可以從業界找到最好的員工，因為知道企業主對員工是照顧，當然很多員工就會去，「這是一個正循環」。林全也針對周休二日表示，企業也要理解，照顧勞工是企業主在勞資雙贏一定要有的一個程序，透過未來產業創新能力提升，經營環境打開，困難減少，勞工問題慢慢能夠改善，雖然現在勞工很多都改善了，但政府希望能做的更多。林全下午接見國家磐石獎及海外台商磐石獎得獎企業，表定5分鐘的致詞，林全一見到中小企業主們，足足講了26分鐘，從日前台積電董事長張忠謀提及「創新就是分配問題的罪魁禍首」說法，說明政府為何要推動「創新、就業、分配」，也提到周休二日，並詳細說明新政府「五加二」產業的相關規劃。林全說，過去台灣企業能夠成長，很大的動力是靠生產效能提升，面對環保、勞工條件改變，土地上升等等問題後，企業不得不外移，追求比較低的成本來維持競爭力，這是必然的現象。外移也是我們經濟力的一種延伸，不見得是壞事，不過對台灣有一部分補不起來，就業問題不能解決。林全表示，企業競爭中有兩個，一個是cost down，降低成本，一個是value up，盡量把生產價值提高，要在台灣繼續茁壯的企業，必須靠提高附加價值來帶動成長；今天台灣經濟成長表現不佳，反映出來就是投資不足，否則就不會有成長不足的現象，投資一定要有助於提升企業競爭力，一定要從創新和就業著手，有創新，附加價值就能提升，不見得是技術創新，經營模式創新也是一種很好的方式。但林全也說，把附加價值提升，但不代表我們要放棄cost down，我們要以兩個腳來走路，一個是cost down，一個是value up。對於勞動權益問題，林全表示，勞工不斷要求勞動條件提高，同理心來看也是沒錯，外界說台灣工時比別的國家長，當我們說要成為先進國家，也不該忍受這樣的狀況，要改善，要有時間，一步一步來，也要讓企業能調適。林全指出，我們對一例一休為什麼立場這麼堅定，全世界還沒有一個國家是兩例，我們希望能周休二日，跟不上的企業，就允許一天可以加班，但加班費要付貴一點，如果真的要工作，就要付很高的加班費，那是因為你有能力賺錢，如果連這一點錢賺不到，加班費也付不起，那就應該讓勞工休息。林全說，大部分一周只休一天的中小企業，多是利潤不高，勞工薪水不高，老闆也賺不到那麼多錢，如果要邊緣企業做到（指兩例），那就倒了，這是弱勢對弱勢的問題，必須給人家一條路，慢慢調整，勞工休假慢慢增加，解決工時過長的問題，現在是過渡階段，企業也要理解，照顧勞工是企業主在勞資雙贏一定要有的一個程序，透過未來產業創新能力提升，經營環境打開，困難減少，勞工問題慢慢能夠改善，雖然現在勞工很多都改善了，但政府希望能做的更多。聯發科昨（28）日公布上季財報，第3季稅後純益78.3億元，季增18.8%，是四季來高點，每股純益4.98元，但低於市場預期。其中第3季毛利率35.2%，與上季相當；前三季稅後純益188.9億元，年增12.5%，每股純益11.93元。另一個值得觀察重點，聯發科副董事長暨總經理謝清江表示，缺貨情況將遞延至明年第2、3季才有解，且明年16、10奈米也可能吃緊。法人解讀，缺貨影響似有擴大跡象，但也預告台積電等代工廠明年營運不會差。聯發科昨天舉行線上法說會，釋出最新營運展望，謝清江表示，本季營收會降至666億到729億元，季減7%到15%，毛利率35%正負1.5個百分點，與上季相當，營業費用率再拉高為27.5%正負2個百分點，上升幅度高於毛利率。謝清江表示，今年缺貨嚴重的是28奈米，但因有部分產品會移到16和10奈米，明年這些製程產能可能變緊，畢竟大家都往16和10奈米前進，產能要看合作夥伴擴產的積極度而定。聯發科第3季營收784.03億元創新高，單季費用率25.5%，位於財測區間上緣，引起法人關注。財務長顧大為表示，因為支付全模晶片技術授權金、新品研發費用上升、季底有季節性報銷等三大因素，造成上季營業費用增加。依聯發科釋出的營運展望，第4季每股純益在3元至3.67元，代表獲利季減二到三成，為近三季最低。日前台積電董事長張忠謀說重話、提醒新政府不應過度強調創新產業。對此夏普社長戴正吳今（29）日表示，目前所有企業的轉型，比創新還重要，轉型就是種創新。戴正吳說明，現在企業要往前推進，不是每天喊創新，而是一定要有充分的資源。戴正吳進一步表示，就像加拿大手機製造商黑莓（BlackBerry）的敗陣，他是做鍵盤式手機，可以說最小的電腦，我們前幾年有機會談過，給他很多建議，但很可惜，公司會敗落就是高層的故步自封，沒有轉型。戴正吳表示，就像是iPhone也一直轉型，就像是從面板轉到OLED，我也不知道蘋果面板使用OLED會不會成功，「但蘋果若不走這條路，他沒有轉型的機會，這是危機也是個機會。」夏普社長戴正吳今天呼應台積電董事長張忠謀日前對於創新的看法。戴正吳表示，創新要有充分資源，這充分資源就是既有企業。企業轉型可能比創新要來的重要。大同大學今天舉辦60周年校慶活動，戴正吳受邀親自出席，接受大同大學頒授名譽博士學位，並發表演講。戴正吳表示，他個人40多年來一直在轉型，他呼應台積電董事長張忠謀日前對於創新的看法。他表示，現在好像只有創新才可以走出台灣一條路。他形容，創新好像開花一樣，好像很華麗，的確也要追求創新，但是像日本櫻花季盛開的櫻花一般，需要很多的樹木來形成。戴正吳表示，現在很多企業轉型走向創新，若沒有之前企業接受挑戰轉型定位，創新哪能喊得出來。他認為，有些創新好像開1天的花一般就萎縮，創新要有充分的資源，這充分的資源，就是既有的企業。這些企業是創新的土壤和大樹木，來造就創新。戴正吳指出，目前企業的轉型，可能比創新要來的重要。他認為，企業轉型也是一種創新。他認為，轉型要跟企業有相關性，不是跳躍式的轉型。台積電董事長張忠謀日前表示，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首，政府五加二政策很好，但別忘了以前推動的產業，即使新產業成功，也補償不了老產業因不注意的衰退。台股今日收月線，儘管美國第3季國民生產毛額（GDP）成長率創二年新高，但美股四大指數小黑，主要受美總統大選電郵門事件重啟調查影響，日韓股今早也黑盤，台股上周一度衝高逼近9400點後拉回，周五持續回檔至9300點附近，今日台股收月線，以下跌23.72點開盤，報9283.2點，隨後摜破月移動平均線9270點，9點20分時下跌逾百點，下探9200關卡。但截至昨日為止，台股月線依舊上漲逾140點，台股今日將挑戰自5月以來月線連六紅紀錄。外資上周五小幅賣超台股，今日開盤量大股方面，台股最大權值股台積電（2330）、與最大代工廠鴻海（2454）、面板龍頭友達（2409）居前三大成交值個股，但全數都下跌，台積電開盤下跌逾1.5元，衝擊台股開盤指數逾22點以上，封測股日月光（2311）更跌逾2%，蘋果新電腦發表後股價下跌，相關概念股也隨之拉回整理，為今日開盤下跌主因。股王大立光（3008）也下跌逾20元，前十大成交值個股中，聯發科（2454）逆勢漲逾1.5元及電信股中華電開平盤相對有撐。類股表現方面，除了次產業資訊股與營建股小紅外，其餘電子、金融、傳產全盤皆墨，原物料股隨油電、塑化、水泥、橡樛、汽車跌幅較重，鋼鐵股、觀光股跌幅較輕，加權指數今日面臨能否守住9300點整數關卡的重要保衛戰。儘管美國商務部公布第3季GDP年化成長率初值為2.9%，不僅優於市場預期的2.5%，更創下近兩年來最高紀錄。但不敵大選重啟調查柯林頓電郵門事件影響，上周五美股四大指數全數收黑。包括道瓊指數下跌0.05%，收18161.19點。S&P 500下跌 0.31%收2126.41點。那斯達克下跌0.5%收5190.10點。費城半導體亦下跌0.59%，收818.88點。亞股方面，日韓股市今日同樣黑盤開出，台股開盤前依舊在平盤下盤旋整理 。鴻海集團與夏普、阿里巴巴攜手，擬籌組機器人大聯盟，近期三方逐步敲定明年度海外戰略，包括首度對外開放相關專利授權、開拓人工智慧（AI）等新方向，目標打國際盃。市場看好，鴻海、夏普、阿里合作強攻機器人領域，不僅提升三家公司的研發與生產能量，亦將帶動相關硬軟體整合新商機，台積電、台達電、樺漢、凌華等相關業者同步沾光。據悉，鴻海集團戰略投資夏普正積極開拓機器人應用版圖，由於機器人背後仰賴更多物聯網、雲端運算、大數據服務，因此籌組機器人聯盟，將與阿里巴巴等重要夥伴一同壯大生態圈。 上述相關布局也呼應鴻海董事長郭台銘先前預告，相當看好三方的合作，鴻海、夏普、阿里巴巴合作帶來的經濟效益可觀，預估將是「1+1+1大於5的平方」創造硬軟整合價值。另一方面，外傳三星正積極開拓人工智慧在下世代行動裝置S8應用，提高產品價值與爭奪用戶青睞。鴻海戰略投資的夏普已提早因應。據指出，夏普在組織改造後，已將自行研發的人工智慧系統「Emopa」應用擴展，定位為情感夥伴，也將在未來開拓授權予其他行動裝置應用，開拓專利授權的業績並建立生態圈。 日本媒體報導也證實，夏普過往開發的人工智慧系統多應用於自家手機AQUOS系列，以及Robohon機器人手機、白色家電等，未來擬結合鴻海集團資源，拓展人工智慧軟體系統授權至其他3C產品與品牌應用。業界也觀察，在行動裝置以外，鴻海的親密合作夥伴軟體銀行也因人工智慧布局，間接成為鴻海機器人大聯盟的重量夥伴之一。據軟銀公布的數據，在人工智慧新創事業已與鴻海旗下富士康合作，共同陸續投資約3,000萬美元（約新台幣9.6億元）。軟銀公布數據也顯示，過往數年與瑞穗、本田合作，將人工智慧技術用於智慧車、機器人、消費貸款服務等項目投資研發。外傳也因軟銀在人工智慧技術的預測系統突破，三星領導也主動與軟銀主管在首爾會面接觸。資誠聯合會計師事務所今日公布《2016全球創新1000大企業調查》，根據此調查，在2020年，全球企業的研發費用重心將從目前的硬體轉移到軟體與服務，以保持競爭力及增加獲利成長空間。資誠表示，台灣今年共有32家企業入榜，總研發經費達124億美元（約台幣3928億），研發經費占總營收3%，排名前三大企業分別是台積電、鴻海和聯發科。另外，全球創新專家票選出全球十大創新企業依序為蘋果電腦、Alphabet(Google母公司)、3M、特斯拉、亞馬遜、三星電子、Facebook、微軟、奇異、IBM。此調查是根據全球公開發行公司在2015年7月1日至2016年6月30日間投入的研發經費，選出全球1000家投入研發經費最多的企業，企業的研發經費必須是公開資訊，同時也進行線上問卷調查，訪問全球466位創新領袖。調查發現，全球企業在軟體和服務的研發費用占比，從2010年的54%增加到2015年的59%，預估在2020年會增加到63%；相對地，全球企業在硬體和以產品為基礎的研發費用占比，從2010年的46%降低到2015年的41%，預估在2020年會降到37%。全球1000大企業在軟體研發費用從2010年的860億美元，增加到2015年的1,420億美元，增加幅度達65%。2016年投入研發經費最多的台灣前20大企業依序為台積電、鴻海、聯發科、和碩、台達電、群創光電、宏達電、緯創資通、華碩、仁寶、聯電、日月光、廣達、友達、瑞昱、英業達、聯詠、寶成、光寶、華邦電。資誠表示，台灣今年共有32家企業入榜，家數較去年減少2家；總研發經費達3,928億台幣，較去年增加212億台幣；研發經費佔總營收3%，較去年上升0.1%。此外，台灣研發經費占營收比相較於德國的4.3%、美國6.1%、日本4.1%及南韓3.5%等較低，且成長率也僅優於德國，這是因為台灣長期著重於效率驅動的代工業而非創新驅動產業有關，尤其要注意中國研發費用占比的成長率達22.2%。此外，調查發現到2018年，全球醫療照護產業將成為研發支出最龐大的產業，其研發經費將達1650億美元，預估超越電腦及電子產業的,590億美元；第三則是軟體與網路產業1290億美元，第四為汽車產業1050億美元，第五則是工業。全球投入研發經費最多的前十大企業依序是：福斯集團、三星電子、亞馬遜、Alphabet(Google母公司)、英特爾、微軟、羅氏大藥廠、諾華製藥、嬌生、豐田汽車。國發會主委陳添枝今天表示，未來國發基金不賣股票挹注國庫，基金投資若有股息收入，也先保留在基金裡面繼續運作，投資新公司，除非國庫真的發生非常大的困難，真的沒辦法了，再由國發基金投資盈餘來做。陳添枝今天上午出席立法院經濟委員會審查國發基金預算並備詢，他表示，國發基金投資不是固定收益，既然不是固定收益，就不要期待國發基金每年有固定盈餘繳給國庫，讓國發基金每年固定收益繳給國庫，這也不是國發基金設置的基本目標。所以就說服行政院，國發基金今年沒有盈餘繳庫，未來股息收益也不一定要轉給財政部。明年也一樣不編列國發基金釋股 ，也不編列盈餘繳庫，有收益就放在基金裡面去運作，萬一政府財政預算真的非常困難，國發基金又有盈餘的話，也可以做。陳添枝說，以前政府都會考慮賣台積電股票，但是台積電是國家重要投資，政府是最大股東，每年股息也很好，釋股要考慮是否能確保經營權，並精算高價賣股和股息收入哪一個比較好，不然賣一點點，大不了100億元，可是影響整個經營策略。國發基金投資要從整個國家經營策略性角度思考，未來國發基金會有策略性退場機制。國發基金往年多有編列釋股預算，由於國發基金有台積電一定比例持股，若出售可增加不少財政收入，但一直被抨擊將台積電當作金雞母，為了財政殺雞取卵。國發會主委陳添枝今表示，106年度不編釋股預算，未來也都會抱持國家經營策略的思維來思考，而不是受預算牽連。陳添枝說明，這次沒有編列釋股預算，主因是覺得國發基金投資應用策略性思維來考慮，以前都有編列台積電釋股預算，台積電雖然股價高、可賣很多錢，但是國家最重要的公司，政府除了考慮經營權能不能確保，台積電每年股息也都很好，衡量股息較好還是恆高價錢賣掉較好，都屬於投資策略角度。陳添枝也坦言，未來基本上不會因應財政需求去釋股，畢竟對預算幫助有限，但可能影響公司經營策略，因此說服行政院不編了，以後都是策略性思維；未來也會訂定國發基金的投資出場機制，接下來會設計應該到什麼時候考慮出場。台股加權指數今日開盤異常弱勢，開低走低，一度急殺112點，最低下探9194.48點，連續失守9300點與9200點二大關卡，盤中並失守月線9270點支撐，尤其是台積電（2330）下跌、面板龍頭友達（2409）一度重跌近3%，甫上市掛牌高鐵一度重摔7%。股市分析師普遍認為，今日主要應該與外資籌碼鬆動有關，加上公債殖利率飆升，一定要特別留意後續外資資金變化與動向。元富投顧總經理劉坤錫今日上午表示，台股今日早盤一度急殺，大概跟美國總統大選前電郵門重啟調查事件有關，後續選情比較膠著，再期待外資無多機率不大，因此投資人信心不足或傾向觀望，對盤勢就不利，此外從上周開始，加權指數與櫃買就陷入盤整格局，外資今日應該有較大筆的調節動作。此外，最近觀察到台灣十年期公債利率已回到去年底高點的1%左右，比美國十年債彈升速度還要高，利率彈債市跌，台債價格下跌幅度居全球之冠，顯示資金已出現趨避風險的動作。華南永昌投顧董事長儲祥生則認為，美股線型欠佳，那斯達克指數連四黑，費城半導體上周五也表現不好，美股不振影響外資流動，外資上周五個交易日連賣四天，對台股從短線小空，變成中線態度轉趨保守，尤其是美升息在即與債市殖利率往上反彈，美債已從1.36%彈到1.8%，之後要留意外資更大的變化，美股若未能再創高，外資就不會再加碼，儲祥生預估，今天外資在台股的賣超金額應該不小，儲祥生分析，外資這一波從520之後一路買台股，主要是因為債券殖利率跌的不合理，股市比債券好而進來，但現在殖利率往上彈，報酬率趨向合理 ，加上歐洲央行也沒辦法大量QE，要小心外資籌碼鬆動。尤其儲祥生說，台股這一波指數創高，其實都是靠外資拉抬權值股，但實際上統計，台股有近500家公司，今年股價回檔20%，中小型尤其下跌很重，但指數卻已來到9300點這麼高，全靠外資撐住指數，台股已經出現結構上的改變，小型股慘兮兮，公司財報也出現兩極化，有競爭性公司大者恆大，但其他紅海市場都很糟，基本面其實並沒有那麼好11月8日美國總統選舉同時國會進行改選，「電郵門事件」衝擊選情，美國總統大選結果對台股會產生何種影響？群益投顧表示，目前市場投資人還是看好希拉蕊．柯林頓當選，但「經濟成長後造成的所得分配不均」是這次美國總統大選的經濟議題，希拉蕊與川普經濟政策南轅北轍，但均反對推動泛太平洋貿易協定（TPP），希拉蕊可望延續歐巴馬政策，支持能源綠化、政策提振照護產業、學齡前教育政策，高藥價的醫藥產業獲利可能受負面影響。群益投顧說，美國總統大選後的金融市場大事包括：1. Fed年底升息壓軸大戲；2.美國科技股就是台股中線多空，特別是半導體與科技產業景氣消長；3. Fed升息後熱錢可望再度湧入新興市場，內資保守氣氛可望逐漸解凍；4.總統選完投資風險:英國脫歐2016年啟動、石油價格波動與地緣政治。群益投顧表示，2016年迄今S&P500指數最高上漲7.3%，過去選前一個月美股上漲機率為64%，選後一個月上漲機率超過80%。萬一出現政黨輪替，歷史經驗顯示，選前一個月美股下跌機率67%，選後三個月下跌機率為78%。考量今年美股處於高檔震盪及聯準會年底升息，選後美股可能出現震盪整理，等待12月14日美國連轉會（FED）正式宣布升息後，再出現向上攻堅格局。台股中線走勢最大關鍵在於美國科技股的表現，群益投顧說，2016年費城半導體指數、Nasdaq指數、台灣加權指數以及電子類股指數走勢，台股基本上，介於費城半導體指數與Nasdaq指數之間，電子股指數又是指數的領先指標。 基本面高階手機、車用電子、物聯網、ARVR都需要高階晶片,SOX是電子創新大本營，資金面，外資加碼台股首選電子績優股，台積電權重達18%。今年美股表現有一個特色：科技、金融、能源、內需、營建、生技、網路各產業成長趨勢不同，半導體成長最強勁，科技股普遍性好轉，蘋果下半年轉佳、谷歌、亞馬遜書店、臉書等個股獲利成長激勵股價續創新高。各種行動晶片、物聯網、SSD...成為SOX指數新寵。群益投顧展望表示，過去數年表現相對沈寂的台股，今年反因「高殖利率特性」受國際資金青睞，12月FED升息後將強調持續長期寬鬆，國際熱錢可望再度湧入新興市場，內資保守氣氛可望逐漸解凍。台股今日盤中震盪也影響台指期波動劇烈，買盤積極追價讓台指期走勢相對較強，期現貨價差也收斂。國票期貨副總蔡鎮村說，台股內部影響股市因素較少，主要是受到國際事件影響，在不易掌控國外因素之下，投資人操作策略可多元化，採取買進賣權（Buy Put）建立部位，或是多頭價差的運用都是可行方式。美國總統大選的電郵門事件衝擊美國上周五的股匯市，台股今日開盤也受到波及而重挫百點，不過，盤中多頭仍積極拉抬，讓指數逐漸回穩至平盤附近。台指期盤中有百點起伏，也讓多空雙方的操作較為積極，三大類股期指中，電子與非金電期指力挽狂瀾往平盤之上猛攻，金融指期走勢仍較為疲軟。蔡鎮村說，本周有多國央行會議，又有美國採購經理人指數發布，以及下周的美國總統大選投票，國際多重事件對台股會產生牽動作用，台股投資人又難以掌握變化，所以，逢高低宜建立相對部位，也因為11月的國際變數較多，投資人可考慮操作台指期時，賣近月合約而買遠月合約；如操作選擇權在周周有結算之下，以多頭價差策略或買進賣權策略操作也是可考慮方式。今日熱門股票期貨有： 聯發科（2454）、 可成（2474）、國泰金（2882）、友達（2409）11月與12月合約、 宏達電（2498）、鴻海（2317）、台積電（2330）、群創（3481）、美律（2439）。資誠聯合會計師事務所今日公布《2016全球創新1000大企業調查》，根據此調查，在2020年，全球企業的研發費用重心將從目前的硬體轉移到軟體與服務，以保持競爭力及增加獲利成長空間。資誠表示，台灣今年共有32家企業入榜，總研發經費達124億美元（約台幣3,928億），研發經費占總營收3%，排名前三大企業分別是台積電、鴻海和聯發科。此調查是根據全球公開發行公司在2015年7月1日至2016年6月30日間投入的研發經費，選出全球1000家投入研發經費最多的企業，企業的研發經費必須是公開資訊，同時也進行線上問卷調查，訪問全球466位創新領袖。調查發現，全球企業在軟體和服務的研發費用占比，預估在2020年會增加到63%；相對地，全球企業在硬體和以產品為基礎的研發費用占比，預估在2020年會降到37%。全球1000大企業在軟體研發費用從2010年的860億美元，增加到2015年的1420億美元，增加幅度達65%。資誠表示，台灣今年共有32家企業入榜，較去年減少2家；總研發經費達3,928億台幣，較去年增加212億台幣；研發經費佔總營收3%，較去年上升0.1%。大陸研發費用占成長率22.2%此外，台灣研發經費占營收比相較於德國的4.3%、美國6.1%、日本4.1%及南韓3.5%等較低，且成長率也僅優於德國，這是因為台灣長期著重於效率驅動的代工業而非創新驅動產業有關，尤其要注意中國研發費用占比的成長率達22.2%。此外，調查也發現，到2018年，全球醫療照護產業將成為研發支出最龐大的產業，其研發經費將達1650億美元，預估超越電腦及電子產業的1590億美元；第三則是軟體與網路產業1290億美元，第四為汽車產業1050億美元，第五是工業。全球投入研發經費最多的企業是福斯集團。全球創新專家票選出全球創新企業，蘋果電腦排名第一。資誠：台企投資研發 待改善資誠企管顧問公司副董事長劉鏡清表示，台灣今年入榜企業的研發強度為3%，雖然比去年上升0.1%，但比起南韓、日本、德國、美國、瑞士等國都還有一段落差。研發經費占營收比的成長率3.45%也低於全球平均值及主要競爭國家，尤其遠低於中國的22.22%。另外，今年入榜32家也比去年少2家，顯示出台灣企業的研發投資尚有改善的空間。劉鏡清建議，非代工為主的產業應將研發經費提升至7%以上，因根據PwC研究，研發經費的投入與獲利呈正相關，如研華9%、上銀8.25%、聯發科23.2%的研發經費投入都創造超過12%的營業淨利率。劉鏡清說，軟體的功能及價值已成為消費者心中的新寵，過去傳統硬體驅動的價值已經開始逐步被軟體取代，消費者實際上要購買的不只是軟體，而是軟體加硬體的整合價值，企業在投資軟體的同時，也不能忘記硬體的價值。例如，消費者在購買手機的過程中，軟體功能與手機外型、運算能力等都是選項之一。全球數位人口的崛起，也是驅動元素之一。劉鏡清表示，此趨勢對台灣企業而言相當重要，因為台灣必須擺脫代工為主的產業，轉進以創新為主的產業，軟體是其中的核心。現今消費者的購買行為已從買產品轉為買價值；另一原因，台灣的國民所得已不再是效率驅動的國家，要轉型升級，創新是唯一之路，而軟體的開發與發展所需的投資與人才，都是台灣的優勢。台灣許多企業過去以來扮演很好的技術追隨者，也厚植了相當技術、生產能量和人才等資源。在新商業模式的持續創新和新科技的發展下，台灣企業應將更多資源投入研發創新、發展品牌，創造更有價值、更符合需求的產品與服務。台股早盤在聯邦調查局(FBI)重啟調查候選人希拉蕊「電郵門」事件恐影響選情，一度重挫百點，但午盤後期貨率先向上拉抬，權值股穩住盤勢，惟台股收盤仍失守9300點。加權股價指數終場下跌16.80點、跌幅0.18%、收在9290.12點、成交值新台幣589.36億元，今天台股同步收10月月線，10月上漲123.27點、漲幅1.34%，月線自5月起收出6連紅。分析師表示，台股今天依舊維持低量震盪的基調，成交值萎縮至600億元之下，盤中雖一度跌破月線9274點，但權值股穩住盤勢，除了台積電外，鴻海、國泰金、可成、TPK-KY等人氣股都穩在平盤之上，多頭人氣有支撐，台股終場小跌16.80點。指標股樂陞處分Tiny Piece新台幣22億元款項，今天最後截止日，由於市場認為資金匯入機會低，樂陞今天股價開低走低，終場跌停。法人表示，美國總統大選結果出現變數，雖然「電郵門」恐對希拉蕊選情造成影響，但美股電子盤今天已經出現回穩跡象，亞股受到牽連的跌幅也都縮小，後續效應尚待觀察；不過，外資動向仍需要密切觀察，短線個股表現空間比指數大。台股今（31）日開低震盪走高收小黑，終場下跌16點、以9,290點收市。由於受到集中市場量縮影響，權證市場交投也明顯追價無力，衝擊權證占比下降至2.0%，居一周來最低；權證投資人最偏好連結鴻海（2317）的各式認購權證。今日台股早盤由於受到市場不確定性疑慮增高的影響，指數開低走低，盤中一度大跌112點，頗有向季線尋求支撐的意味。不過隨著低檔搶反彈買盤的介入加持，拉動指數震盪走揚，終場僅以小跌收市。然而隨著現貨市場追價買盤動能不足，也影響權證市場投資人的交投意願，使得今日整體權證成交金額下滑至14.6億，居一周來最低，占大盤成交比重則降至2.0%，同樣位居五個交易日來最低。進一步分析，在整體權證成交金額中，偏多的認購權證成交金額為11.0億，占比為75.2%，居一周來最低；認售權證成交金額則揚升為3.6億，占比24.8%。在認購減、認售增的情況下，顯示市場避險心態轉趨濃厚。此外，由權證市場成交金額排名前十大權證觀察，認購占八檔、認售占二檔；其中在八檔認購權證中，投資人偏好鴻海、台積電等權值股、以及元大台灣50，共有八檔相關連結的認購權證入榜，鴻海則高占三檔。台灣企業周一在紐約交易ADR除中華電和友達外其餘上漲，科技股為主的那斯達克變動不大。 台灣加權股價指數昨天跌0.2%收9290.12。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.85 +0.86 友達 AUO 3.78 -0.53 中華電 CHT 34.15 -1.13 矽品 SPIL 7.49 +2.18 台積電 TSM 31.10 +1.07 聯電 UMC 1.90 +1.60 資料來源：彭博資訊工研院新科院士出爐！今年新任院士包括光寶集團董事長宋恭源、加州大學台積電傑出講座教授胡正明、盟立自動化董事長孫弘、台光電子材料策略長蔡輝亮、漢民集團董事長黃民奇，五位新任院士以創新思維投入科技研發，受到工研院院士遴選委員會一致肯定，總統蔡英文今日親自為新科院士授證。工研院致力於前瞻創新技術與跨領域整合，將研發成果導入地方特色產業，提昇產品價值，進而帶動地方產業轉型升級與台灣產業發展。今天工研院特別展示「協助地方產業及創新創業成果」，以六個協助地方產業升級以及創新創業的案例，說明工研院如何與地方攜手合作，雙贏達成「科技加值，產業升級、連結在地產業、鏈結國際市場」的目標。例如工研院連結化妝保養品上、中、下游業者及學界，共同催生「台灣麗谷產業創新聯盟」，由於歐盟已通過禁止銷售任何經過動物試驗、或含有經動物實驗成分的化妝品，由工研院獨家研發的華人仿生皮膚「EPiTRI」，不但可用於任何化妝品試驗，亦可當成人造皮膚，成為燒燙傷患者的福音。此外，工研院與東藻生技產學合作，導入工研院的萃取技術進行海葡萄萃取，並搭配太平洋深層海水進行生產，不但具完整生產履歷，也獲得國際化妝品協會的原料認證，成功協助台灣化妝品產業鏈結國際。另外，工研院推動「智慧與生態科技農業產業」，以科技協助高雄美濃地區農民及屏東原民提升在地特產水蓮及紅藜麥的附加價值，轉型應用在化妝品及食品，成功讓農業升級高值化，「休憩產業創新服務－i憩頭」，協助台南與嘉義地方特色店家提升服務能量，擴大自由行來客商機。由於創新是產業轉型升級的關鍵，在現場也展出工研院所衍生的新創公司成果，如台灣生醫材料的「泡沫式人工腦膜」材料，以獨創的腦膜組織修補材料，搶攻全球高階醫材市場。而跨視代公司為國內少數具備開發虛擬實境互動技術的研發公司；「肌肉訊號手勢控制裝置」原為醫療的生理訊號偵測技術，延伸開發至遊戲控制領域，助國內發展虛擬實境與擴增實境控制介面。工研院董事長吳政忠表示，工研院將借重工研院院士們的集體智慧，為台灣產業科技趨勢方向與創新政策提出建言，助台灣產業迎接挑戰；而工研院也致力於帶動台灣產業朝數位經濟(digital transformation)轉型升級，在新竹光復院區成立前瞻研發創新群聚，實體的場域預計明年上半年會完成，希望打造一個可以讓大學、業界進駐的平台，共同發展軟硬整合的智能化系統與創新應用，例如自主駕駛車輛系統、智慧視覺系統、先進微創手術系統、智能醫院照明系統等，將為台灣建立未來五到十年的產業利基。工研院為了表揚對國家產業發展與增進人民生活福祉有傑出貢獻的人才，每年會遴選「工研院院士」，今年已是第五屆，到現在總共有26位院士，將凝聚「工研院院士」的經驗與智慧對工研院及國家科技、產業的發展提供建言，以強化產業界及科技界對社會及國家發展的貢獻。工研院歷屆院士包括台積電董事長張忠謀、智融集團董事長施振榮、華碩董事長施崇棠、廣達董事長林百里、聯發科董事長蔡明介等。國際股市震盪，新台幣今（1）日仍走升，市場預期外資未出現出走疑慮中，多空圍繞蘋概等題材股上，今日下午將召開法說會的TPK-KY（3673）成為權證市場的聚焦點，TPK凱基67購01（052747）成為盤中十大熱門權證榜首。美股昨日雖有奇異公司（GE）和世紀電信公司（CenturyLink）重大購併案的利多消息，但因美國總統大選不確定性日增，導致四大指數中，僅費城半導體指數上漲，道瓊等指數下跌，反應在台股上，今日早盤雖一度殺低，但在新台幣走升、降低市場對外資疑慮下，盤勢在中場前又快速回穩。也因為台股後續仍將面臨美國總統大選、上市櫃公司季報等變數，市場心態轉趨觀望的跡象明顯，投資人改以權證試單，盤中時，權證成交金額逾8億元，占大盤比重逾2.5%。根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，分別是連結TPK-KY的TPK凱基67購01、台積電的台積電元大66售03（06206P）、TPK-KY的TPK日盛64購01（052528）。從權證市場成交金額前十大權證觀察，盤中時，主要集中在蘋果供應鏈的TPK-KY、台積電、鴻海等權值股上；分析師指出，TPK-KY將在今日召開線上法說會，該公司第3季營收季增53.2%，符合預期，法人預估，TPK-KY第3季營業利益約在2%上下，第3季本業有機會轉虧為盈。TPK-KY9月合併營收為87億元，月減13.4%、年減32.5%，主要是受到兩個颱風接連而來的影響，導致產品無法順利出貨，預期10月可恢復正常供貨。台股指數今日開低後又往9,300點靠近，台指期買盤依然強勁，盤中屢出現正價差現象。元大期貨分析師陳昱宏說，台指期目前仍處9,100至9,300點區間，因此，投資人還是可逢高低點操作，但以分批布局為宜。台指期今日開低後，接近9點30分，開始往上走揚，但仍離9,300點仍有些差距。電子期指今日走勢疲弱，由先前整理的金融期指轉為拉抬盤勢要角，非金電期指走勢則較為平和。台指期近日屢接近9,300點，陳昱宏說，操作台指期仍宜在區間上下緣進行布局，可採分批方式。例如，持有台指期10口的多單投資人，接近9,300點可先獲利2口，等確定台指期確立可否站上9,300點再決定是否全部先獲利。反之，台指期接近指數區間下緣可分批進場承接。陳昱宏說，目前台指期仍趨向逢低布局的盤勢，因此，布局時可先試單後，確立方向再分批投入，但漲跌方向不同於本身研判時，就可考慮反向操作。接近美國總統大選投票日，陳昱宏說，美股道瓊指數與台股指數都呈現狹幅震盪，但國際熱錢流向有限之下，台股還是偏多機率較高。今日台指期量能隨勢萎縮，個股期貨交易較活絡者，除友達（2409）11與12月合約交易熱絡之外，投資人還是集中操作台積電（2330）、鴻海（2317）等平常活絡的個股期貨，不過，美律（2439）與華通（2313）等個股期貨今日交易趨於活絡。工研院新科院士出爐，光寶集團董事長宋恭源等5人獲選， 由總統蔡英文親自為新科院士授證。蔡總統期盼，台灣新世代工程師或創業者，能從各院士傳承堅強意志與熱情。工研院上午舉行工研院院士授證典禮，由蔡總統親自為新科院士宋恭源、加州大學台積電傑出講座教授胡正明、盟立自動化董事長孫弘、台光電策略長蔡輝亮授證，另一新科院士漢民集團董事長黃民奇因故未出席。總統致詞時表示，為提振景氣，政府首要任務就是提升各行各業生產力，在各院士能助一臂之力下，更有信心，可以把經濟轉型工作做好。蔡總統說，國家需要各位院士前瞻的建言，同時希望台灣新世代工程師、研究人員創業者，能從各院士學到產業知識，並傳承堅強意志和永不熄滅的熱情，這是台灣最重要的根基，也是成功最關鍵的因素。美國總統大選下周將登場，由於選情陷入膠著，多頭戒慎恐懼、觀望氣氛更濃，台股開低後，在台塑四寶、金融與雙王台積電（2330）、大立光（3008）等重量級個股連袂走跌下，指數一度下探到9236點，隨後在月線附近震盪，成交量能急凍，宛如一攤死水，流動性恐將拉警報。終場加權股價指數下跌17點，收在9272點，折騰一天指數開盤與收盤相同，成交量僅487億元，扣除6／4、9／10全球獨家開盤日外，創正常交易日的新低量。台股今日開盤因台塑四寶、金融類股及權值股台積電、大立光等重量級股票走跌，指數下挫到9236點，不過，面板股友達 （2409）、群創（3481）再度擔綱多頭指標，漲幅都超過2%，加上台積電等電子股也見積極買盤回到平盤，指數跌幅收斂拉升至平盤附近，連續兩日守穩月線關卡。盤面上以個股表現為主，中華電、美律開低震盪翻紅，下午將開法說會的TPK-KY（3673）股價也走揚，塑膠地板業者美?-KY（8466）今日以每股82.8元上市，在基本面看好下，股價跳空開高，漲幅高達七成左右，蜜月行情剽悍。被動元件的華新科（2492）也因前三季獲利亮眼，股價在前幾日整理之後今日再度上攻，斐成（3313）、美磊（3068）等也價量俱揚。另外，焦點股樂陞（3662）出售遊戲平台Tiny Piece部分股權，截至目前為止收到交割款48.22%。樂陞在短期資金無虞下，今日股價跳空漲停，鎖住漲停價12.9元。法人表示，由於台股目前量能無法有效放大，即便已經兩日守穩月線，短線要觀察月線的支撐是否破局，如果出現帶量跌破月線的情況，大盤可能出現反轉，在欠缺明顯主流類股帶動下，大盤恐將持續維持整理態勢。中科園區今年前8月營業額衰退幅度已明顯趨緩，中科管理局長陳銘煌今天說，雖然較去年同期仍負成長，但今年全年預估可轉為正成長，且明年可望有2位數成長。根據中科管理局的統計顯示，105年1到8月營業額為新台幣3222.67億元，雖較去年同期負成長1.18%，但衰退幅度已明顯趨緩。陳銘煌指出，中科園區今年1到9月進口額成長159.43%，主要是半導體業大廠持續投資先進製程，投入生產所需的高階生產設備及原物料，資本設備與半導體設備進口額擴增，創歷年同期新高。陳銘煌指出，台中園區擴建計畫在中科管理局積極與各界溝通協調並克服各項困難，已如期完成第1期公共工程，並協助台積電第1期新廠所需的供水、電、氣及污水排放等營運需求，第1期生產線已裝機並進入試驗階段，預計明年即可量產。陳銘煌表示，而第2期公共工程與台積電第2期建廠都正同步施工中，另外，巨大（捷安特）公司將建置的營運總部及研發中心已於9月底動土，預期這項計畫提供廠商建置先進製程，將是台灣半導體技術保持領先的利器，同時也再提升自行車產業競爭優勢。陳銘煌說，台中園區擴建計畫預估總投資額5500億元以上，完成後可創造3000億元年產值及提供6900個就業機會，除了台積電第1期新廠明年將量產外，加上矽品在中科的擴廠也會出貨，預估中科園區明年的營業額可望有兩位數的成長，突破過去所創下的5200億元新高紀錄。台股今（1）日在國際股市震盪，但新台幣走升、令市場對外資動向疑慮降低中，行情終場僅小跌17.42點、以9,272.7點做收，成交量能為487億元，其中，蘋果供應鏈的TPK-KY（3673）、台積電等，成為交投焦點，TPK凱基67購01（052747）成為十大熱門權證榜首。美股隨美國總統大選逼近，不確定性日增，導致四大指數中，僅費城半導體指數上漲，道瓊等指數下跌，連帶台股人氣也急劇退潮，今日不到500億元的量能水準，寫下波段以來新低。權證市場方面，投資人對現貨市場操作的不安定感上升，雖改以權證試單，但整體權證市場成交金額仍降為僅12.96億元，為近期新低，占大盤比重為2.08%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為10.45億元，認售權證成交金額為2.5億元，認購權證成交金額占總成交金額80.66%；認購、認售比值為4.17倍。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結TPK-KY的TPK凱基67購01、成交金額為834萬元；認售排名第一的是連結台積電（2330）的台積電元大66售03（06206P），成交金額為736萬元。其中，值得注意的是，權證市場交投，主要仍圍繞在蘋概股上，包括TPK-KY、台積電、鴻海有多檔權證擠入十大熱門權證榜，分析師指出，TPK-KY主要是因在今日召開線上法說會，該公司第3季營收季增53.2%，符合預期，法人預估，第3季營業利益約在2%上下、本業有機會轉虧為盈。另外，市場盛傳iPhone 8將搭載玻璃機殼，鴻海將大吃蘋果零組件與代工訂單下，法人對明年營運展望樂觀。中國國民黨行管會主委邱大展今天表示，黨產會認定中投與欣裕台是國民黨附隨組織，完全違法，黨產會「向深綠表功」，國民黨拒絕承認該行政處分，將依法提出行政訴訟。行政院不當黨產處理委員會今天作出黨產會成立以來第1個行政處分，認定中投和欣裕台為中國國民黨的附隨組織，國民黨可以在處分書送達次日起2個月內，向台北高等行政法院提出行政訴訟。對於黨產會在國民黨主席洪秀柱與中共總書記習近平會面的今天做出行政處分，邱大展傍晚在國民黨舉行記者會表示，黨產會突襲，企圖讓國民黨措手不及。邱大展指出，黨產會10月7日召開的聽證會，會議紀錄錯誤百出，會議紀錄到目前沒確認，就做出行政處分，可見聽證只是形式。邱大展說，根據黨產條例規定，國民黨曾有影響過的都是附隨組織，國民黨都會去申報，例如台苯、台積電、台灣證交所、建台水泥、大陸青島啤酒等，請黨產會逐一聽證。中投董事長陳樹在記者會上，對於黨產會做出的處分表示遺憾與抗議，強調會依規定向行政法院提出行政訴訟，他期待法界秉持公正原則，而不是清算國民黨或用違法程序，這是人民所不樂見。陳樹說，中投與欣裕台並非排斥被認定為國民黨附隨組織，即使依違憲的黨產條例執法，也應該完成應有的法治程序，不應該草率認定。他認為，輕率將中投與欣裕台納為附隨組織，中投與欣裕台可能被禁止處分財產或凍結相關帳戶，連正常的還本付息也有困難，不僅公司無法從事正常營運公司應有的商業活動，與中投、欣裕台往來的企業、交易相對人及員工等利害關係人也惶惶不安，可能將重創金融秩序。工研院昨（1）日召開年度院士會議，包括施振榮、施崇棠等11名院士對台灣產業創新、智能化系統、人才培育提出建言，主張應借重資通訊產業的優勢，強化政府「五加二創新產業」及加速產業全面轉型。同時建議政府談產業創新，應包含新產業及既有產業，才能帶領台灣積極邁向轉型。並建請經濟部、教育部與科技部共同合作，了解業界人才需求，以滿足產業人才缺口。在產業創新方面，院士們一致認為，產業要用創新手法來加大經濟規模、創造就業機會、並擴大市場，同時政府需要積極推動加入國際自由貿易組織（如FTA），廠商才會有機會將產品推到國外市場，成功機會較大。同時，院士們指出，在全球朝以使用者為中心、跨域融合趨勢下，即使在台灣的小規模市場下都可以創新。台灣產業與工研院都應積極面對挑戰，只要能掌握以終端需求來回逼技術創新，做對的事情最重要，不要怕失敗與短期損益。華碩董事長施崇棠並舉例說，以色列市場並不大，但人們願意接受失敗，勇敢去嘗試，透過人才流動到不同產業，終究成為創新的國度。此外，院士們強調未來產業發展， 朝跨域系統整合解決方案至為重要，台灣產業宜重視系統市場的重要性。盟立自動化董事長孫弘提出切身經驗指出，以前的年代是一個人看一部機器，現在一個人要看50部機器，機台串得越多，情境、狀態就越多，因此更需要發展系統化的智慧機械。要達到這個目的，不能只靠機械領域，更要整合資通訊（ICT）產業，投入更多的資源，以提供解決方案。院士們認為，發展智能化系統研發投入非常大，非個別企業能單獨發展。因此建議，可針對台灣投資大的產業，例如半導體產業，以政策鼓勵跨域/跨業結合，並運用台灣已有的場域發展及驗證系統解決方案，幫助ICT與機械等產業。在發展跨域智能化系統，工研院可運用已有資源，積極與業界合作形成虛擬團隊，由業界投資前瞻性商業化計畫，發展例如攸關台灣未來發展的重要系統解決方案與關鍵技術：擴增實境（AR）、虛擬實境（VR）、人工智慧（AI）、機器人、自駕車、無人機、智慧城市、智慧工廠等。在人才培育方面，院士們建議政府進行人才需求調查，了解用人缺口，由經濟部、教育部與科技部共同合作滿足產業需求。工研院可參考如德國研究機構Fraunhofer的做法，增加學生參與研究，以大量增加未來可流動至業界的人才與技術。昨天的院士會議由智融集團董事長施振榮主持，出席的院士包括：華碩董事長施崇棠、榮剛董事長陳興時、長春集團總管理處副總裁陳顯彰、旺宏電子總經理／欣銓科技創辦人暨董事長盧志遠、中研院院士施敏、儒鴻企業董事長洪鎮海、中研院院士林耕華、光寶集團董事長宋恭源、加州大學台積電傑出講座教授胡正明、盟立自動化董事長孫弘等11人。此外，經濟部技術處處長傅偉祥，以及工研院董事長吳政忠與院長劉仲明、副院長劉軍廷均出席與會。台股周二出現量能急凍僅不到500億元，來到今年以來第3低，終場也失守月線9275點，但仍在季線之上。法人預期，由於下周就是美國總統大選，本周又有美國Fed升不升息的因素干擾，台股恐仍難逃震盪整理格局，因此，仍建議投資人選股不選市，短線指數區間約在9100-9350點盤整。指數周二盤中最低來到9236點，隨後電子金融回穩，大盤在月線約9275點附近橫向震盪整理，尾盤電金撐盤力道有限，台股終場失守月線。台股多空上演月線爭奪戰，類股攻勢熄火，盤面上改為個股表現，雖盤中有台積電（2330）開低回檔修正後重新恢復元氣，但三大法人仍屬於賣超，外資賣超25.2567億元，投信賣超3.0951億元，自營商賣超2.4409億元，合計賣超金額30.79億元。法人表示，台股受到國際股市影響程度加大，預期短線指數空間不大下，加上市場觀望氣氛濃厚，即使近兩日中都有官股券商護盤讓指數跌幅收斂，但在成交量如此低迷下，想要表現也極度困難，目前僅能選財報表現佳，又有法人加持的個股介入相對保險。以權證市場來看，目前投資人看多的個股有穩懋（3105）、同致（3552）、鴻海（2317）、神基（3005）、友達（2409）等，看空的則包括宏達電（2498）、景碩（3189）、致伸（4915）、創意（3443）等。台股觀望氣氛濃厚，受到美國聯準會升息變數、總統大選等不確定因素影響，成交金額極度萎縮，盤面上僅台積電（2330）及面板族群相對吸金，三大法人也持續賣超，其中，外資現貨賣超25.25億元，台指期也減碼多單3194口，淨多單跌破8萬口。昨夜美股再度重挫百點，亞股開盤也下跌，台股以下跌42點開出，開在9230點，接近十點時下跌逾80點。周二的台股幾乎沒有人氣可言，開盤等於收盤，在淺水無大魚下，指數跌破月線支撐，單日成交值僅487.73億元，創今年第3低量；若扣掉周六補上班的全球獨家交易日，台股創下今年來的單日最低量。外資在現貨再度賣超25餘億元，投信賣超約3.1億元，自營商賣超2.44億元，合計三大法人賣超金額30.79億元。期貨部分，三大法人則是呈現對作，外資減碼多單3194口，淨多單跌破8萬口，降到79355口；投信回補空單237口，淨空單為44890口；自營商也回補空單1809口，淨空單降到5751口，合計三大法人減碼多單1148口，淨多單為28714 口。法人指出，目前市場瀰漫著濃厚的觀望氣氛，儘管三大法人仍有一定水準的進出，但散戶和中實戶幾乎只看不買，甚至連作空的動力都沒有，在這樣低成交值的狀況下，台股將是區間盤整為主，預料區間將在9100-9350點之間。台股周一收下影線之後，周二收盤接近十字線，顯見多空交戰激烈。觀察指數在6月底站上季線之後，一路呈現多頭氣勢，因此，後續只要能夠守在季線之上，多頭氣勢仍有機會再創新高。目前最重要的就是美國股市何時止跌反彈，若無法有效帶動國際股市，台股也很難有獨特的表現，一旦美股開始修正，台股也將回測季線。美國總統大選進入倒數計時，最新民調指川普超過對手希拉蕊，消息傳來，美股 3大指數收黑，並衝擊亞股表現，至 9時50分左右，台股一度跌逾百點，最低來到9177點，逼近季線9173點支撐。早盤開盤的亞股包括日、韓股都同步走跌，日經指數約跌220點、跌幅1.27%，韓股受到總統朴槿惠閨蜜崔順實干政風暴持續發酵，早盤下跌22點、跌幅1.13%。台股今天不論科技或傳產股都一片慘綠，包括之前具撐盤效果的台積電、鴻海、大立光，早盤均同步走跌；台積電約跌 3元來到186.5元，鴻海跌 0.8元、跌幅0.95%，大立光跌65元為3585元。美國廣播公司新聞網（ABC News）和「華盛頓郵報」今天公布的追蹤民調結果顯示，共和黨總統候選人川普的支持度領先民主黨對手希拉蕊．柯林頓1個百分點，這是他自5月以來首度超前。美股表現方面，道瓊工業指數下挫105.32點，以18037.10點作收，標準普爾指數下跌14.43點或0.68%，以2111.72點作收；那斯達克指數下跌35.557點收5153.578點。台股昨日量能急凍後，美股又逢美國聯準會利率決策在即及下周的美國總統大選干擾，昨夜四大指數全面收跌，衝擊今日亞股有別於昨日的強勢，台股也開低後放量走低，跌破9200點關卡，最低來到9171點。由於最新民調顯示共和黨總統候選人川普可能贏得大選，引發金融市場憂慮，美股走跌，道瓊工業指數下挫105點，，衝擊今日台股以下跌42點開出後，隨即跌幅擴大，早盤一度跌近百點，9200點宣告失守。外資概念股的權值股股價臉綠，其中台積電（2330）早盤跌逾1%，鴻海與大立光也跌0.8%。而觸控面板大廠宸鴻（3673）第3季轉虧為盈，稅後純益6.84億元，EPS1.97元，股價逆勢走強上漲逾1.7%。至於樂陞（3662）處分案收到部分款項，今日股價持續亮燈拉出第二根漲停，來到14.15元。至於新台幣早盤以31.57元、貶值0.2分開出後，雖一度止貶回升來到31.56元，但隨後又翻貶，目前市場也在觀察國際變數，包括美國聯準會利率決策及美國總統大選，在觀望氣氛趨濃下，也將影響外資動向。歐系外資表示，受到非科技股賣超影響，QFII在10月僅買超台股8100萬美元，首選加碼個股包括台積電、大立光、鴻海、台塑化、元大金。據歐系外資統計，合格境外機構投資者（QFII）10月僅買超台股8100萬美元（約新台幣25.58億元），其中科技股如鴻海、和碩雖大量買超，但非科技股也大幅賣超，尤其是中華電等電信族群；同時，金融股則連續5個月買超。歐系外資指出，今年以來QFII仍買超台股133億元，其中62%為科技股，接近MSCI台灣成分股的科技股權重占61%。值得留意的是，QFII大量買超可成等科技零組件供應商，抵銷了記憶體、面板等族群的弱勢資金流動。在非科技股方面，歐系外資發現，工業與消費用品是今年以來QFII買超的兩大族群，不過工業族群過去一個月出現賣超升溫的跡象。在QFII買超降溫的情況之下，歐系外資首選加碼的個股包括台積電、大立光、鴻海、台塑化、元大金等5檔。新民調顯示共和黨總統候選人川普可能贏得大選， 美股3大指數收盤走跌，台股反映利空，今天開低震盪，賣壓擴大，指數一度跌逾百點，跌破季線，權值股蘋概股走勢疲軟。由於新民調顯示共和黨總統候選人川普可能贏得大選，引發金融市場憂慮，華爾街股市今天收盤下跌；由於企業財報參差不齊，美國總統選舉結果難料，歐洲主要股市今天收盤下滑。約10時55分左右， 台股加權指數來到9181.93點，下跌90.77點，成交值新台幣307.02億元。類股今天走勢普遍疲軟，電子金融傳產幾乎全面走弱，蘋概股、權值股下跌，拖累大盤指數，鴻海下跌逾1%，至83.7元， 台積電下挫逾1.3%，至187元，中華電跌近0.4%，至108.5元， 大立光走跌1.6%，至3590元，可成大跌逾3.9%，至234元。兆豐投顧協理黃國偉表示，台股反映美股利空，因美國大選再度呈現膠著局面，市場擔憂川普可能當選，但目前觀察氣氛看來有些過度反應，台股昨天量能低迷，今天盤中一度跌破季線，以蘋概股表現較弱。Apple加速進入擴增實境事業，微軟與Magic Leap為最大競爭對手。凱基投顧調查，目前相關AR的供應商包括台積電（2330）、鴻海、廣達、中探針、信邦（3023）等，在利多加持下，都是可留意的個股。台積電因AR尚無標準規格，故許多圖像與傳輸晶片均須採客製化設計，凱基投顧預期台積電為Apple、微軟與Magic Leap的首選合作對象。至於鴻海雖目前Apple AR供應鏈能見度仍不高，但具備生產與設計彈性優勢的鴻海，最有機會成為相關產品組裝廠商。廣達為大多數Windows Holographic產品的設計與組裝廠商，在VR領域則取代歌爾，取得Facebook下一代VR產品Oculus的獨家組裝訂單。另外，中探針與信邦均是Magic Leap供應商，為上下游關係。因Fiber Optic Projector需大頻寬傳輸絕佳視覺體驗，故中探針供應的高頻連接器與信邦供應的PCB／SMT，設計與生產難度均高，所以單價相當高。以高頻連接器為例，單價為目前一般消費性電子用連接器單價10-20倍以上，因此預期可顯著貢獻營收與獲利。AR是比開發汽車更偉大的計畫。許多媒體報導Apple的汽車計畫「Project Titan」已停止開發，轉向聚焦無人駕駛系統。凱基投顧表示，Project Titan原先包括1-2種車款，最快需到2020-2022年才能量產，因量產時程過久且許多開發項目非關Apple核心競爭力，所以預測Apple的無人駕駛系統將支援AR，預期可提供創新使用者體驗。美國總統大選情勢緊繃，最新民調顯示川普超前希拉蕊1個百分點，衝擊美股 3大指數收黑，亞股今天也全軍覆沒，台股收盤重挫133.66點，跌破季線9172點支撐，各主要類股都收黑。加權指數以9139.04點作收，成交值新台幣 636億元。不僅集中市場重挫，以中小型股為主的櫃買市場，今天收盤大跌3.01點，跌幅2.39%，跌勢更超過集中市場的1.44%，再創波段低點。美國廣播公司新聞網（ABC News）和「華盛頓郵報」公布的追蹤民調結果顯示，共和黨總統候選人川普的支持度領先民主黨對手希拉蕊．柯林頓1個百分點，這是他自 5月以來首度超前。不僅台股今天走弱，亞股今天包括日經指數盤中下跌逾330點，跌幅近2%，韓股跌30點、跌幅約1.48%；台股今天跌幅約1.44%。台股盤面表現上，中小型科技股跌幅甚重，包括蘋概股的鎧勝跌6.2元、跌幅達6.17%，可成重挫14.5元、跌幅5.95%，台積電跌3.5元、跌幅1.85%，鴻海跌 2元、跌幅2.36%等。今年以來，台股最大的權值股台積電一枝獨秀，至昨（2）日為止，台積電全年上漲30%，含息總報酬為35%，帶動台灣50 ETF績效強勁，僅有兩檔主動式操作的台股基金績效勝過台灣50。台灣50在今年前十月上漲18.65%，電子指數上漲16.22%，集中市場上漲11.42%，全體台股基金則有47檔績效打敗大盤。在未考慮權息的情況下，今年前十月，僅有安聯台灣科技、匯豐龍騰電子兩檔基金績效表現優於台灣50。安聯台灣科技基金則上漲了25.87%，匯豐龍騰電子上漲18.78%，兩檔基金的第一大持股都是台積電。總計下，安聯投信與日盛投信各有三檔、保德信與摩根投信各有二檔、中國信託投信有一檔台股基金表現優於電子指數。鴻海集團副總裁呂芳銘表示，鴻海在擴增實境（AR）和虛擬實境（VR）的智慧終端和雲端平台應用，花了很多時間，已經切入平台、軟體和硬體領域。鴻海旗下多媒體服務提供商萬相，下午在台北車站舉行活動，展示4K高畫質電視牆與互動多媒體立方柱。會後呂芳銘接受媒體採訪。談到虛擬實境VR和擴增實境AR，呂芳銘表示，鴻海集團在虛擬實境和擴增實境相關多媒體平台建置，花了很多時間研發努力。呂芳銘指出，鴻海集團在研發虛擬實境和擴增實境的智慧終端和雲端平台應用，花了很多時間。呂芳銘指出，未來科技產業絕對不是只有硬體，他以虛擬實境眼鏡指出，若沒有背後的軟體、平台、內容，這是沒有用的。呂芳銘表示，從內容創造、訊息處理、雲端儲存及網路傳送這4個軸線來看，鴻海在虛擬實境和擴增實境的布局，已經進入平台、軟體和硬體領域，目前尚未切入內容創造領域。擴增實境AR供應鏈台廠逐步浮出檯面。凱基投顧分析師郭明錤透過產業調查出具報告指出，包括台積電、鴻海、奇景光電、廣達和中探針等，可望成為擴增實境供應商。他指出，儘管蘋果在擴增實境供應鏈能見度仍不高，不過具備生產與設計彈性優勢的鴻海，最有機會成為相關產品組裝廠商。凱基投顧分析師郭明錤表示，台灣相關虛擬實境（VR）供應商包括台積電、鴻海、廣達、中探針、信邦等，可望大吃相關商機。郭明錤說，AR尚無標準規格，許多圖像與傳輸晶片均須採客製化設計；預期台積電將為蘋果、微軟與Magic Leap的首選合作對象。鴻海具備生產與設計彈性優勢，有機會成為相關產品組裝廠商。廣達為大多數Windows Holographic產品的設計與組裝廠商，在VR領域則取代歌爾，取得Facebook下一代VR產品Oculus的獨家組裝訂單。廣達積極研發相關VR領域，董事長林百里日前表示，VR是產業熱門項目，愈來愈多社群媒體開發新應用，將促使VR快速發展。廣達與ImmerVision合作推出360度VR環景照相機，客戶反應熱烈，預計今年耶誕節上市。歐美股走弱，台股觀望氣氛濃、量能持續縮減；法人分析，美國大選變數延續，美歐股市短線走弱，短線對台股影響偏負向，擇股建議避開財報不佳股。新民調顯示共和黨總統候選人川普可能贏得大選，引發金融市場憂慮。美股道瓊工業指數下挫77.46點或0.43%，以17959.64點作收；標準普爾指數下跌13.78點或0.65%，以2097.94點作收；科技股那斯達克指數下跌48.01點或0.93%，收5105.56點。歐洲主要股市則連續第8天下跌。道瓊歐洲600指數跌3.78點或1.13%，報331.55點；英國股市FTSE 100指數跌71.72點或1.04%，報6845.42點；法國股市CAC 40指數跌55.61點或1.24%，報4414.67點；德國股市DAX指數跌155.23點或1.47%，報10370.93點。台股加權指數昨天收在9139.04點，下跌133.66點，跌幅1.44%，成交金額為新台幣636.36億元。三大法人外資及陸資賣超、投信賣超、自營商賣超，合計賣超新台幣57.09億元。據歐系外資統計，合格境外機構投資者（QFII）10月僅買超台股8100萬美元（約新台幣25.58億元），其中硬體等科技股雖大量買超，但電信等非科技股也大幅賣超。首選加碼個股包括台積電、大立光、鴻海、台塑化、元大金。法人分析，美國大選變數延續，美歐股市短線走弱，短線對台股影響偏負向；近期財報陸續公布仍左右盤面個股表現，擇股建議避開財報不佳股。美國總統大選倒數計時，民主黨候選人柯林頓和共和黨候選人川普民調差距拉近，市場充滿不確定因素，投資人觀望選舉，加上美國Fed暗示年底升息，美股連續第7天走跌，道瓊工業指數跌破18000點關卡，標準普爾500指數也創下5年來最長跌勢。在美股走弱下，台股再度面臨考驗，開盤下跌12點，開在9126點，所幸台積電（2330）維持平盤、鴻海（2317）則小跌。聯準會（Fed）結束2天利率政策例會，宣布維持基準利率不變、仍處於0.25％至0.5％之間，但也暗示可能於下次會議（12月13、14日）決定提高利率。受聯準會決策聲明的衝擊，美股應聲下跌，加上市場擔心美國總統大選結果可能出乎意料，道瓊工業指數下跌77.46點，跌幅0.43％。國際金融市場黑天鵝頻傳，市場擔心下周美國總統大選凸槌，加上觀望美國聯準會的言論，衝擊國際股市走跌，周三亞股也難逃一劫，台股更是摜破9200點後持續下殺，季線9172點也宣告失守，外資更是在現貨市場求現金，單日賣超51億元，台指期淨多單更是一口氣減到7萬口。三大法人周三同步賣超，外資賣超51.58億元、投信賣超3.71億元、自營商賣超1.78億元，合計賣超57.09億元。在台指期部分，外資大舉減碼多單8103口，淨多單面臨7萬口保衛戰，來到70983口；投信加碼空單1495口，淨空單為46385口；自營商回補空單1654口，淨空單4057口，合計三大法人減碼多單7944口，淨多單也僅剩20541口。觀察台股技術面，指數於上周出現9399高點後連續下跌，短期 5、10、20 日均線開始走跌，使得短線上檔壓力沈重，短線或有反彈機會，預料反彈空間有限，因此，操作上宜保守，僅以個股表現為主。至於國際股市將是影響台股的重要關鍵，尤其是外資已經出現連續6日賣超，且金額也有擴大跡象，一旦外資賣超持續，月線又向下穿越季線，指數修正幅度恐將拉大。日盛投顧表示，周三大盤開低走低以中長黑K失守 9200 點，而成交量能增至640億元水準，短線量價結構轉為區間震盪偏空。以日線型態來看，目前指數日K終結連二紅且失守季線支撐，短期均線下彎且在9250點以上形成壓力，多項技術指標持續死亡交叉，技術面仍有修正壓力。操作上建議可沿 5 日線偏空操作，並且需嚴設停損。受到美國總統大選恐翻盤雜音、歐美股市走弱影響， 台股今天開跌12.75點，買盤觀望氣氛濃，大盤指數仍未站回季線9170點；盤面上蘋概股走弱，DRAM族群表現較強勁。至10時30分左右， 台股加權指數來到9117.17點，下跌21.78點，跌幅0.23%，成交值新台幣262.77億元。電子股跌0.24%，金融股跌0.06%。盤面上大型權值股仍是外資調節標的，蘋概股鴻海、台積電、日月光、 可成維持在平盤之下， 大立光漲0.7%，聯發科漲0.2%。華邦電傳打入蘋果MacBook Pro記憶體供應鏈， 今股價逆勢上漲逾2%。法人也看好DRAM記憶體價格續漲至年底，激勵南亞科、威剛今天股價分別上漲約0.5%、2%。歐系外資與亞系外資看好敦泰驅動觸控整合型單晶片（IDC）產品出貨成長空間大且競爭有限， 分別將目標價上修到45元、40.35元。 敦泰股價今天一口氣拉到半根漲停，報33.65元。傳產類股方面，塑膠上漲0.07%；鋼鐵族群稍微往上走高，汽車也站穩陣腳， 分別上漲約0.5%、0.3%。美股受到大選日逼近的影響，亞股除陸股外也難挽頹勢，台股今天早盤雖一度走高，但受制於多頭觀望氣氛濃厚，9100點壓力難過，指數在平盤附近震盪。截至10時40分，加權股價指數上漲0.97點，為9068.24點，成交值新台幣254.97億元。台股本週週線恐收長黑，加上季線9162點開始彎頭向下，若多頭短期內無法帶量上攻，中空格局隱然成形。分析師表示，大型權值股包括台積電、鴻海今天有出面穩盤的意圖，但在量能再度縮到600億元以下，效應無法擴散，中小型股在連番重挫後，也無法適時止跌強彈，台股陷入無量泥沼。法人認為，外資多單連續出場才是更令人擔心之處，外資在台指期多單部位從9萬口以上迅速降至6萬口水準，現貨市場也配合出現連續 7個交易日賣超，雖然新台幣匯率無大幅貶值，顯示外資並未賣股匯出離開台灣，但仍須小心外資加劇賣超速度，無量的台股將加速下跌引發恐慌性賣壓。國際變數增、觀望氣氛濃郁，台股今天開低走低，尾盤急挫下跌逾70點，終場失守9100點整數大關；本土投顧表示，在退場觀望賣壓洗禮之下，應謹慎控制持股風險，減量操作。台股加權指數今天收在最低9067.27點，下跌71.77點，跌幅0.79%，成交金額為新台幣667.39億元。電子股跌0.91%，金融股跌0.67%。觀察盤面焦點，記憶體族群華邦電傳打入蘋果MacBook Pro供應鏈，今股價逆勢上漲1.13%，收9.88元。法人也看好DRAM記憶體價格續漲至年底，激勵南亞科、威剛今天股價分別上漲0.5%、2.41%，收40元、48.95元。大型權值電子股仍是外資調節標的，台積電跌0.81%，收184.5元；鴻海跌1.09%，收81.7元；大立光跌1.54%，收3515元；日月光跌0.82%，收36.3元；可成跌1.75%，收225元；聯發科平盤，收236.5元。金融股跌多漲少，富邦金跌2.25%，收43.5元；國泰金跌1.12%，收39.8元；中信金跌0.88%，收16.9元；兆豐金漲2.33%，收22元。富邦投顧表示，台股週二量能創波段新低，凸顯高檔量價背離窘境後，退場觀望賣壓湧現；考量美國總統選舉逼近，不確定因素牽制國際股市，且台股短線未見外資回籠加碼，在權值股撐盤力道出現前，建議維持保守基調不變。操作上應謹慎控制持股風險，少量轉進短打財報績優股。由於多家中國手機品牌廠專利授權達成協議，台積電大客戶高通（Qualcomm）上季財報傳來佳音，單季營收季增3.3%，優於市場預期，惟本季營收財測略低於分析師預估值，盤後股價下跌至66.9美元，跌幅0.28%。聯發科上季營收創下歷史巔峰，而高通財報表現亦不遑多讓，在多家中國手機大廠達成專利授權協議，及晶片獲得採用，上季營收61.8億美元，季增3.3%，年增13%，優於分析師所估的58.5億美元。上季淨利為16億美元，每股淨利1.07美元，不計部份項目的每股淨利為1.28美元，優於市場分析師預估1.22美元。上季出貨量來到2.11億顆，達成高通預估1.95億顆至2.15億顆範圍，優於預估中間值2.05億顆之上。不過，如同聯發科對本季預期保守，高通預估本季營收在57億美元至65億美元，季減7.8%到季增5.2%，中間值61億元略低於市場分析預估61.5億美元；晶片出貨數量預估2.05億顆至2.25億顆，季減2.8%到季增6.6%。法人指出，第4季受到中國移動因中國移動為因應 VoLTE需求，改變補貼政策2,000 元人民幣以上的機種需支援Cat 7，目前僅高通符合標準，聯發科於中國市占率受到影響，聯發科重要客戶OPPO新款機型轉用高通方案，造成聯發科與高通市場占有率此消彼長。大陸最大晶圓代工廠中芯國際昨（3）日宣布，在深圳新設12吋晶圓生產線，預計明年底投產，初期月產能4萬片。中芯近期快速擴張12吋產能，10月中旬甫於上海蓋廠，昨天又宣布在深圳建新廠，擴大市占企圖心明顯。半導體業者指出，中芯是大陸半導體產業指標企業，近期大動作擴張，短期內雖然不至於撼動台積電晶圓代工龍頭地位，但大陸官方傾全力發展半導體業，喊出「2025中國製造」，中芯將扮演要角，後續仍要留意對聯電、格羅方德等晶圓代工廠訂單的影響。另外，據國際半導體協會（SEMI）數據，2016、2017 年新建的12吋廠至少有19 座，其中十座都在大陸，顯示當地已成為國際大廠集結的重要據點，國際大廠進駐大陸蓋12吋廠，不僅可享有土地、租稅等優惠，更可就近搶食當地快速起飛的商機，值得關注。除了三星、英特爾、SK海力士與華力微、中芯等廠商，包含台積電、格羅方德、聯電等也如火如荼展開新12吋廠新建工程，傳出或已簽約的興建計畫也不在少數，大陸未來兩年將迎來12吋廠興起潮。路透報導，中芯新聞稿指出，配合物聯網時代對於積體電路晶片大規模的需求，中芯深圳將在現有廠區已建好的廠房內，啟動建設一條12吋晶圓生產線，產品方向定位於主流成熟技術。該項目計畫2016年底開工，目前一些相關二手設備已採購完成，屆時將根據客戶需求擴充產能，預期目標產能將達每月4萬片晶圓。近期中芯迅速推動產能擴張，10月中旬才宣布在上海新建一座12吋廠，僅隔一周又在天津工廠擴充8吋晶圓產能，預計完成後，天津廠將成為世界上單體規模最大的8吋晶圓生產線。OFweek電子工程網訊報導，中芯董事長周子學10月13日在上海浦東舉行12吋新廠生產線奠基儀式上強調，這是中芯第一條14奈米生產線，未來將再發展10奈米、7 奈米製程，預計2017年底完工、2018 年正式投產。周子學表示，上海12吋新廠初期月產能約7萬片，與台積電南京廠以16奈米導入，技術屬同一世代。國際股市持續下挫，台股周四開低後雖一度翻紅，但尾盤賣壓湧現，指數不僅失守9100點關卡，更創10月中以來新低點，成交金額略增為668億元，下跌出量下對整體盤勢不利。法人表示，台股負乖離已經過大，日KD指標來到相對低檔，指數越接近9000點，或有止跌回穩的機會，但難有大幅度攀升，因此，盤面上仍是選股為重點。外資周四期現貨再度賣超，現貨賣超近40億元外，期貨多單一口氣減少5599口，淨多單僅剩6.52萬口，自營商期貨空單減少517口，外資選擇權偏空布局，自營商選擇權也偏空布局，短線上法人似乎相對看空，外資強力避險下，盤勢快速轉弱，建議投資人一定要控制風險。觀察台股技術面，周四仍是帶量長黑棒，無法有效站回季線之上，加上櫃買指數的斷頭賣壓相對沉重，整體格局還是偏於空方整理。且指數在9399點高檔連續下跌後，負乖離已經過大，日KD指標來到相對低檔，指數越接近9000點，或許止跌回穩的機會，但短期5、10、20日均線下彎壓力沈重，即便止跌回穩，恐怕不易有連續上攻的機會。目前台股最好狀況將是區間整理格局，因此，操作上宜採相對保守策略，精選個股為關鍵，操作上可沿5日線偏空操作，並請嚴設停損。以權證市場來看，投資人目前看多的股票有宏達電（2498）、鴻海（2317）、台積電（2330）、元大台灣50（0050）、大立光（3008）等，看空的個股則包括TPK-KY（3673）、同致（3552）、台郡（6269）、頎邦（6147）、璟德（3152）等。在美總統大選結果不確定性高的隱憂下，美股昨日持續震盪，那斯達克指數續挫0.92%，日股今日補跌逾1%，台股昨日失守9100點關卡後，今日開小低後翻紅，但因追價意願不強，指數在平盤附近整理，季線開始彎頭向下，若多頭短期內無法帶量上攻，中空格局隱然成形。終場加權股價指數小漲0.88點，收在9068點，成交金額僅526億元，周線則是連2黑，共計下跌238點。美國總統大選因川普「黑天鵝」干擾，讓美股持續震盪不安，不確定性持續發酵，昨夜美股四大指數全走跌；台股開盤小跌，隨後由大型權值股拉抬，鴻海（2317）、台積電股價止跌上揚，激勵加權指數走升至平盤之上，企圖站回9100點，但因量能無法放大這項最大利空，讓指數再度在平盤附近盤整，盤面上以個股表現為主。今日鴻海集團相對強勢，鴻海小漲，但鴻準（2354）、廣宇、崴強等鴻家軍盤中漲幅都有1%，加上金控股今日穩盤，包括元大金、國泰金、台新金、新光金、中信金、第一金等均穩居紅盤上。另外，面板雙雄友達（2409）、群創（3481）再度凝聚人氣，群創甚至大漲逾2%，彩晶（6116）在市場預期第3季獲利亮眼下，也大漲超過8%。至於其他權值股表現，在成交量能低迷且無題材帶動下，股價多呈現疲軟。股王大立光（3008）在盤平附近游走，積極力守3500元大關，晶圓雙雄台積電、聯電（2303）也持續呈現量縮，至於日前強勢的聯發科在訂單出貨受到高通威脅下，不僅今年第4季、包括明年第1季恐都受到衝擊，今日股價一度重挫逾4.5%。美國總統大選日逼近，國際股市持續震盪，台股早盤雖一度衝高，但在量能不濟下依舊「黏」在平盤附近整理，9100點整數關卡壓力沉重。加權股價指數終場上漲0.88點、漲幅0.01%，收在9068.15點，成交值新台幣526.87億元。金融股今天發揮撐盤效果，富邦金、國泰金、元大金走強，電子權值股台積電、鴻海也中止跌勢；不過，位於9162點的季線今天開始彎頭向下，恐讓台股步入中空格局。分析師表示，美國大選選情撲朔迷離，市場觀望氣氛濃厚，除了歐美股市外，亞股表現也相對疲弱，市場擔心美國大選結果將是年底前最大黑天鵝，多頭在掀牌之前不願進場，中小型股為主的櫃買市場反彈無力，內資依舊不願進場。台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，台股11月後反映財報匯損效應加大，且美國總統大選、Fed（聯邦準備理事會）升息、義大利公投及歐洲央行QE政策調整等國際變數隨著時間的逼近，對盤面的干擾也提升，預期11月台股震盪加大，個股表現為主。不過，沈建宏認為，第4季基本面上修，有利年底至明年第 1季的作夢行情，短線遇明顯拉回可找買點。美國總統大選在即，美系外資盤點台股最具防禦性的個股包括鴻海、仁寶、聯電等 9檔；值得注意的是，鴻海投資的夏普竟是最易受影響的日股第1名。美系外資出具亞洲與新興市場股市研究報告表示，最近民調結果顯示美國總統大選選情緊張，但仍有很大機率由民主黨贏得總統大選和國會參議院，由共和黨贏得國會眾議院。針對美國總統大選的預測結果，美系外資盤點亞太與新興市場及日本市場最易受影響和最具防禦性的個股，篩選3大指標包括：美國市場營收占比超過10%、近6個月股價與標準普爾500指數（S&P 500）相關比例超過20%、市值超過20億美元（約新台幣629億元）。篩選結果以個股近6個月股價與標準普爾500指數相關程度所計算出的beta值進行排序，beta值越高代表該個股越容易受到美國總統大選結果影響，beta值越低代表越不易受影響、相對具防禦性。在亞太與新興市場（不含日本）的47檔高beta值個股當中，台股僅儒鴻上榜，排在第34名，beta值為1.1，美國營收占比為60%，近6個月股價與標準普爾500指數相關比例為26%。在亞太與新興市場（不含日本）的45檔低beta值個股當中，台股共有9檔上榜，鴻海第二名，beta值僅0.4，美國營收占比為33%，近6個月股價與標準普爾500指數相關比例為23%。其他8檔入榜的低beta值台股包括：第5名的仁寶、第7名的聯電、第10名的研華、第11名的日月光、第24名的矽品、第27名的台積電、第31名的世界和第44名的力成。值得注意的是，在最易受影響的17檔高beta值日股當中，鴻海投資的夏普（Sharp）竟名列第1，beta值為2.0，美國營收占比為18%，近6個月股價與標準普爾500指數相關比例為35%。美系外資分析，在不含日本的亞太與新興市場，高beta值個股集中在墨西哥、巴西、俄羅斯等地，主要產業別為原物料、工業；低beta值個股集中在印度、台灣、新加坡、澳洲等地，主要產業別為IT、健康照護。在日本市場，美系外資發現高beta值個股分布在非消費必需品（例如汽車）、金融及工業族群，而IT族群具有較低的beta值。美系外資認為，對亞太與新興市場投資人而言，美國總統大選結果將直接影響墨西哥資產和醫藥公司對美國市場的銷售。若川普勝選，意味著將走向貿易保護主義，恐導致美元兌墨西哥披索匯率波動；反之若希拉蕊勝選，代表美國進行藥品價格管制的可能性提高，恐對澳洲醫藥公司不利。大陸手機品牌廠競爭日益白熱化，即使已近歲末，國際大廠都少有新機推出，華為、小米、魅族11月以來仍相繼推出新機，爭食年底的旺季商機。隨大陸品牌手機廠的新機出貨，將帶旺台灣供應鏈包括台積電（2339）、聯發科（2454）、晶技等旺季營收表現。大陸品牌手機廠挾大陸為全球第二大智慧手機市場，在全球出貨排名上力爭上游，今年已有華為、OPPO進入全球手機出貨前五名之內。至於在大陸手機市場的排名，則持續出現洗牌，包括去年相當風光的小米，今年已由華為奪下大陸市占第一寶座；不過最近IDC所公布的統計顯示，第3季大陸智慧手機出貨龍頭則變成了OPPO。由於市場持續洗牌，各手機廠更是積極推出新機搶客，包括華為發表新的Mate 9系列；魅族發表Pro 6s；小米10月下旬才發表小米Note 2及概念機小米MIX，因應雙11需求，特別推出紅米 4 和紅米 4A。上述大陸品牌廠在台供應鏈包括台積電、聯發科、晶技、致伸、英業達、友達等。精測總經理黃水可表示，精測現階段產能吃緊，正著手擴產並成立研發中心，要精確掌握半導體業脈動，「不是僅著眼幾個百分比的成長，而是要看十倍以上的成長」，期許精測2021年時，再創另一個「十倍成長」的成就，屆時年度營收要衝破百億元。他說，精測已鎖定人工智慧（AI）、擴增實境（AR）／虛擬實境（VR）、大數據運算、物聯網及家庭、工廠與城市邁向智慧化所需的系統專業測試服務等當紅商機，全力衝刺，並立足台灣、胸懷大陸、放眼世界。精測主力產品為半導體晶圓測試板和探針卡，客戶涵蓋英特爾、台積電、華為、聯發科等國際指標大廠，近期更發展出應用於多功能影像感測器測試的微機電元件（MEMS）晶圓測試板卡，從手機用處理器領域，延伸至多功整合IC，迎合物聯網和高速運算的智慧車和智慧工廠及智慧城市應用。精測的晶圓測試板和探針卡是超過70層以上的精密板，且測試IC的針頭獨特材料設計、速度快，可協助晶圓廠快速檢測IC的不良品，並提升晶片設計功能與良率，成為接單利器，目前全球幾乎有八成以上的應用處理器，都指定採用精測測試板。精測以高技術門檻贏得高含金量客戶長期信任之後，公司業績扶搖直上，今年第3季每股純益6.6元，創新高；前三季每股純益15.56元，超越去年全年獲利總和，毛利率攀升至52.5%的高檔水位，是半導體業中，少數毛利率能站穩五成以上的業者。精測資本額僅3.08億元，且多數股權掌握在中華電信、聯發科與經營團隊手中，挾獲利能力佳、股本集中等優勢，上周五（4日）收盤價984元，居大立光、漢微科之後，隨著漢微科即將被艾司摩爾（ASML）收購下櫃，精測被市場譽為「台股股后接班人」。 股后接班人 放眼全球市場黃水可強調，只要跟「智慧」有關，都是精測可以著墨範圍，也是最擅長的領域，公司已啟動新廠擴建計畫，期待未來五到十年，將開創另一個全新面貌。黃水可日前接受本報獨家專訪，暢談精測未來布局與願景，以下為訪談紀要：問：精測成立的緣起？答：精測早期是中華電信研究所商業化過程的研發單位，早期中華電信為了建立交換機系統自主傳輸介面，在旗下電信研究所成立印刷電路板（PCB）高速傳輸計部門，開發應用模型，再透過各單位商業化，因而建立系統開發能力。問：精測主要目標市場？答：精測的經營策略是立足台灣、胸懷大陸，然後放眼世界。精測成立第四年，就直接切入美國和大陸市場，基本上已直接切入經營全球市場。目前精測客戶層涵蓋歐、美、日、台灣及大陸，因晶圓主要測試都集中在台灣和大陸，目前這兩地是精測二大耕耘重心。問：精測的核心競爭力為何？答：在技術領域，精測具備獨步全球的五項技術，例如設計模擬技術，即使客戶不提供整個IC的設計藍圖，仍可透過精測的設計模擬，達到晶片設計最佳化。這項技術不單只是設計的功力，還得對材料、製程都要了解，如果對各項晶片電訊和電路沒有深入研究，是無法達到這樣的技術水準。在商業模式領域，精測採取一條龍服務，從研發、設計、到製程到售後服務，完全一手包辦。其次是特殊的學習文化。很多公司著重跨國訓練制度，但對精測而言，我們的成長和技術提升速度相當快，如何將這些技術落實在每位新進員工身上，讓他們快速發揮戰力，這種學習就非常特別。我常鼓勵員工，「你只要有60%成功把握，就去衝！」。 技術優勢大 勇於創新投資問：精測董事會已決議購地擴產，是看到什麼成長機會？答：精測目前產能吃緊，供不應求，為了追求公司永續成長，必須做出與眾不同、獨特的產品，這是精測長期發展目標。精測今年2月成立研發中心，在既有產品之外，發展MEMS晶圓測試卡，也是全球唯一在這項產品從開發、設計、製造，提供一條龍服務的公司。由於供應鏈完全，讓技術掌握非當扎實，也可以進一步看客戶未來的需求。願意為客戶做長期研發、投資。我們也規劃在三到五年後，成立新的事業部。主要看好整個家庭、產業、城市發展邁向智慧化，步向智慧家庭、智慧工廠、智慧城市所帶來的商機。此外，擴增實境（AR）／虛擬實境（VR）應用，以及自動駕駛汽車、雲端運算發展，都跟半導體產業息息相關，這個趨勢演進，讓精測可從半導體相關元件測試供應商，蛻變成為整個系統測試專業服務供應商。我認為，隨著系統測試案件不斷增加，精測未來五到十年的成長動力將會源源不絕。精測最近購買在平鎮工業區公司現址對面4,600坪土地，就是為了因應長期發展。我們計劃在這塊規劃興建精測營運總部，導入綠建築設計，並展現出精測人血液中隱藏「求新、求變、求成長，不斷進步的DNA」。目前精測印刷電路板載板產能已滿載，如果再加上快速成長的測試板和探針卡，目前的產能是無法支應，因此我們才會積極購地擴產。 找新利基 衝百億營收問：精測五到十年長期發展計畫？答：精測看的都是十倍的成長。我們設定十倍成長目標時，會分析在發展過程中需要多少資源，開發那產品，在那個市場找到利基，然後逐一展開。同時，也要讓同仁知道公司未來的成長的目標在那，才不會導致力量分散，實際結果和目標大相逕庭。精測從2005年成立時，年營收1億多元，到今年前三季止合併營收已達19.18億元，不到十年，成長便超過十倍。2014年營收達到10億元時，我們重新訂定到2021年營收要達到100億元，邁入另一成長十倍階段。從去年及今年的發展來看，都有達到原先的預期，截到目前為止，內部仍朝這目標前進。要達到此目標，需要有很多面向支持，包括技術、產品、市場利基等，都要逐步展開，目前我們努力的是，讓所有同仁都聚焦在這個目標，為年營收突破百億元全力奮戰。他，要蓋3D架構智慧農場 精測現任總經理黃水可和首任總經理陳良、現任技術長林承銳是公司從中華電信研究所分割獨立創業的靈魂人物。黃水可透露，現在最羨慕退休的同事，雖然他現在仍為精測未來長期目標奮戰，但也在建構退休後的「智慧農場」計畫。黃水可在精測的員工編號是2號，他回憶當初與電信研究所七位同事出來創業，加上增聘35位員工，目前已有一半離開，很多人的日子都比他舒服。他強調，「健康和心情」是金錢買不到，話中流露出想退休的渴望。黃水可並首度對媒體透露他的農場夢及經營「智慧農場」大計。他說，農場作物一年四季因不同地域、雨水、風向及地質不同，而有不同選擇。由於父母在嘉義留下大筆土地，多年來已荒蕪無人耕作，雜草叢生，父親常常望地興嘆。黃水可認為，未來退休後，因本身專長是自動化，將可學以致用。他很早就草擬退休後建構智慧農場的構想，一想到什麼就記在筆記上。黃水可心中的智慧農場強調一定是3D架構，利用溫室用不同空間做自動溫溼度控制，還可利用無人機進行農作物觀測生長及進行病蟲防治與噴灑藥物。至於生命中的貴人，他感謝給精測第一筆200萬元訂單的誼虹科技，以及以中華電信研究所長梁隆興，還有從事自動化設計（EDA）銷售的光映科技經理湯秀珍。他強調，他在電信研究所帶領PCB高速傳輸部門出來創業時，這些人就大力支持，包括訂單、購買研發機台、舉辦技術研發會，都義不容辭伸出援手，才有精測今天的成就。精測目前員工總數為750人，黃水可預估配合公司發展，今年將增加到800至850人；明年達到900人；後年將破千人。對明年營收成長，仍期許會超過30%。台灣企業周五在紐約交易ADR變動不大，科技股為主的那斯達克綜合指數同日跌0.2%至5,046.37點，已連跌九天。 台灣加權股價指數上周接近平盤收9,068.18。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.73 +0.00 友達 AUO 3.73 +0.81 中華電 CHT 33.86 -0.76 矽品 SPIL 7.36 +0.00 台積電 TSM 30.24 -0.13 聯電 UMC 1.84 -0.54 資料來源：彭博資訊上班族心目中「最想跟隨」的職場老闆是誰？根據yes123求職網今天公布的調查顯示，日前對蔡英文政府說重話的台積電董事長張忠謀氣勢如虹，有35.3%的支持率，贏過霸氣的鴻海董事長郭台銘的28.5%將近七個百分點。另，上班族心中「最想跟隨」的職場老闆第三名至第五名則分別是「華碩董事長施崇棠」（23.7%），以及「裕隆集團董事長嚴凱泰」（21%）、「奇美集團創辦人許文龍」（19.6%）。第六名到第十名，則分別是：「誠品董事長吳清友」（18.9%）、「捷安特（巨大）創辦人劉金標」（17.6%）、「統一企業董事長羅智先」（16.2%），以及「台灣大董事長蔡明忠」（15%）、「聯發科董事長蔡明介」（12.1%）。至於今年員工們替自己的上司打幾分呢？根據該份調查顯示，對於直屬主管的領導管理能力，上班族平均給了57.8分，不但不及格，更低於去年的59.5分；相較下，對於長官的工作專業能力，下屬較為肯定，平均打68.9分，與去年的68.7分相當。而評價老闆經營企業的能力，員工今年平均給「頭家們」60分，雖然剛好及格，卻是低於去年的62.2分。此外，一整年下來，上班族「最受不了」老闆或直屬主管的哪些毛病呢？調查結果顯示，上班族心中主要的不滿有：「朝令夕改，決策反覆」（59%）、「情緒管理不佳，EQ差」（55.7%）、「增加額外工作量，壓榨下屬」（43.5%），以及「愛發號施令，卻不動手做事」（40.1%）、「對待下屬偏心不公平」（36%）。有趣的是，轉個角度、換個身份來看，如果有一天自已變成主管，有高達八成四（83.7%）的人，卻覺得自己的表現，會比現在的直屬長官「更好」；另外，如果某一天變成老闆，覺得自己的表現，會比現在的老闆「更好」的，也佔了59.1%。上述「企業員工考評與年終獎金期望調查」，是由yes123求職網於2016年10月13日到10月31日，以網路問卷進行抽樣調查，有效會員問卷共1468份，至於企業有效問卷共931份。財信傳媒董事長謝金河今天在臉書上針對台股的低迷交投，再度發出警訊。他說，台股500億的成交量載得動30兆的市值嗎？謝金河說，台股指數表面上雖站在9,000點的高位上，指數看起來很好看，但如果扣除權值王台積電及股王大立光今年來的股價漲勢後，盤面上的股票，實際有超過三分之二的個股已跌破年線，其中更有超過四分之一的個股，甚至創下歷史新低或波段新低，還有每天有超過200檔以上個股成交量不到10張，成為大家所說的「殭屍股」。所以台股的9000點就像是個虛擬股市，本土的台灣股民幾乎毫無感覺。資本市場的榮枯，是產業發展最重要的後勤支援，像矽谷新經濟蓬勃發展，靠的是美股強大的活力，員工願意廢寢忘食，不斷的努力，在乎的是手上的股票會不會增值。例如，Google股價是80美元，跟800美元，員工的感覺一定很不一樣，而且，Google股價高，可以吸引全世界最優秀的員工。這一招現在大陸也學很快，中國全力發展高科技產業，科技股頂著高本益比，不但吸光台灣的人才，現在台股沒量，本益比愈壓愈低，下一步是吸光台灣的高科技產業到深滬股市去掛牌。謝金河還在他的電視節目中，舉出聯發科的子公司匯頂科技到大陸上海掛牌，結果股票IPO連續飆漲逾14支漲停，本益比被大陸的分析師預測上看100倍。匯頂科技在陸股成功掛牌的經驗，勢必為計畫在資本市場申請股票上市（IPO）的台灣企業，帶來更多的思考與策略，匯頂模式是否會造成企業主的「棄台從中」，選擇到大陸資本市場享受更高的本益比與高股價，值得關注。謝金河有感而發指出，只有台灣政局，好像政府裡有內賊，天天拿著刀，好像恨不得把資本市場弄死，國、民兩黨都如此，真的匪夷所思！造成希拉蕊選情震盪的電郵門事件又有新發展，美國聯邦調查局（FBI）維持不起訴觀點，激勵美股電子盤大漲超過200點，亞股也大漲同慶，台股一度大漲百餘點。截至11時5分，加權股價指數上漲104.61點、為9172.76點、成交值新台幣299.25億元，雖然台股再度回到9100點之上，挑戰季線9170點反壓，但量能卻未明顯回升，台積電、大立光、鴻海依舊撐起半片天。分析師表示，台股在美股激勵下拉出長紅，外資賣超是否趨緩、甚至轉賣為買將是觀察重點，電子股中，台積電、鴻海、大立光漲勢強勁，傳產股也有鋼鐵、紡織強勢走升，包括儒鴻、中鴻、燁輝表現突出，台股多頭為之一振。只不過，美國大選依舊是短期影響台股最大的因素，若川普意外當選，恐引爆年底前最後一隻黑天鵝，台股也需注意電子股第3季財報的匯損狀況，恐吞噬企業獲利成績。外資法人連賣空襲，晶圓龍頭台積電（2330）近期壓回至184元低點，今日終見止跌反彈，領頭半導體族群全面轉強；由於第4季中低階手機手機持續暢旺，加上電競產品及指紋辨識出貨量增，法人看好台積電第4季庫存調整影響有限，營運淡季不淡，明年蘋果A11產出可望帶動台積電另一波營收高峰。受到美國總統選情陷入膠著影響，近期外資法人減持台積電部位，近8個交易日外資法人連續賣超達4.78萬張，持股比重降至79.57%，影響近期股價由高點193元，一路下滑至184元低點，跌幅達4.6%，所幸季線有守，今日股價止跌反彈，帶領半導體族群全面反攻。法人指出，外資對台積電連續性賣超，主要著眼於美國選舉因素干擾，減持部位降低系統性風險損失。台積電本季營運持穩，季節性庫存影響在中低階手機、電競產品及指紋辨識出貨暢旺而抵銷，預計本季合併營收目標2550億至2580億元可順利達成，加上對明年營運展望樂觀，股息將高於今年6元以上，將持續吸引外資買進。展望2017年，台積電10奈米如期於第1季量產，技術超前三星及英特爾約二個季度，加上續發展第二代InFo封裝技術，取得蘋果A11晶片獨家生產機會大增，將有助於台積電在10奈米取得70%的市占率。財信傳媒董事長謝金河指出，台股表面站在9000點高位，看起來很好看，但若扣除台積電、大立光股價，逾2/3個股跌破年線；每天有超過200檔成交量不到10張，成為大家朗朗上口的殭屍股。謝金河在臉書表示，台股超過1/4的個股創歷史新低，或波段新低，每天有超過200檔以上個股成交量不到10張，成為大家朗朗上口的殭屍股；所以台股9000點就像是個虛擬股市，本土的台灣股民幾乎毫無感覺。他說，資本市場的榮枯是產業發展最重要的後勤支援，像矽谷新經濟蓬勃發展，靠的是美股強大的活力，員工願意廢寢忘食，不斷的努力，在乎的是手上的股票會不會增值。例如，Google股價是80美元，跟800美元，員工的感覺一定很不一樣，而且，Google股價高，可以吸引全世界最優秀的員工。他指出，這一招現在中國大陸也學很快，中國全力發展高科技產業，科技股頂著高本益比，不但可以吸光台灣的人才，現在台股沒量，本益比愈壓愈低，下一步是吸光台灣的高科技產業，到深滬股市去掛牌。美國大選不確定的變數升高，壓迫全球股市拉警報，台股人氣也因此大退潮，代表散戶多空指標的大盤融資水位降到1,277億元新低。多頭氣氛何時能回升，綜合證券專家看法，除端視美國選舉結果外，上市櫃公司第3季財報於11月15日（下周二）全數出爐，二個不確定性變數消除後，多頭才會重新進場歸隊。美國總統大選，柯林頓與川普的民調在選前突告逼近拉鋸，為全球金融市場籠罩一股股濃濃的不安定感，美股首當其衝，道瓊指數已連跌九個交易日，國際間多家知名投資機構分析認為，若川普當選，美股恐怕還有再下挫2%~5%，且新興市場也將遭到嚴重波及，主因川普的選前言論，對新興市場的經濟政策，恐將出現大洗牌。 由於國際財經變數多，導致大盤融資餘額連六降，截至上周五的最新資料，大盤融資餘額水位降到1,277億元新低，跌破1,300億元整數水位。證券分析師表示，今年1月中旬指數一度來到7627的低點，但當時的大盤融資餘額水位仍有1,367億元，但現在的指數仍有9,000高點，惟融資餘額卻僅剩下1,277億元，從這個地方可看出，本土投資人幾乎是退出市場，9,000點的指數恐怕是由台積電（2330）與大立光（3008）等少數大型權值股撐起的高塔，但絕大部份的股票卻已回檔修正二至三成，甚至有跌破今年新低者。美國總統大選前二天，希拉蕊的電郵門事件再次出現轉折，美國聯邦調查局維持不起訴觀點，激勵美股電子盤強彈，台股也開高走高，終場大漲121.69點，收復季線9171點，逼近9200點關卡。加權股價指數終場上漲121.69點，收在9189.84點，漲幅為1.34%，重回季線之上，成交值新台幣552.14億元。台股今天在國際盤勢反彈下收復季線9171點，但量能卻未明顯回升，市場對美國總統大選結果仍抱持觀望，等待多空方向確定。台股今天電子、金融及傳產的水泥、紡織及鋼鐵股均有所表現，電子指標股台積電、大立光、鴻海、可成、聯發科強勢上漲1.83%至3.15%；精測更在業績題材下攻上漲停1080元、重返千元俱樂部。法人表示，台股上漲百點拉出長紅，外資賣超是否趨緩、甚至轉賣為買將是觀察重點，美國大選仍是短期影響台股及全球股市的最大因素。根據台灣證券交易所統計，外資上周在集中市場賣超新台幣191.03億元，賣超中華電居冠，連台積電都位居賣超第3，累計今年至11月4日止，買超3981.06億元。截至11月4日止，外資總持股市值10兆9331.06億元，占全體上市股票市值41.10%，較10月28日減少2967.3億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為群創4萬1056張，中信金2萬9290張，大同2萬9065張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為中華電 4萬2760張，友達3萬2041張，台積電 2萬6263張。台灣企業周一在紐約交易ADR全面大漲，以台積電漲3.7%最大。美國股市大漲，創下3月來最大漲勢。聯邦調查局（FBI ）認定柯林頓電郵調查無犯罪事實後，投資人在投票日前最後一個交易日看好她當選美國總統。那斯達克綜指漲2.4%，報5166.172點。 台灣加權股價指數昨天已率先反映消息，上漲1.3%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.83 +1.75 友達 AUO 3.80 +1.88 中華電 CHT 34.35 +1.45 矽品 SPIL 7.44 +1.09 台積電 TSM 31.35 +3.67 聯電 UMC 1.88 +2.17 資料來源：彭博資訊全球金融市場受美國選情激烈搖擺，連九黑的美國道瓊指數拜柯林頓選情升溫，勝選民調再與川普拉開到3%~6%，激勵昨日美股四大指數全面勁彈大漲，道瓊大漲371.32點或2.08%，收盤指數18,259點，重返18,000點大關上；S&P500指數上漲46.34點或2.22%；Nasdaq指數也大漲119.8點或2.37%；費城半導體指數則上漲23點或2.86%。拜美股昨晚強勁反彈鼓舞，台指期今早以上漲20點的9216點開出，並在現貨市場開盤前始終維持於紅盤上方震盪不墜，激勵現貨指數以9214.95點上漲25.11點開出，包括權值王台積電（2330）、股王大立光（3008）及鴻海（2317）、日月光（2311）、廣達（2382）、友達（2409）及傳產的台泥（1101）、亞泥（1102）、中鋼（2002），富邦金（2881）、兆豐金（2886）等權值股，均以紅盤開出。今年國內半導體業最令人關注的「日矽結合」案，已遞件公平會審核近二個月，但該結合案似乎仍卡關在公平會上，遲遲未能獲得核准，眼看著國際半導體大廠一波波的合併潮，對手爭搶訂單大餅與拉高市場占比動作，愈來愈兇猛，讓業界憂心，日矽併的結合商機恐漸漸流失。日矽併，從敵意轉而變成合意，如此逆轉著實令審核的公平會委員傷透腦筋，但兩家公司的董事會都已通過，且握有日月光與矽品兩家公司的外資大股東，也全部站在支持結合案的一方；再者，雙方結合後的總市占比（日月光占9%、矽品約占6%）約近15%，並非是高市占比，因此，其結合案也獲得韓國與歐盟德國商業部的核准同意，我國主管機關實不宜再拖延審核，延誤業者拓展國際市場先機。日月光為全球第一大IC封測廠，矽品也居全球第三大封測廠，兩家公司的客戶有重疊也有不一；日月光可說是蘋果在後段封測的最大代工供應鏈，而矽品與半導體巨人英特爾的關係，也是密不可分的夥伴，雙方結合產生的綜效，備受外資法人股東的看好，頗有「1+1大於2 」的合併效益。業者表示，日月光與矽品兩家公司分別在技術研發與管理能力著稱，兩家公司的合意結合，是國內半導體業難得一見的美事，也被業界冠上「封測業的台積電」，業界期盼能藉由這樁合併美事，帶動更多同業的結合，促動國內IC封測業在國際半導體舞台發光發熱。日月光在多年前黃金飆漲之際，首先啟動銅製程封裝，讓客戶在封裝代工的成本上，因利用銅來取代黃金，在克服諸多導電與延展性等困難後，成功獲得客戶驗證，大大節省客戶成本；且近二、三年也率先推出Sip（系統級封裝）製程，讓客戶的多個晶片或是不同類型的器件和電路晶片堆疊在一起封裝，構建成更為複雜的、完整的系統，達到輕、薄、短小，具備不耗電及不過熱等特性。矽品在管理上最受業界讚稱，加上董事長林文伯對景氣判斷的神準眼光，讓矽品近幾年的毛利率維持在23%~25%的中高水準，今年的現金股利更發放3.8元。業者指出，日矽合已獲得韓國與德國同意，目前僅待台灣、大陸及美國等主管機關的審議，預料大陸與美國商務部正等待台灣公平會的審核結果，待結果出爐後，中、美就會有所回應，但是，若我們的公平會拖延更久，也勢必會影響其他地區的審核進度；而這正是業者憂心合併商機正一一流失的關鍵所在。美股大漲逾371點，台北股市今天開盤跳空上漲， 突破9200點關卡之後，震盪走低，甚至一度翻黑。11時10分止，加權指數來到9195.43點， 小漲5.59點，成交金額新台幣302.71億元。 8大類股漲跌互見，其中電子類股相對較弱，但金融類股走強。電子類股小跌，大型電子權值股台積電、大立光盤中都在平盤附近游走。凱基投顧分析師許高銘表示，美國總統大選明天就知道結果，加上多數國內上市櫃公司營收、財報已公布，影響市場變數已近尾聲，台股短線反彈可望持續。許高銘指出，過去兩週台股拉回，跌破季線9171點附近之後，多方反抗力道出現，加上近期公布經濟數據不錯，國內經濟沒變更差，反彈有機會持續。他認為，短線反彈之後，中線仍可能整理，所以短線選股仍應選擇業積好，營收、獲利成長的股票。今日台指期進入觀望階段，投資專家預料明（9）日在美國大選揭曉結果時，台指期恐難免震盪。元大期貨分析師陳昱宏說，如無意外，明日9至10點進入三大搖擺州開始計票時，台股應會隨美國電子盤或美國媒體民調報導而出現震盪走勢，多數投資人在早盤觀望機率高，盤中出現高波動價格洗盤走勢也隨之升高，多單投資人可考慮在台指期突破11月前波高點後，考慮停利出場，空單投資人則應自行依照本身設定價格「見價停損」。投資人要避險，則可先建立台指期空單部位或買選擇權的賣權（Buy Put）因應。台指期今日盤中成交量萎縮，指數起伏差數有限，以9,200點為上下波動基準，投資人開始觀望，11點半過後，台指期逐漸走高。今日是電子期指盤中回檔，雖有金融期指與非金電期指上攻，仍不易有較大幅度漲勢。個股期貨交易也趨緩和，僅台積電（2330）、彩晶及友達的12月合約交易量出現相對熱絡現象。陳昱宏說，以0.5%計算的台指期點數約45點，投資人可自行依百分比或特定點數水位決定該停利或停損，目前多數市場投資人認定川普勝選引發的股市跌幅，應該比他敗選的股市漲幅，兩者恐怕有一倍差距。所以，如果接近中午，美國大選結果由川普當選的話，盤勢恐怕會急挫到投資人不易追空，除非跌幅不夠大，才有追空的獲利空間出現。明日盤勢震盪大，盤中見跌，恐難猜測美國新任總統是誰，陳昱宏說，投資人還是要有自我設定停利或停損點，見到盤勢震盪有時要忍住，否則明日很容易遭到洗盤，也預估在10點前後，多空布局的倉位開始堆疊，台指期量能也會出現擴增現象，但未定是美國大選結果已明朗，投資人還是要多方觀察。國際股市在希拉蕊．柯林頓擺脫電郵門干擾後大漲，今（8）日雖在市場再度陷入觀望選舉結果效應中，追價買氣有限，但在押寶買盤進場中，指數終場上漲27點、收在9,217點，權證市場中，中鋼（2002）、鴻海等權值股成為交投焦點，中鋼凱基63購01（051484）為十大熱門權證榜首。美國聯邦調查局傳出對柯林頓的「電郵門」不建議起訴的結論，帶動國際股市反彈，但在短線激情過後，行情又趨於震盪，台股今日跟進日、韓等主要亞股走勢，在早盤反彈後、行情一度翻黑，隨後又在押寶買盤進場下，指數又告反彈，其中，大型權值股是多方陣營的主要焦點，但量能仍僅維持500餘億元的低量水準。權證市場方面，投資人對現貨市場操作的不安定感上升，並改以權證試單，但整體權證市場成交金額為16.91億元，為五個交易日來的新高，占大盤比重為2.24%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為11.59億元，認售權證成交金額為5.36億元，認購權證成交金額占總成交金額68.36%；認購、認售比值為2.16倍。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結中鋼的中鋼凱基63購01、成交金額為920萬元；認售排名第一的是連結同致（3552）的同致凱基63售02（73109P），成交金額為816萬元。其中，值得注意的是，權證市場交投逐漸分成二大區塊，在做多的陣營，主要集中在外資慣常進出的大型權值股，包括台積電、鴻海、中鋼等；空方陣營則仍集中在中高價的中小型股，包括同致等個股，主因在於台股人氣退潮，許多業內、實戶金也開始逐步退場，主因在於後市除了美國大選外，還有聯準會升息等變數，也造成許多中高價的中小型股近期走勢疲弱。今年國內半導體業最令人關注的「日矽結合」案，已遞件公平會審核近兩個月，但是該結合案似乎仍卡關在公平會上，遲遲未能獲得核准，眼看著國際半導體大廠一波波的合併潮，對手爭搶訂單大餅與拉高市場占比動作，愈來愈兇猛，不禁讓業界憂心，日矽併的結合商機，恐已一絲絲流失。日矽併，從敵意轉而變成合意，如此逆轉，著實令審核的公平會委員傷透腦筋。但是，兩家公司的董事會都已通過，且握有日月光與矽品兩家公司的外資大股東，也全部站在支持結合案的一方；再者，雙方結合後的總市占比（日月光占9%、矽品約占6%）約近15%，並非是高市占比。因此，其結合案也獲得韓國與歐盟德國商業部的核准同意，我國主管機關實不宜再拖延審核，延誤業者拓展國際市場先機。日月光為全球第一大IC封測廠，矽品是全球第三，兩家公司的客戶有重疊也有不一。日月光可說是蘋果在後段封測的最大代工供應鏈，而矽品與半導體巨人英特爾的關係密切，雙方結合產生的綜效，備受外資法人股東的看好，頗有「1+1大於2 」的合併效益。業者表示，日月光與矽品兩家公司分別在技術研發與管理能力著稱，兩家公司的合意結合，是國內半導體業難得一見的美事，也被業界冠上「封測業的台積電」，業界期盼能藉由這樁合併美事，帶動更多同業的結合，促動國內IC封測業在國際半導體舞台發光發熱。日月光在多年前黃金飆漲之際，首先啟動銅製程封裝，讓客戶在封裝代工的成本上，因利用銅來取代黃金，在克服困難後，成功獲得客戶驗證，大大節省成本。而矽品由於董事長林文伯對景氣判斷神準，近年毛利率維持在23%~25%的中高水準，今年更發放現金股利3.8元。業者指出，日矽合目前僅待台灣、中國大陸及美國等主管機關的審議，預料台灣公平會的審核結果出爐後，中、美就會有所回應。台積電昨（8）日舉行董事會通過高層人事案，負責營運組織的副總經理秦永沛和研發組織副總米玉傑都升任資深副總經理；同時擢升研發組織Integrated Interconnect&Packaging處資深處長余振華、研發組織特殊技術處資深處長暨台積科技院士Alexander Kalnitsky為副總經理。同時新聘在半導體先進技術有豐富經驗的張曉強擔任設計暨技術平台組織副總經理，負責管理記憶體設計方案及類比訊號暨射頻設計方案。這是台積電在營運迭創新高及先進製程技術大勝三星和英特爾後，進行高層人事調升作業。張曉強1987年畢業於大陸北京清華大學電機工程系，1994年取得美國杜克大學電機工程博士學位，曾在美商摩托羅拉（Motorola）與惠普（HP）服務，後來在英特爾任職近20年，歷練矽智財開發、設計方案驗證及管理職務。據了解，台積電為成為全球技術領先霸主，全員上緊發條、火力全開，董事長張忠謀親自督軍研發，二位共同執行長劉德音、魏哲家採取分工且相互支援的模式。此次擢升秦永沛和米玉傑為資深副總，相關營運和研發團隊的重要幹部也升任副總，肯定其重大貢獻。台積電上季合併營收、稅後純益、每股純益均創新高，單季稅後純益967.6億元，等於每天賺逾10億元，每股純益3.73元；本季可望淡季不淡，今年全年營收可望年增雙位數，估達11%至12%，並連續七年成為台灣最會賺錢的公司。台積電董事會同時核准資本預算1,546億3,000萬元，主要投入建置並擴充先進製程產能，並升級整合扇出型封裝（InFO）產能至下一世代，及明年第1季研發資本預算與經常性資本支出。台灣企業周二在紐約交易ADR除台積電、聯電外，其餘上漲。 美國股市同日穩步攀升，延續前一天漲勢，標準普爾500指數創下6月來最大兩天漲幅，投資人顯然看好希拉蕊．柯林頓會贏得美國總統大選。科技股為主的那斯達克升0.53%，報5193.488點。 台灣加權股價指數昨天漲0.3%收9,217.43點。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.83 +0.00 友達 AUO 3.91 +2.89 中華電 CHT 34.90 +1.60 矽品 SPIL 7.51 +0.94 台積電 TSM 31.34 -0.03 聯電 UMC 1.87 -0.53 資料來源：彭博資訊共和黨候選人川普問鼎白宮機會大增，全球金融市場為之驚嚇暴跌，日股盤中狂洩1000點、跌幅逾5.86%，韓股重挫70點，台股收盤嚇趴274.23點，一舉跌破9000點大關，各大類股一片慘綠。加權指數終場以8943.2點作收，在避險賣壓出籠下，成交值擴大到新台幣1190億元。上午全球金融市場隨著即時開票狀況忐忑不安，由於川普一路領先柯林頓．希拉蕊，約10時左右，金融市場出現第一波避險賣壓，日、韓、台股指數同步狂洩，美國道瓊電子期貨盤從大跌 200餘點，跌幅一路擴大到500點、700點等，更讓全球金融市場陷入一片焦慮情緒中。其他亞股表現方面，截至下午 1時30分止，港股跌605點、跌幅達2.64%，上証A股跌15點，跌幅0.45%；菲律賓股市跌145點、跌幅2%，泰股跌19點、跌幅1.32%等。台股今天盤面上殺盤重心主要在權值股，包括台積電跌 6.5元、跌幅3.45%，聯發科跌 7.5元、跌幅3.29%，大立光跌195元、跌幅5.52%，鴻海跌2.6元、跌幅3.13%。傳產股的台塑跌2.1元、跌幅2.43%，台化跌2.7元、跌幅2.8%，台塑化跌3.5元、跌幅3.24%；富邦金跌1.7元、跌幅3.8%，國泰金跌1.65元、跌幅4.05%等。台灣企業周三在紐約交易ADR全面下跌，跟進台股昨天頹勢，但美股開盤已轉而上漲，在美國掛牌的ADR卻未跟上漲勢。 科技股為主的那斯達克漲1.11%， 收5,251.074點。 台灣加權股價指數昨天大跌274.23點收8,943.20點。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.70 -2.23 友達 AUO 3.67 -6.14 中華電 CHT 34.36 -1.55 矽品 SPIL 7.27 -3.20 台積電 TSM 30.59 -2.39 聯電 UMC 1.84 -1.60 資料來源：彭博資訊財信傳媒董事長謝金河表示，川普勇於把自己的想法說出來，毫不遮掩，這是勝選的關鍵！在網路時代，立場及性格鮮明的政治人物較易脫穎而出，假面政治人物將出局。謝金河在臉書指出，貧富差距擴大，多數政治人物都主張對有錢人課重稅，結果造成資金出走，經濟更困窘，只有川普逆勢主張大減稅。川普選前主張要把現行企業稅從35%降至15%，個人所得稅從7級改3級制，稅率為12%、25%、33%，目的是讓出走的美國企業願意回來美國投資；川普的中心思想是以美國為本，把美國的經濟榮景找回來。他強調，相對川普的大減稅，台灣卻反向操作，對本國人課重稅，對外國人大讓利，課輕稅，鼓勵本國人變外國人，努力把企業趕走。川普成為全球焦點，他感慨，猜對川普會勝選的人占少數，全球金融市場可以用驚恐來形容。在前1交易日中午時分，日經指數大跌千點，港股一度大跌逾800點，最害怕川普當選的墨西哥，披索一度大貶13.5%，台灣的台積電下跌6.5元，指數也大跌274點。他認為，川普的當選，真的是世界末日？倒也未必！川普當選的最大變數是不可預測性，未來的世界波動可能十分巨大。美國共和黨總統候選人川普贏得大選，亞系外資認為，川普若採貿易保護主義恐不利於台灣出口，建議布局中華電、台灣大、台積電、網家、統一超、啟碁、聯詠、瑞昱等防禦性個股。亞系外資出具台股策略研究報告表示，美國總統大選結果對台股的影響程度恐超過英國脫歐，因為台灣對美直接貿易占12%，藉由中國大陸和香港以及東協（ASEAN）的間接貿易也分別占39%、19%。亞系外資指出，考量51%的台灣企業在大陸設有生產基地，若川普信守選前承諾的貿易政策，例如退出跨太平洋夥伴協定（TPP）、對中國大陸樹立貿易壁壘，恐不利於台灣企業。亞系外資也認為，川普當選後，新台幣兌美元恐將進一步升值，導致台灣出口業者的匯損擴大並侵蝕獲利。根據亞系外資的分析，對美國出口占比最高的台股企業包括鎧勝-KY、可成、英業達、億豐、聚陽，若美國採取貿易保護主義，上述個股恐將首當其衝。亞系外資進一步指出，在最壞情況下，若川普立即實施貿易保護主義導致股市衰退，台股相對抗跌的次產業包括電信、餐飲、零售、網路及隱形眼鏡，並預期環保、食品服務、生技族群面臨的賣壓相對較輕。因此，亞系外資點名台股具防禦性的8檔個股包括中華電、台灣大、台積電、網家、統一超、啟碁、聯詠、瑞昱。受惠於蘋果及Nvidia大單挹注，晶圓龍頭台積電（2330）公布10月合併營收910.85億元，月增1.5%，年增11.4%，創下歷史次高紀錄；累計前十月合併營收7767.96億元，年增7.6%。 台積電在8月營收創下歷史新高後，10月營運維持高檔水準，營收達到910.85億元，再次創下歷史次高，預估第4季合併營收目標在2550億元至2580億元，較上季2604億元，減少2%至成長0.9%，10月營收持續站穩910億元之上，本季預估目標可望順利達陣。法人指出，本季持續看好智慧型手機、高效能運算、物聯網及車用電子對台積電營運成長貢獻，其中手機需求成長將來自於手機數量及晶片價值的成長，預期未來手機銷售維持個位數成長。手機晶片價值增加主要源自於新增創新應用，像是雙鏡頭、生物辨識功能、虛擬實境及產品演進到4G+及5G均增加晶片需求。晶圓代工廠台積電10月業績攀高，合併營收新台幣910.85億元，為單月業績歷史次高水準。台積電先前即預期，高階智慧手機市場持續成長，第4季市場庫存調整影響緩和，營運表現可望淡季不淡。在客戶需求熱絡下，台積電10月合併營收攀高至910.85億元，較9月成長1.5%，只是仍未能突破8月創下的943.11億元歷史新高，為單月業績歷史次高水準。台積電預估，第4季合併營收將約2550億至2580億元，將較第3季減少0.9%至2%；依此推估，台積電未來11月及12月業績可能將面臨下滑壓力，平均月營收將約820億至835億元水準。台積電今年以新台幣計營收將可成長11%至12%，成長幅度將高於原預期的5%至10%，手機仍是驅動台積電今年營運持續成長的主要動力。台積電昨（10）日公布10月合併營收910.85億元，創歷史次高，月增率約1.5%，也比去年同期成長11.4%，無畏傳統淡季影響，延續高檔表現；全年合併營收可望改寫新猷，朝年增一成以上目標邁進。儘管台積電營運延續高檔走勢，外資近期卻逢高出脫，昨天台灣普通股股價漲3.5元、收185.5元，外資賣超4,202張，連續12個交易日賣超；美國存託憑證（ADR）昨天早盤跌0.8%。法人分析，智慧手機、網通及個人電腦應用晶片持續成長，是台積電10月營收淡季繳出歷史次高佳績的主要動能。若外資開始轉賣為買，可望再度啟動台積電股價波段上攻行情，成為台股多頭領頭羊。台積電10月合併營收910.85億元，僅次於今年8月的943.11億元，為單月歷史次高。前十月合併營收為7,767.96億元，比去年同期增加7.6%。法人指出，三星旗艦機Note 7因電池爆炸停售，帶動蘋果、大陸華為、OPPO、Vivo等品牌手機銷售表現優於預期、拉貨動能續增，加上華為旗下海思、繪圖晶片大廠輝達，以及聯發科和高通等大客戶在28奈米投片有增無減，挹注台積電本季淡季不淡。台積電先進製程領先，是訂單源源不絕的主要推手。台積電表示，第3季包括16及20奈米製程出貨量，占當季銷售總額31%，28奈米製程出貨占全季晶圓銷售金額24%，本季相關製程占比仍會維持高檔。「打造接班人」專題之一（中央社記者蔡怡杼台北13日電）戰後嬰兒潮進入退休階段，曾經撐起台灣經濟的這群人不管是大企業，還是中小企業都陸續面臨企業接班問題，而企業接班順遂與否，關係著台灣經濟發展面貌。國內企業接班大多平順，但也不乏家族爭產消息傳出。台灣經濟研究院院長、台灣大學經濟系教授林建甫直言，長榮、台塑、美福等知名企業接班問題高潮迭起，比肥皂劇還精彩，然而，企業接班若做不好，會讓台灣競爭力流失。元大寶華綜合經濟研究院院長梁國源則以三星手機Note 7爆炸事件，比較台、韓兩國企業傳承對經濟的影響。三星電子是三星集團的重要核心事業，GalaxyNote7手機原先被視為是三星集團會長李健熙獨子李在鎔正式接班的代表作，然而，近期多起爆炸事件，恐影響該財閥傳承，市場也對其投下不信任票。「台灣比較不會因企業傳承而影響經濟」，梁國源表示，Note7手機爆炸不僅影響集團市值大幅縮水，南韓政府甚至因此下修經濟成長預估，不過，台灣還是以中小企業為主，且即使是台積電、鴻海、台塑等集團規模也都相對不大。觀察台灣企業傳承現象，林建甫指出，中國大陸阿里巴巴集團主席馬雲才50多歲，就在交棒了，反觀台灣，80多歲的張忠謀還繼續在為台積電打拼。同時，林建甫也表示，根據調查，台灣30大集團有18個接班狀態不明，近年只有3個集團完成交棒。不只大企業接班問題嚴重，類似情況也出現在中小企業上，突顯台灣企業面臨嚴峻的接班問題。林建甫指出，台灣過半數的中小企業仍是第一代創立者家族獨資經營的事業，這些中小企業經營者的平均年齡多已超過65歲。林建甫表示，家族企業75%都還是要傳給「自己人」，甚至這些企業中，7成以上是要傳給兒子，只想交給專業經理人的比例不到1%。林建甫認為會有這樣的情況出現，與中華傳統的「家天下」想法有關，對比西方社會取之社會、用之社會，以企業的力量推動公益事業，如洛克斐勒家族就是明顯案例。面對台灣接班問題，梁國源表示，第二、三代接班與第一代創業時面臨的挑戰不一樣，創業時要有開拓精神，接班則是要面臨永續經營。為延續家族企業，通常第二、三代都接受良好的教育，但經營企業不只靠國際觀與語言能力就好。他說，做事態度以及服眾能力都是台灣接班人需要加強的技能。為解決企業接班問題，梁國源建議可從以下著手，首先、第一代要有階段性思維，根據第二代的能力以及意願，決定企業是否由家族經營；其次、當下一代沒有意願經營時，引進領域內的專業人士，第三、董事會的改組並需具備專業能力。林建甫除了提倡家族企業要有所有權與經營權分離的概念外，為避免家族企業爭產進而衝擊國內經濟發展，他建議政府可成立一平台，讓有接班問題的企業可透過該平台，進行諮詢，甚至尋找適任的接班人。其次，政府鼓勵企業併購。林建甫表示，鼓勵企業併購，有助優質台商企業留在台灣人的手上，且企業併購過程應公開透明，讓市場機制充分發揮、真實反映企業價值，如此不僅可以解決企業傳承問題，還能提升企業競爭力。台灣企業周四在紐約交易ADR連續二日全面下跌，不跟台股昨天反攻，反而追隨那斯達克綜合指數頹勢。 科技股為主的那斯達克跌1.6%。 台灣加權股價指數昨天大漲2.3%，收9,152.18。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.62 -1.40 友達 AUO 3.58 -2.45 中華電 CHT 33.90 -1.34 矽品 SPIL 7.24 -0.41 台積電 TSM 29.44 -3.76 聯電 UMC 1.82 -1.09 資料來源：彭博資訊川普當選總統即將入主白宮，就當亞洲市場視為黑天鵝之際，歐美股市的大漲跌破眾人眼鏡大漲，道瓊日線拉出連三根紅棒，周四的亞洲股市全面性的開高演出，報復性反彈走勢強勁，多頭一吐怨氣。不過，外資卻逆勢小幅賣超4餘億元，顯然沒有積極買盤跟進，法人表示，接下來要關注外資動向，畢竟12月聯準會偏向升息，外資是否落跑將是影響關鍵，因此，盤面上仍以個股表現為主。三大法人周四買超30.33億元，其中，外資賣超4.25億元、投信買超4.64億元，自營商買超達29.94億元。法人表示，外資周四出現小幅賣超4億，僅靠本土法人撐盤，後市仍要緊盯外資動向，接下來股市恐將回到先前量縮溫吞整理的走勢，近期第3季財報將影響盤面上的個股表現。建議類股方面還是留意外資布局的鋼鐵和塑化族群，操作上還是以強勢股為主，避開弱勢股的反彈，例如，生技，太陽能，汽車族群等。雖然短線看起來法人籌碼整體仍偏多布局，但外資持續大幅度避險，盤勢高擋風險較高，因此，投資人要控制持股比例，控制風險。尤其是要留意外資動向，若新台幣持續貶值、外資持續賣超且出現大幅度匯出，就須小心外資提早落跑，屆時台股想要再度衝高破本波高點9399點的難度將大幅提高。目前權證市場的投資人看多的個股有台積電（2330）、伍豐（8076）、超眾（6230）、聯發科（2454）等，看空的股票則包括宏達電（2498）、中鋼（2002）、兆赫（2485）、神基（3005）等。外資近日持續賣超權值股，加大匯出動作，台積電今天跌破182.5元季線位置，最低至181元價位；台股於10時5分重挫逾200點，跌破9000點關卡及半年線8964點，下探11月9日低點8926點。美股走勢分歧，道瓊工業指數終場大漲218.19點，但那斯達克指數則因亞馬遜和蘋果等股票走弱下跌42.28點。拖累台股科技股賣壓加重。盤中台積電跌破季線182.5元、最低至181元；大立光最低下跌180元、跌幅達5%；鴻海亦下跌2.5元、至79元價位，跌幅達3%。法人表示，台股多頭信心指標台積電重挫跌破季線，加上台幣重貶逾2角，顯示外資賣超匯出動作加大，台股賣壓加重。市場擔心美國總統當選人川普政策影響科技股，美那斯達克指數下挫。 台股盤中受電子權值股重跌影響，大盤重挫逾200點，跌破半年線約8964點。到10點25分，台股加權指數來到8962.05點，下跌190.13點，跌幅2.07%，成交值來到新台幣531.96億元。電子股盤中跌2.7%，金融股小漲0.2%。法人表示，短線台股有回檔壓力，無法有效站穩季線約9165點，短線建議操作偏向保守策略。美股走勢分歧，儘管道瓊指數創收盤新高，不過科技股為主的那斯達克指數，因亞馬遜和蘋果等股票走弱而收黑。分析師指出，科技股拉回，多少因為市場擔憂這個產業可能因總統當選人川普（Donald Trump）改變政策受害。台股今開盤就受到美股那斯達克指數下挫影響，跳空跌破9100點大關，9000點大關也跟著失守，盤中最低來到8949點，大跌202點，跌破半年線約8964點。電子權值股鴻海、台積電、大立光、聯發科、日月光、和碩、廣達等等無一倖免，盤中紛紛重挫。電子股盤中大跌2.3%。鴻海盤中跌破80元大關，來到79元，跌3%，台積電盤中來到181.5元，跌2.1%，股王大立光來到3365元，大跌180元，跌5%。聯發科來到212元，跌4.5%。日月光來到34.2元，跌5%。廣達來到58.7元，跌6.3%，和碩來到75元，大跌9.6%。傳產股塑膠、紡織、橡膠等盤中跌勢明顯。塑膠盤中跌1.8%，紡織跌2.5%，橡膠大跌4.2%。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，美那斯達克指數重挫，科技股受累，台股盤中受到電子股回檔衝擊，大盤走勢再度回測半年線支撐，加上上市櫃公司10月份營收公布、第3季財報匯損因素影響，短線台股仍有回檔壓力。簡伯儀指出，台股無法有效站穩季線約9165點，短線建議操作偏向保守策略。本周的台股著實讓投資人喘不過氣，隨著美國總統大選落幕，台股歷經前天重挫、昨日大漲，今日又因美國科技類股昨夜重摔，且市場擔心川普上任後，他主張弱勢美元與強烈的貿易保護主義，將衝擊台灣出口，導致台股出現一波修正，包括大立光（3008）、台積電、聯發科、鴻海等重量型電子權值股遭外資無情砍殺，指數失守9000點大關，股匯出現雙殺局面。法人表示，若外資真的落跑，指數跌破前天盤中低點8926點，大盤恐將面臨新一波修正期。昨天才稍微恢復氣息的台股今日又變臉，即便昨夜美國道瓊工業指數大漲逾200點，但歐股和科技類股卻明顯回檔，那斯達克指數跌幅0.81%，費半指數更是重挫2.13%，其中，台積電ADR大跌3.76%，即便今日適逢雙11光棍節，但亞馬遜股價卻下跌3.82%，蘋果股價也下挫2.79%，讓今日台股的壓力倍增。受美國科技股走弱影響，台股今日以下跌84點開出後隨即重挫逾百點，早盤在電子權值股及中小型電子股領跌下跌幅擴大，一度重挫逾200點，逼近本周三盤中低點8926點。至於亞股則是漲跌互見，港股跌超過1%，韓股也跌近1%，值得注意的是，日股早盤一度大漲。港股下挫逾1%，陸股平盤，日股續揚逾1%，韓股則跌近1%。值得注意的是，日經225指數早盤開盤後原本強勁上揚約1.6%，盤中漲幅卻出現快速收斂，也相繼反應美國科技股重挫。觀察台股今日重挫原因除了美國科技股帶衰外，外資可能落跑也是重大因素，畢竟指數本波登上9399點新高是外資當推手，內資反而是袖手旁觀，一旦失去這一雙手，台股就無力支撐。加上第3季財報即將揭曉完畢，匯兌損失是否會再造成電子股賣壓值得關注，且接下來進入電子淡季，若電子股無法擔任撐盤要角，就需要靠金融、傳產股稱臉色。倘若盤面上無主流類股帶動，加上年底美國聯準會升息機率高，指數要再有表現的機會不大，投資人須慎防指數過低後還有更低。近期美國總統大選干擾全球股市，但中國股市自己走自己的路，無懼亂流緩步上揚。富蘭克林坦伯頓大中華基金經理人周國剛（Eddie Chow）今（11）日來台表示，深港通將有利中國股市國際化，推動A股納入MSCI，但不見得影響資金對於台股的信心，因為台股的半導體業仍然頂尖，會吸引像他們這類長期資金的關注。周國剛指出，中國股市將在全球扮演愈來愈重要的角色，納入MSCI指數只是遲早的問題，但會不會排擠台股資金？對於大型資金法人來說，並不是簡單的兩個市場資金互相流通，因為外資更看重長期基本面。就台灣而言，反而應該深思經濟陷入較低的成長，以及企業競爭力能否延續，現階段台灣半導體產業仍然突出，代表例子就是台積電，即使中國廠商追趕也需要時間，這使台灣科技股相對深圳的科技股有吸引力。周國剛目前也是富蘭克林坦伯頓新興市場研究團隊執行副總裁，擅長分析兩岸三地與新興亞洲市場，其觀點代表數億美元的資金流向。富蘭克林坦伯頓集團旗下有眾多亞洲及新興市場基金，其中，富蘭克林坦伯頓亞洲小型企業基金在全球規模超過12億美元，投資台股的比重有12.9%，為基金第四大配置國家。川普當選美國總統牽動全球股市，美系外資維持台股年底目標9500點不變，看好台灣基本面改善，但後續需觀察資金流出及匯率變動，建議布局防禦性較強的消費必需品、電信類股。美系外資表示，川普當選後，近期市場氛圍偏負面，資金流動也震盪劇烈，考量台灣的貿易開放性、出口占比高以及與美國之間的國防安全關係，台股受到川普當選影響的程度將較大，近期風險恐升高。不過，美系外資分析，雖然MSCI台灣成分股今年以來到9月為止的每股盈餘（EPS）成長率持續下修，但10月卻出現轉正跡象，意味著市場正逐漸重拾對台灣基本面的信心。美系外資進一步指出，由於外國機構投資人（FINI）持有台股比例已於11月8日達到40.86%的高水位，接近歷史高點的41.27%，美國大選後台股任何資金流出都會對台股指數造成負面影響。從基本面來看，美系外資認為，雖然市場對台股獲利預期仍低，但包括新台幣兌美元升值在內的貨幣波動，依然是評估出口業者的主要指標之一。在投資策略方面，美系外資仍建議在科技類股與非科技類股之間採取平衡策略，但偏好多布局防禦性較強的消費必需品、電信類股。考量股息率，美系外資推薦科技類股的台積電及聯發科，蘋果供應鏈的大立光及美律，以及台達電、廣達、健鼎。非科技類股則看好儒鴻、和泰車、漢翔、美食-KY、寶雅、統一、中華電、兆豐金、元大金。美國總統大選的結果讓台股大洗三溫暖，前日爆量收長黑K線，一舉摜破季線及9000點，昨日見美股大漲台股也反彈逾200點，但在擔心川普政策恐影響台灣廠商下，加上美國科技股走跌，包括大立光（3008）、台積電、聯發科、鴻海等權值股重摔，指數早盤再挫逾200點，再度回測半年線關卡。台股終場加權股價指數下跌194點，收在8957點，成交金額放大到1132億元，至於周線連三黑，共計下跌110點。川普黑天鵝效應仍籠罩國際市場，尤其市場擔心川普上任後，他主張弱勢美元與強烈的貿易保護主義，將衝擊台灣出口，導致台股出現一波修正，重量型電子權值股遭外資無情砍殺，指數失守9000點大關，連續三日收在季線之下。法人表示，若外資真的落跑，指數跌破前天盤中低點8926點，大盤恐將面臨新一波修正期。今日電子權值股中以廣達（2382）跌幅最重，盤中跌逾6%，日月光、聯發科下跌也均有5%，台達電、大立光 跌幅約4%，台積電、鴻海 (2317) 、統一（1216）、台塑化（6505）等也都下跌超過2%。在電子股盤中重挫達2.3%下，指數盤中最低來到8949點，大跌202點，跌破半年線約8964點，盤面上僅金融及部分傳產類股逆勢抗跌。外資近日持續賣超權值股，且加大匯出動作，觀察重要的外資概念股中，台積電今日跌破182.5元季線位置，外資昨日賣超超過4000張。法人表示，台股多頭信心指標台積電重挫跌破季線後，加上新台幣早盤重貶逾2角，顯示外資賣超、匯出動作加大，外資已經連三周賣超，造成股匯雙殺，也使得台股賣壓加重。台股本波登上9399點新高是外資當推手，內資反而是袖手旁觀，一旦失去這一雙手，台股就無力支撐。且市場也擔心川普當選美國總統，恐對台TPP、軍售等問題造成不利影響，加上接下來還有明晟（MSCI）下周可能調降台股權重、美國聯準會12月升息機率大增、義大利12月可能會跟進脫歐等三隻黑天鵝干擾，指數恐仍有變數。為解決供電吃緊，降低尖峰用電量負擔，行政院在今年8月，敲定擴大裝置智慧電表方案，裝置費用由台電吸收，2017年將裝20萬具，2020年100萬具，2024年目標是300萬具，占用電量的八成，總投資金額約數百億元。 台電的家用電表全省高達1,200萬顆，此一政策，終於讓投入十數年在電表製造研發的玖鼎電力資訊，信心大振，將與台灣電機大廠士林電機合作積極搶灘備戰已久的智慧電表商機。由於傳統的機械式的轉盤電表，只有計量功能，無法提供時間電價、即時電價等高技術性的電力使用資訊。「智慧電表」具有量測、計算、記憶、通訊及控制等五功能，可以做更有效率的電力管理，導入更多的再生能源，搭配時間電價，尖峰用電將可大幅減少。洞燭先機 研發智慧電表 玖鼎電力資訊成立於2005年8月，董事長陳展鵠為前工研院能資所電能技術組長，1989年進入工研院能資所，一開始就做節約能源相關的研究，由電子監控延伸一套從資料收集、透過通訊、管理分析，達到自動化控制的系統，當時提出智慧電表的產品概念，成為工研院大力支持的研發專案。在工研院投入十幾年、投資數千萬元之下，結合旺玖科技晶片設計技術，完成第一顆國人研發的單相電子電表系統晶片，再由創新公司、旺玖科技、士林電機、亞力電機、和業投資、聯訊創投等合資，結合移轉自工研院技術與團隊，成立玖鼎電力資訊，擁有百分百自主技術的智慧電表專案廠商。同時，玖鼎也是工研院在能源方面第一個衍生公司，在節能議題當紅之際，成為國內首家進軍電力資訊產業的公司，當時備受矚目與看好。但是，因為當時尚未有任何公司或團體導入智慧電表，所以市場仍呈現觀望態度。「有時機，卻沒實績，成為玖鼎當時的最大阻礙。」陳展鵠苦笑。轉彎開花 工業用電表市占第一玖鼎雖然極力欲切入家用電表這塊大餅，但當時台電對家用智慧電表的需求並不明朗，所以沒有辦法取得訂單。雖然沒有台電的訂單，玖鼎也不因此氣餒，反而更加堅定，備戰實力，以家用電表為終極目標，先從工業用電表開始著手。工業用電表要有被採用實績，且須符合長期測試的規範，對玖鼎儼然是一場長期抗戰。不過，電力市場保守且封閉，陳展鵠比喻，這產業就跟汽車產業一樣，導入期很長，新加入的廠商所推出的汽車，再便宜也沒人敢買，因為使用者考量「安全性」。玖鼎的競爭對手，放眼望去，盡是百年大廠，如美國GE、法國施奈德、德國西門子、日本TOSHIBA。小蝦米怎麼對抗一群大鯨魚？近幾年「工業電費」調漲，常讓廠商叫苦連天，增加營運成本，很多公司都會購買節能省電的設備。玖鼎看準機會與經濟部工業局「產業綠色成長推動計畫」合作，透過多場次技術交流會及展覽會等活動，提供工業界電力節能解決方案。而透過產基會對於製造業節能輔導及數據分析之經驗，協助廠商了解電表監測數據所代表之意義，並找出節能改善空間。目前，玖鼎已做出實績口碑，現已在台灣工業用表市場占有一席之地。 分析數據 抓出徽結玖鼎電子電表系列產品提供及時精確用電資訊給使用戶，把前端量測的資料，資訊透過通訊，轉化為數據分析，使用者看到才能判斷，可以評估舊系統應該維修還是直接換高效率的新設備。節省電費，不能只看一個數字。讓使用者知道如何讓電費降低，才是重點。陳展鵠說「先導入智慧電表，才有資料，才有想法。」這概念和量血壓一樣，玖鼎電表多了一個雲端平台，就像是把居家監測血壓資料上傳到雲端平台，醫師可以從患者的完整血壓資料紀錄與曲線圖，有效掌握病患的真正血壓，對症下藥。玖鼎電力資訊除了提供電子電表數位化模組、住商電力監控儀表及電力線網路通訊平台等產品服務，也持續開發出電子式電表、多功能智慧型電表，以及應用在校園的計費電表。例如某校宿舍使用玖鼎電表，當電費暴增，馬上就可查出是哪一間房間、哪個時段用電太兇。勤練兵 搶家用電表市場走過公司營運初期艱辛之路，玖鼎一直到經營的第五年才終於擺脫虧損。陳展鵠始終保持樂觀，當初面對公司股東質疑，何時能賺錢，他提出長遠之計，以搶進台電的電表市場為目標，成功說服股東增資持續投入研發、測試，勤加練兵。現在玖鼎不但擁有關鍵技術，多年來也研發出關鍵晶片、系統產品及周邊通訊，另外，還有校驗設備等智慧電表技術與產品，都成為玖鼎最強大的事業利器。此外，工業用電力監控儀表也已透過合作廠商，相繼打入台積電、群創、南亞等高科技大廠，促使玖鼎成為全台最主要的工業用電力監控儀表業者。 機會是留給準備好的人，全台1,200萬戶低壓電表的潛藏商機龐大，由於具備智慧電表關鍵技術與系統整合能力，玖鼎已經摩拳擦掌中，下一步將切入台電的一般家用電表，開發出歐規、美規的家用智慧電表，若能獲得台電採用，公司營運將一飛衝天。陳展鵠表示，導入智慧電表的目的在於讓用電更有效率，如果每一個人都能在家藉由電表的數據分析，成為節能高手，就能在不須任何額外花費的狀況下，輕鬆省下大筆能源費用，可謂一舉數得。台北股市今天開低走低，收盤跌194.42點，為8957.76點，跌幅2.12%，成交金額新台幣1132.58億元。加權指數今天開盤為9067.65點，盤中最高9067.65點，最低8949.38點；不含金融股指數7597.22點，跌193.6點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌1.50%、食品股跌2.06%、塑化股跌1.97%、紡織股跌2.97%、機電股跌2.76%、造紙股漲0.30%、營建股跌0.32%、金融股漲0.36%。委買張數994萬9593張，委賣張數753萬9978張，成交張數504萬498張。收盤時上漲204家，下跌609家，持平67家。成交量前5名個股為國泰金、華新、鴻海、友達、台積電。漲幅前5名個股為南茂、第一銅、台一、千興、華榮。跌幅前5名個股為和碩、樺漢、慧友、帝寶、淘帝-KY。市場憂心美國總統當選人川普政策不利科技股，那斯達克指數下挫，台股在電子權值股弱勢下重跌194.42點，終場跌破9000點及半年線8964點，指數連3天大洗三溫暖，投資人大喊「看不懂」。在外資賣壓及新台幣重貶下，台股加權指數終場以8957.76點作收，下跌194.42點，跌幅達2.12%，成交值來到新台幣1132.58億元。電子股下跌2.76%，金融股小漲0.36%。台積電終場以181.5元作收，下跌4元，跌幅2.16%；股王大立光收在3395元，大跌150元，跌4.23%；鴻海收在79元，跌3.07%；聯發科下跌7元、收在215元，跌3.15%；和碩大跌10%，收在跌停74.7元。法人表示，台股再度回測半年線支撐，加上上市櫃公司10月營收公布、第3季財報匯損因素影響，短線有回檔壓力，建議操作偏向保守策略。美科技股重挫，台股電子族群恐慌下殺，拖累大盤終場帶量重挫194點，失守半年線約8964點，周線連3黑。法人表示，美國總統大選後，需觀察3大動向。美股走勢分歧，儘管道瓊指數創收盤新高，不過科技股為主的那斯達克指數卻收黑，因市場擔憂科技股可能因總統當選人川普（Donald Trump）改變政策受害。受到美股那斯達克指數下挫影響，台股今開盤跳空跌破9100點大關，早盤9000點大關也跟著失守，盤中最低來到8949點，大跌超過200點，隨後大盤在半年線約8964點附近震盪整理，尾盤電子續弱，台股重挫194點，失守半年線。台股加權股價指數終場收在8957.76點，大跌194.42點，跌幅2.12%，成交值相對擴大到新台幣1132.58億元，電子股跌2.82%，金融股小漲0.36%。台股周線收黑，下跌110.39點，周線連3黑。電子權值股鴻海、台積電、大立光、聯發科、日月光、和碩、廣達等災情慘重。鴻海終場收在79元，跌3%，台積電收在181.5元，跌2.1%，股王大立光收在3395元，跌150元，跌4.2%。聯發科收在215元，跌3.1%。日月光收在34.15元，跌5.1%。廣達收在58元，跌7.5%，和碩收在跌停價74.7元。傳產股跌勢明顯，塑膠終場跌1.5%，紡織跌2.9%，橡膠大跌5.1%，汽車跌2%。台新高股息平衡基金經理人劉宇衡表示，美國總統選舉結果大出市場意料，由共和黨候選人川普勝出，由於川普政策方向難以掌握，市場修正難以避免。劉宇衡指出，在美國總統大選後，未來影響盤勢的重要觀察指標包括資金面、美元指數和美聯準會（Fed）動向。從資金面來看，今年來台股漲勢主要由外資推升，外資動向牽動台股未來走勢，未來需留意一旦Fed正式升息，外資可能自新興市場撤資回流美國。從美元指數來看，劉宇衡表示，受到Fed即將升息預期影響，美元指數近期走升，若後市持續走升，較不利原物料報價從Fed動向來看，劉宇衡表示，在川普當選後，Fed原官員是否留任，將影響未來利率政策。觀察台股後市，劉宇衡表示，台股短線震盪幅度加大，可留意半導體週邊產業具長期競爭力及穩定配息能力個股、美國經濟受惠族群、汽車零組件及利基型高股息標的。趁著台股反彈，外資擴大減碼台股，今天外資及陸資賣超新台幣239.6億元；賣超第1名為台積電，達3.15萬張，其次是鴻海賣超2.96萬張，其他賣超族群包括金融、面板、食品等。美科技股重挫，台股電子族群今天恐慌下殺，拖累大盤終場帶量重挫194點，失守半年線約8964點，週線連3黑。外資及陸資今天賣超239.6億元，投信賣超3.56億元，自營商買超10.09億元。三大法人合計賣超233.07億元。觀察今天外資賣超前30名，賣超台積電3.15萬張居首，鴻海賣超2.96萬張，友達賣超2.03萬張，開發金賣超2萬張，統一賣超1.92萬張，部分電信、塑化類股也名列前茅。外資打包走人，台北股匯兩市連袂大潰堤，新台幣兌美元匯率今天重貶2.12角，終場收31.801元，創8月29日來新低。交易員表示，亞幣連袂走貶，尤其，韓元來到4個月低點，央行坐壁上觀，放手讓新台幣一路貶破31.6、31.7、31.8三道關卡，若國際美元續強，不排除新台幣下週有機會挑戰32元大關。法人觀察，10月資金明顯流出電子及金融類股。10月成交值比重相較9月成交值比重增加類股包括塑膠、食品、紡織、電機及化學生技；而10月成交值比重相較9月成交值比重減少類股包括電子及金融類股。展望未來，法人認為儘管美國12月升息對亞洲新興市場偏空，惟評價面與景氣面將提供下檔有利的支撐；建議布局產業能見度較高的次產業，包含半導體、蘋果供應鏈、資料中心、工業電腦、電子商務、中國大陸汽車零組件、運動新鞋材、水泥、工業自動化等。台積電晶圓廠房不分晝夜，24小時營運，廠區裡的睡蓮開花卻日夜排班，讓台積電員工全天候都可觀賞到睡蓮綻放的美。台積電不僅營運業績表現亮眼，自然生態保育也有不錯成果，在廠區生態園區內或生態河道旁可見到蝴蝶、蜻蜓四處飛舞。台積電還在南科的晶圓14B廠綠色廊道與生態跳島及竹科的晶圓12B廠西南側睡蓮池，種植有香水蓮、觀音蓮及齒葉夜睡蓮。其中，香水蓮與觀音蓮是較常見的晝開睡蓮，齒葉夜睡蓮則是夜間睡蓮，葉緣有如鋸齒狀，花色有白色、紅色及淡粉紅色，又稱「水中仙子」，通常在夜間到清晨開花，讓台積電員工全天候都可觀賞到睡蓮綻放。上市櫃公司第3季財報公布進入倒數關鍵時刻，市場關切因當時新台幣走升而來的匯損問題，但具產業競爭力的公司，依然交出亮麗的財報數字，其中，獲利王由台積電再度搶下、EPS王為大立光、驚奇逆轉王是群創、成長王則為慧洋-KY。至昨（12）日為止，已有1,253家上市櫃公司已在公開資訊觀測站輸入第3季財報，其中第3季有獲利的公司有972家，比率為77.5%。在單季表現上，獲利王仍是台積電的967億元繼續蟬聯寶座，目前單季獲利突破百億元的公司還有台塑化的166億元、台化149億元、台塑113億元。EPS（每股純益）王方面，股王大立光51.89元仍傲視全體上市櫃公司，超過5元的還有碩禾的9.19元、精華8.83元、華碩8.05元、精測6.6元、可成5.8元、金可-KY5.16元、美律5.01元。在驚奇逆轉王方面，群創第2季因面板報價下跌等因素拖累，單季稅後虧損34.75億元，在全體逾1,600家上市櫃公司，數字為倒數第2差公司，不過，第3季在市況大幅好轉中，獲利交出30.58億元的數字、暫時擠入獲利前20佳公司，二個季度獲利數字截然不同的表現與差距，奪下驚奇逆轉王。慧洋-KY在第2季獲利僅9.5萬元，第3季則是2,072萬元，季成長幅度逾217倍，幅度勇冠全體公司。累計前3季方面，台積電獲利2,340億元仍是全體公司最高金額，其餘依序為台塑化529億元、台化349億元、中華電323億元、台塑273億元與南亞221億元緊追在後，其餘金額逾百億元的還有大立光、台達電、統一、可成、中鋼、台灣大等。在累計EPS方面，大立光的106.41元最高，碩禾26.18元居次、精華的25.66元，其他已賺超過一個股本的公司有華碩、可成、精測、和泰車、旭隼、譜瑞-KY、金可-KY、漢微科、裕日車、同致、樺漢、崑鼎、可寧衛、德麥、昂寶-KY。蘋果傳再對供應鏈砍價之際，三星等記憶體相關廠商，以及晶圓代工龍頭台積電因市況供不應求或技術獨到等優勢，成為少數不受影響，或甚至可對蘋果漲價的供應商。近期記憶體市況佳，最新出爐的合約價大漲約二成，專業市調機構集邦科技認為，隨著三星、海力士、美光等主要DRAM廠明年資本支出仍保守，產品售價持續看漲下，明年將是DRAM業不錯的一年。NAND Flash也是此波大漲的主要記憶體品項，NAND控制IC大廠群聯董事長潘健成認為，上季是NAND晶片史上最缺貨的一季，本季供應依然吃緊，儘管明年上半年供不應求狀況會稍為紓解，但因需求成長速度太快，預料明年第3季會再掀一波缺貨潮，且缺貨狀況會比今年更嚴重。凱基投顧分析師郭明錤指出，以三星為例，主要供應蘋果3GB DRAM與3D NAND Flash，隨著記憶體大缺貨，三星等供應商對蘋果更具議價能力，甚至要求漲價。總統府今天公布資政名單，包括台積電董長張忠謀、前行政院副院長林信義、捷安特董事長劉金標等企業界人士，以及前中研院院長李遠哲、親民黨主席宋楚瑜、前資政吳澧培等人都入列。總統府發言人黃重諺下午舉行記者會，公布2016年度總統府資政名單，他表示，根據總統府組織法，總統府資政聘任名額最多可以30位，這次總統蔡英文敦請20名出任。20名資政分別是詩人吳晟、前行政院副院長吳榮義、宋楚瑜、前衛生署長李明亮、李遠哲、林信義、前考試院長姚嘉文、施朝輝（史明）、蘭嶼原住民耆老夏本．嘎那恩、牧師高俊明、張忠謀、前行政院長張俊雄、前經建會主委陳博志、民進黨前中評委陳繼盛、獨派大老彭明敏、辜寬敏、吳澧培、前行政院副院長葉菊蘭、劉金標、教授蕭新煌。外資上周五大幅砍殺台股高達239億元，為史上第17大，使得指數摜破9000點與半年線，在美國聯準會12月恐升息等黑天鵝仍滿天飛下，台股拉回修正壓力仍大，指數若失守9月中旬波段低點8885點，恐將面臨年線保衛戰。由於本周上市櫃公司財報均將公布，盤面上個股變化將明顯於大盤表現，因此，建議投資人在指數震盪之際來檢視基本面優的股票，待股價回檔修正後可擇優布局。 美國科技股走弱，影響台股跌勢再起，上周五指數再度失守9000點關卡，周指數下跌110點，周K線拉出連三黑，本周台股拉回修正壓力仍大。分析師表示，短線台股急跌，月線及季線都向下彎，以目前盤勢結構中科技股明顯成為外資提款機，原本就靠科技股撐盤上漲的台股短線難以回穩反彈站回月線及季線，因此，接下來外資動向將是最大關鍵。 由於外資持續砍殺電子權值股，雖然金融及傳產略有資金進駐加持，但是整體來看，由於電子佔台股比重仍高達 60% 以上，在盤面上缺乏「電」力下，又遇上台指期11月契約即將結算，若外資壓低結算，恐將再造成台股另一波壓力。觀察大盤的成交量上周出現明顯放大，主要是因為盤面上信心潰散而賣股壓力大，但若接下來單日成交值能穩定維持在800億元以上，且不要再出現下殺爆量、反彈無量的情況，台股也許有機會在下半周由業績股重新領軍止跌回穩。以權證市場來看，目前投資人看多的個股有宏達電（2498）、譜瑞-KY（4966）、佳世達（2352）、國泰金（2882）等，看空的標的則有加權指數、大立光、美利達（9914）、台積電、中鋼（2002）等。外資持續在台股落跑，上周五大舉賣超後，使得投資人保守心態轉濃，一開盤雖以小跌2點開出，但隨後在雙王台積電（2330）與大立光（3008）持續遭外資砍殺下，指數一路下挫，早盤最低來到8884點，跌破前波低點8885點後出現拉抬，但成交量再度擴大，顯見市場賣壓仍大幅高於買盤。日盛投顧表示，台股整理時間恐將拉長，最好狀況將是整理格局，下檔在長期型態頸線8840附近將有支撐，上檔壓力在極短線反彈高點9179，預料短線或將於此區間呈現整理格局。統一證券則建議選股重於選市，謹慎留意外資動向，逢低布局年底行情。操作擇優布局10月營收利多及第四季營運展望佳之類股，如塑化、鋼鐵及壽險股等。分析師表示，目前投資人觀望本周台指期結算，在外資上周五出現賣超逾200億元創史上第17大後，預期壓低結算的機會較大，主要因為MSCI恐將第13度調降台股權重，預期將影響外資對台股的青睞程度，因此，建議投資人要避開外資近期持續賣超的個股，轉向財報基本面較佳、漲幅相對落後的個股。外資上周五大舉賣超台股後，投資人保守心態轉濃，一開盤以小跌2點開出，在雙王台積電（2330）與大立光持續遭外資砍殺下，指數一路下挫，早盤最低來到8879點，但在跌破前波低點8885點後出現拉抬，金融股奮力拉抬及鴻海（2317）等電子股翻紅，加上航運等類股走強，指數翻升到平盤之上。終場加權股價指數小跌17點，收在8940點，成交金額968億元。台股今日電、金分道揚鑣，電子股持續弱勢，金融股拉抬指數。新台幣今日持續重挫，外資落跑腳步不緩，台股開盤也極度弱勢，電子股、鋼鐵股、太陽能股賣壓較重，指數最低一度來到8879點，跌破頸線位置8885點支撐，也回測大W底頸線也就是3/21盤中高點8840點，所幸盤中逢低買盤回神救市，指數拉回8900點之上後翻紅，其中，鴻海翻紅，台積電跌幅也未擴大，光寶科（2301）漲幅超過9%，加上金融、航運類股強力拉抬，指數企圖挑戰9000點。航運類股早盤就率先大盤強勁表態，漲幅約3%，散裝航運股最帶勁，隨著BDI指數衝破千點關卡，相關業者第4季獲利能力轉強，中航、裕民亮燈漲停，四維航（5608）一度漲逾9.5%，新興（2605）、台航（2617）和慧洋 -KY（2637）漲超過半根停板。隨著散裝業者走強，貨櫃航商同步受到拉抬，萬海大漲逼近 7%，陽明（2609）、長榮（2603）早盤也有5%的漲幅。盤中金融股接棒撐盤，類股漲幅也有2.5%，富邦金漲幅超過6%最強勢，國泰金也有5%以上漲幅，兆豐金、中信金、新光金、元大金、玉山金等漲幅也都超過1%。在金融股轉強下，市場信心也稍見恢復，指數回到8900點之上。但激情未見延續，9000點之上短線將是壓力。中國國民黨文化傳播委員會副主委胡文琦今天表示，總統府20位資政名單，是安撫獨派的「老綠男」名單，讓不認同中華民國的人擔任資政，非常可笑。總統府昨天公布聘請親民黨主席宋楚瑜、前總統府資政吳澧培、前中研院長李遠哲、台積電董事長張忠謀、獨派大老辜寬敏、捷安特董事長劉金標等20名具代表性人物任總統府資政。胡文琦下午召開記者會表示，總統府說資政遴選標準是具社會聲望、有代表性的人物，但看看總統府拖了半年才公布的名單，只是為安撫獨派、請鬼拿藥單的名單，完全不合格。胡文琦說，民進黨政府號稱最會溝通的政府，但李遠哲竟然對外表示不知道自己被聘為資政，「再也沒辦法看到比這更沒品的事情」。他表示，辜寬敏在國慶大典不唱國歌，也不起立向國父遺像鞠躬，吳澧培主張台灣獨立，讓這些不認同中華民國的人擔任資政，是否神經錯亂，總統蔡英文到底在想什麼？台股第3季財報昨（14）日全數揭曉，台積電、台化、台塑、華碩、全家、葡萄王等「上市櫃16好漢」，單季稅後純益以及單季每股純益（EPS），齊步刷寫兩年以來的新高水準，繳出傲人營運成績單。現階段台股盤勢發展，多數仍圍繞在季報的財報效應打轉，伴隨各家上市櫃公司的營運數字出爐，個股也開始進行一場汰弱留強的資格戰。根據統計，台股逾1,600家上市櫃公司中，計有16家無論是第3季稅後純益或EPS，均締造兩年來的單季新高，且第3季稅後純益季增逾一成，營運成績相當耀眼。觀察這些公司，電子、傳產約略平分秋色，電子占有九家，主要分布在半導體、通路、網通、電腦周邊等次產業，傳產則有七檔，集中在生技、百貨、塑膠、觀光等。就第3季稅後純益來看，以台積電的967.5億元最高，台化149.4億元、台塑113.9億元名列二、三；華碩、大聯大、微星、力成等，第3季稅後純益也都超過10億元。進一步分析第3季EPS，則以華碩的8.05元居冠，精測6.6元、金可-KY 5.16元；其他第3季EPS在2元以上的個股，還包括台積電、寶雅、美食-KY、台化、葡萄王、全家等。至於第3季稅後純益的季增率，包括微星、啟碁、華碩、健鼎、台積電、精測、美食-KY等，也都成長超過三成。全曜財經資深分析師陳唯泰指出，第3季獲利搶眼族群，不論電子或傳產，在基本面漲升效應帶動下，股價走勢可望更強勁；如果基本面題材能在第4季繼續發酵，這些個股股價不排除在往後有續揚空間；季報獲利強勢股中，有的具轉機，有的仍會持續成長，選擇這些營運佳、且具獲利爆發性的個股，即使短線股價可能隨大盤震盪拉回，但因基本面具保護色彩，套牢風險相對較低。台新投顧協理黃文清認為，當前台股盤面強勢股，大多是第3季財報與第4季產業佳的族群，所以選股族群仍以強勢股為主；短線盤勢反應季財效應可能震盪較為激烈，但就中長線而言，則是仍為多頭格局。在操作策略上，現階段因季報密集出爐，台股盤面也處在震盪整理的位置，因此盤勢短期的操作焦點，仍可能以業績成長股為主軸。電子權值股受到外資資金持續抽離拖累，加上蘋果可能砍價，導致蘋概股走弱，即便有航運、金融股力撐，但指數仍難回9000點關卡。尤其今日凌晨MSCI宣布調整台股相關權重，全球小型台股增10檔、減26檔；全球指數台股增一減一，雖微幅調整個股，但台股開盤小跌12點，以8927點開出，隨後翻紅小漲。相關MSCI的新增概念股微星（2377）股價未漲反而呈現小跌。台股面臨多項黑天鵝挑戰，川普當選並未降低12月升息的機率，留意11／17-18聯準會官員的談話。今日凌晨MSCI公布調整最新權重，台股連續13季遭到調降，又讓指數蒙上陰影，大盤成交量偏低、指數拉不上去，為MSCI不青睞的主要原因。加上本周三台指期結算，市場預期外資將會壓低結算，使得指數何時正式止跌反彈仍是未知數。台股上周受到美國總統選舉川普當選利空影響，跌破9000點支撐，證交所統計，外資上周賣超403.5億元，其中，賣超友達 （2409）、台積電（2330）最多，分別高達8.78萬張與6.75萬張；但已經開始布局金融股，買超則以國泰金（2332）為主，共計達7萬張。周一外資再度把台股當提款機，又賣超151億元，上周五和本周一連續兩日賣超金額就高達300億元左右，投信周一賣超3.03億元，自營商則擔任護盤部隊，買超13.21億元，三大法人共計賣超141.52億元。分析師表示，台股短期間暴漲暴跌，目前連續二天在半年線之下，尤其外資對台股布局仍偏空，尤其是電子股已經不受外資青睞，在布局上建議避開財報不如預期、第4季進入淡季的電子個股；應審慎檢視手中持股，汰弱留強。在電子股無法回魂下，金融的撐盤只是短期，需靠電子恢復電力，指數才有機會重新站上9000點整數大關。國際固態電路研討會（ISSCC）年會即將於明年2月在美國舉行，台積電有5篇論文獲選，值得注意的是，台積電將領先業界發表7奈米鰭式電晶體技術。ISSCC2017共有208篇論文獲選，來自台灣的研究成果共15篇；其中，業界有9篇，學界有6篇。台積電共有5篇論文獲選，其中美國台積電獲選1篇；台積電有2篇類比電路論文獲選， 記憶體電路設計部門有3篇論文獲選。較受關注的是， 台積電將領先業界發表7奈米鰭式電晶體技術， 並驗證於256Mb高密度靜態隨機存取記憶體測試晶片，將可大幅提升手機、平板電腦中央處理晶片運算速度，同時滿足低功率需求。國內IC設計龍頭聯發科也有 4篇論文獲選，包含射頻設計團隊的家用路由器與企業基地台 802.11ac MIMO無線網路單晶片收發器、低功耗之LTE-A CA（載波聚合）射頻收發機單晶片。還有類比電路設計部門的低功耗高訊號雜訊比類比至數位電路轉換器，可應用於多媒體影音系統或手機的無線信號傳輸。常在新興市場進行極短線進出的對沖基金，受到川普勝選及美國聯準會（Fed）12月的可能升息影響，近來在新興市場展開大撤資，此舉除了讓台股深陷泥沼外，也導致新台幣對美元連日急貶；證券專家建議投資人，短線先避開外資變現的提款股，俟賣壓減緩後，再伺機進場搶反彈。外資這波賣超台股又猛又兇，不少股票是不計成本殺出，統計11月以來，外資賣超第一名的個股是今年來漲勢最犀利，貢獻指數最高且是外資的最愛--台積電（2330），其次是友達、中華電、鴻海、開發金，包辦外資賣超的第二名至第五名。另外，外資大賣第六至第十五名的股票還包括，統一、永豐金、華南金、台灣大、合庫金、京元電、台新金、日月光、宏碁、玉山金等。進一步分析外資11月以來賣超台股的前15名股票，除了統一（1216）是傳產股外，其餘均落在科技股與金融股的大型權值上，這似乎透露大型權值股儼然已成為外資賣股變現的提款機。其實美國總統大選前，外資對台股的操作早已悄悄由多轉空，由證交所的統計資枓顯示，外資繼10月賣超台股18.59億元後，在11月短短的半個月中，賣超金額更擴大至715.33億元，且在台指期的未平倉淨多單口數，也由最高峰的逾九萬多口一路急降，迄上周五已降到剩下5.98萬口多單，跌破六萬口大關，昨天在期指才翻多買超多單2697口，未平倉的淨多單回升至62188口。證券分析師指出，川普勝選及美國聯準會於12月的可能升息，的確讓因美國實行QE（資金寬鬆）政策，流竄到新興市場的熱錢快速抽回，是引發最近新興市場股市受到波及的關鍵，但是，外資的賣股會逐漸轉緩，且這些大型權值股因外資的賣壓，股價進行的修正幅度來到一個合理價位後，仍會吸引內外資法人的買盤進駐，伺機逢低布局，也不失為長投策略。總統府昨公布資政名單，雖有台積電董事長張忠謀、捷安特董事長劉金標等企業界人士，但獨派大老吳澧培、辜寬敏、彭明敏、高俊明全部在列，無一省略，簡直把資政當成了獨派供桌。總統府資政理應由總統從社會賢達與各界專業人士代表中遴聘，過去分為「有給職」和「無給職」兩種，2008年馬英九總統上任後不再聘任「有給職」，但多少仍類似公司企業的獨立董監事與監察人，「兼容」應是首要考量。以陳水扁總統時期為例，在十二名有給職資政中，好歹也給了資深作家鍾肇政、柏楊及藍營政治人物孔德成、許水德，甚至是抗日名將何應欽文膽、被稱為「國寶」的倪摶九。馬總統前期所聘也包括聲樂家申學庸、建築師漢寶德、公益界辜嚴倬雲及企業界的高清愿、劉金標等，至後期才多禮遇退休高官。根據府方的說法，蔡英文首批敦聘的廿名資政涵蓋藝文、企業、政治、學術、公益等領域。確實，裡面有吳勝雄（詩人吳晟）、張忠謀、劉金標等各領域一時之選，但其他人呢？從李遠哲、宋楚瑜，獨派大老彭明敏、辜寬敏、吳澧培到前行政院副院長林信義、前總統府祕書長葉菊蘭、前行政院長張俊雄、前考試院長姚嘉文、作家施朝輝（史明）、牧師高俊明、前經建會主委陳博志等，那一個政治色彩不濃厚?甚且除了宋，幾乎都可歸類為鐵桿深綠。直言之，檢視蔡總統這份資政名單，唯「多老男獨派、少賢達專業」可以形容；或謂，資政不就兼具政治酬庸、安撫大老功能？話雖如此，但看歷來資政名單，實罕見如此同溫層、同色系齊聚的情況。這般組合能給總統什麼多元包容的治國良方，想來還真讓人不寒而慄。元富投顧總經理劉坤錫表示，今天大盤焦點股以鋼鐵股的盛餘（2029）為主，代表原物料強勢指標。在關鍵數據上，MSCI對台股權重微降0.08%，比市場預期來得輕，雖成份股一增一減，但仍維持88檔。在技術觀察指標上，劉坤錫表示，昨日大盤留下長下影線，對多頭日後的助攻有利，今天走勢回穩，多頭有機會在8800~8900點間築底，但量價關係於未來不宜再出現價跌量增，要轉為價穩量縮，甚至是價揚量增，盤勢才有機會挑戰9000~9100點 。後市觀盤重點，可留意：1.外資在期現貨的操作態度。2.明天台指期結算，觀察外資今天的期貨淨多單變化。3.台積電與大立光兩檔分別代表權值王及股王未來的表現，攸關未來權值股的強弱走勢。4.金融股、原物料股及科技股的帶盤輪動， 才能有利多頭的中長線發展。曾因中研院長翁啟惠技轉惹議的「浩鼎生技」，員工平均年薪高達630萬元！前金管會主委、國民黨立委曾銘宗15日在記者會上公佈上市櫃公司員工平均薪資水準表示，生技員工數少，加上員工認股等紅利，普遍薪資非常高，「100家薪資高的公司中，就有30家是提供大量就業機會的半導體業，值得關注。」曾銘宗以「公開資訊觀測站」各上市櫃公司的財報資料做統計，並在15日於「上市櫃公司平均薪資水準」記者會中公布，他表示，台灣勞動條件長期低薪，在883.9萬名勞工中，有38％的勞工月薪在3萬元以下，月薪不到4萬元的高達68％，讓台灣留不住年輕人才，早期多到新加坡等國，現在則前往中國或東南亞，「低薪留不住人才已是國內經濟嚴重的問題。」生技就業機會少「但上市公司平均薪資的前3名分別是鴻準精密年薪324萬元、和泰汽車及聯發科技年薪300萬元。」曾銘宗指出，上櫃公司的前3名則是浩鼎生技年薪630萬元、藥莘醫藥年薪261萬元及晶焱科技年薪242萬元。他說，浩鼎科技員工僅98人，加上退休金、獎金、紅利、認股等，才會在平均年薪上高出其他產業許多。「在上市櫃100家年薪優渥的公司中，有30家都是半導體業，顯示台灣的產業競爭力依然是以半導體業為主。」曾銘宗認為，其中台積電的員工就有4萬人、聯發科也有近6千人，這些半導體業為台灣民眾創造了許多就業機會，也間接帶動了台灣勞工薪資趨勢，今年前3季的獲利雖降低，但去年上市櫃公司的獲利高達2.3兆元，「期盼上市櫃企業能增加員工薪資條件，讓人才不致出走。」台低薪人才出走曾銘宗建議，要改善台灣勞工低薪的情況有3點要做，1、許多創造多數就業機會的傳統產業陷入經營瓶頸，經濟部需要輔導提升競爭力。2、每年畢業生有1.6萬人，但只找得到月薪2.8萬元的工作，經營完善的公司卻找不到人才，政府需要平衡勞動市場。3、政府需要採行政策，讓企業願意將盈餘分給員工，現在員工分得的盈餘股份，已從1997年的超過50％，降為43.9％。「若企業有能力，希望盡量能對員工加薪，提高員工的競爭力與工作誘因。」曾銘宗說，在20至35歲的青年階層中，有89.2％的青年認為起薪太低、75.9％青年認為台灣的發展機會太少，更有62.3％的青年願意出國工作，政府須重視相關問題。【更多精采內容，詳見】中科園區台積電、矽品及精科園區大立光等大廠擴廠積極，員工人數持續增加，最近為中部房市挹注一波科技新貴購屋潮。位於沙鹿、新完工的「富霖B&W」透天別墅社區，最近銷售率迅速突破7成，買家中科技新貴比率高達3成，成為市場指標個案。富霖開發建設總經理黃心薇表示，基地位於沙鹿六合路北勢國小旁的「富霖B&W」，距離中部科學園區、精密機械科技園區及關連工業區，車程都在半小時內，還有東海、靜宜、弘光等三個大學學區加持，不論自住、投資都很適宜。更吸引人的是，此案每戶總價只要1,288萬至1,580萬元，對許多年輕的首換族或科技新貴而言，負擔也相對較輕。據了解，已購客戶中，科技新貴多來自台積電、大立光、友達等大廠，另外也有中龍鋼鐵的員工。富霖開發建設是中部知名建商，最近完成二代接班布局，七年級生的黃心薇接任總經理，在大雅清泉醫院正對面推出首件大樓住宅建案「意述景」，熱銷逾9成，也讓黃心薇成功打響接班後的第一炮。「富霖B&W」規劃29戶別墅住家及10戶透天店面，住家面寬4.8米，店面4.7米至5米，地上3.5層、地下1層建築，房間規劃5至6房，每戶配置2至3個車位，還搭配有德國NOBLESSA廚具、Kronotex太格木地板等七期豪墅建材，CP值頗高。蘋果首款智慧眼鏡（Apple Glass）將問世。外電報導，蘋果正與供應鏈洽談，推出首款結合擴增實境（AR）技術的智慧眼鏡產品，台灣鴻海、和碩、廣達均將爭取相關代工訂單，其中，廣達過去曾組裝Google眼鏡（Google Glass），經驗豐富，奪單呼聲高。這是蘋果繼Apple Watch之後，再次深入穿戴布局的重要一役。業界人士分析，隨著iPhone銷量下滑，蘋果執行長庫克面臨推出新產品的壓力，若蘋果智慧眼鏡能有效激起市場熱烈回響，不僅有助提振蘋果營運，對相關供應商而言，更增添業績成長動能。彭博報導，蘋果智慧眼鏡的定位與Google Glass類似，預計最快2018年問世，主要透過與iPhone手機連結，在配戴者的視野內顯示圖像及其他訊息，還可能採用AR技術。報導引述消息人士談話指出，蘋果已經與潛在供應商就開發智慧眼鏡展開洽談，並從一家供應商訂購一些近眼顯示器進行測試，目前蘋果的零組件下單情況仍未有馬上量產的跡象。據悉，鴻海、和碩、廣達等既有蘋果組裝夥伴，都將爭取蘋果智慧眼鏡訂單，廣達因過去曾組裝Google Glass，具相關經驗，有望協助蘋果更快導入量產，奪單呼聲大。對於可能承接蘋果智慧眼鏡訂單，鴻海等業者向來不評論接單動態與單一客戶訊息。鴻海董事長郭台銘、廣達董事長林百里、和碩董事長童子賢等皆看好人工智慧（AI）與虛擬實境（VR）、AR帶來的新機會。不僅廣達之前與Google合作過，此次奪單呼聲高，鴻海也已結合夏普能量，開拓AR應用，也有助蘋果深入開拓穿戴新布局的重要一役。和碩董事長童子賢認為，很多科技應用成熟都需要時間，一旦累積夠多能量，就有如閘門打開，波濤洶湧，不用太早判定能不能量產，應要勇於探索，這類商業應用若發展得好，可以應用在線上教育、遊戲娛樂，也能輔助運動教學，比方打球姿勢的矯正，甚至醫學上的開刀會診模擬，建立專業應用。觀察蘋果、微軟和Magic Leap等大廠積極布局AR，分析師預期，由於AR需要更高速效能，並與iPhone手機連結，在配戴者的視野內顯示圖像及其他訊息，台積電以及相關散熱組件廠也等可望成為蘋果AR硬體重要供應商。彭博並披露，蘋果智慧眼鏡所採用的鏡片將是主要零組件之一，美國知名部落客Robert Scoble上周曾爆料，開發出智慧光學（Smart Optics）的德國蔡司（Carl Zeiss AG），已被蘋果選中為光學鏡片合作夥伴。台灣企業15日在紐約交易ADR大多走高，台積電大漲1.21%，以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.26 +2.73 友達 AUO 3.56 +2.30 中華電 CHT 32.80 -0.39 矽品 SPIL 7.15 +0.28 台積電 TSM 29.20 +1.21聯電 UMC 1.81 +0.56 資料來源：彭博資訊美國道瓊指數上漲54.37點作收，連續 7個交易日收紅，加上那斯達克指數轉強，以上漲57點作收，帶動台股早盤勁揚80點，重返9000點大關；包括蘋概股及傳產的塑化股等，表現相對凸出。截至 9時8分左右，加權指數一度漲82點，來到9013點。蘋概股包括台積電早盤漲1.5元、大立光漲60元，鴻海漲0.7元、和碩漲1.5元等。由於市場預期石油輸出國家組織（OPEC）將同意減產，國際油價大漲，今天收盤上揚將近6%；紐約商品交易所西德州中級原油12月交割價上揚5.6%，以每桶45.75美元作收。美股表現方面，道瓊指數上揚54.37點或0.29%，以18923.06點作收，標準普爾指數上揚16.19點收在2180.39點；斯達克指數上揚57.225點收5275.621點。精材（3374）為台積電（2330）握有41.28%股權的子公司，但是自股票上櫃後，卻因部分客戶抽單影響，營運出現連五季虧損，尤以今年第2、3季的虧損為甚，導致股價快速摜破上櫃承銷價42元，今年5月間更來到19.3元歷史新低價，近期市場以精材發展指紋與虹膜辨識，有機會搶下當前智慧手機新訂單，今強勢反彈。大盤融資在美國大選開票日（11月9日）當天，因川普的勝選，被金融市場視為與英國脫歐同屬年度的最大「黑天鵝」事件，並引發全球股市一片慌亂，所有新興市場出現暴跌走勢，台股該日融資大減21.16億元，融資餘額也創下1247億元新低水位；惟美股道瓊指數於川普勝選後卻四度改寫歷史新高，激勵日前出場的投資人又重新歸隊，融資反而出現連四增，透露散戶趁低進場布局。台股加權指數於10月25日創下9,399今年新高點後，外資法人於隔日即一面偏向賣方，也影響散戶同步賣股出場，大盤融資餘額由9,399點時的1,304億元一路往下掉，迄11月9日美國大選開票日，更掉到僅剩下1,247億元，較1,304億元計遞減57億元或4.37%。券商業者表示，今年本土投資人進場買股投資意願格外冷清，大盤指數雖衝上9,300高點，但指數大部份是由台積電等少數權值股撐起的榮景，多數的中小型股，甚至是大型股，其股價表現卻是與大盤指數背道而馳，投資人面臨「賺指數、賠差價」的困境。因此，判斷在指數衝上9,300點後，融資餘額開始出現遞減，其實，融資戶多數是處於賠錢賣股情景。不過，當川普勝選，美股道瓊指數非旦未出現重挫，反而在川普勝選談話，釋出溫和善意後，道瓊指數卻四度改寫歷史新高，吸引手腳快的融資戶再度回到市場來，趁低承接原物料與金融等川普概念股，促成融資餘額連四增的榮景。漢翔20年前就已投入發展燃氣渦輪（Gas Turbine）發電機系統整合與電廠設置，如今攜手奇異，可望跨出海外搶攻商機；據奇異估算，一座「TM2500移動式發電系統」造價約10億元，預期在三至五年內能創造出龐大商機。假設漢翔與奇異能在三至五年內取得十張訂單，商機就高達100億元。漢翔副總杜旭純回應，希望快快爭取到訂單，國內用電供給在未來幾年吃緊，尤其核一廠2號機預估在後年除役，這期間國內並無新建大型電廠可以補足核一廠供電缺口，漢翔與奇異發展的快速電力系統，可望攬獲企業用電大戶訂單。奇異台灣區銷售經理吳大安指出，在台灣有一些高精密且不能承受斷電風險的大型企業，都已來接觸這項新電力設備，包括半導體、面板及石化等大型企業，因尚未定案，名單不能對外公布。據了解，竹科園區、台積電、友達、台塑、中油都是奇異與漢翔這項新合作案急欲爭取的客戶。杜旭純表示，這套移動式發電系統可以與台電供電互補，適時地彈性調度電力，例如台電若拉電至偏鄉太遙遠，成本較高，可藉由這套移動式發電系統來供電降低成本，目前與台電合作的可能性仍在洽談。半導體大廠加速布局自動駕駛應用，龍頭英特爾執行長科再奇（BrianKrzanich）宣布，未來兩年內，將加碼投資逾2.5億美元（約新台幣約80億元），用來研發自動駕駛科技。半導體大廠近年將車用電子視為兵家必爭之地，尤其是自動駕駛科技，市場認為，在英特爾、輝達、高通、台積電等大廠引領下，自動駕駛等車用電子將成為下一個新藍海。儘管車用電子認證時間長，對業者的業績貢獻度會較晚顯現，但只要通過認證，相關產品毛利率較佳，且不容易遭取代，將是長期穩定的獲利來源。外電報導，科再奇日前罕見出席車展，並發表演說，目的是向車商推銷旗下最新自駕車晶片技術。他同時宣布，英特爾會在未來兩年內，加碼投資超過2.5億美元研發自動駕駛科技，務求使自動駕駛成為現實。英特爾在聲明稿上指出，自駕科技的研發範圍，包括連網、通訊、深度學習與網路安全等。外電報導指出，英特爾的車用晶片部門已有30個專案正在進行，預估2020年，將擴增至49案，訂單規模上看10億美元（逾新台幣300億元）。由於PC、手機等產業皆已步入高原期，甚至出現微衰退，為了支撐企業成長，電子業最上游的半導體廠均尋找下一個新藍海，一台可以用上上千顆晶片的汽車成為卡位重點，福特、BMW等均打算在2021年推出自駕車。英特爾早於今年7月就曾宣布將與BMW和自動駕駛平台開發商Mobileye攜手，共同打造全自動駕駛汽車INext和自動駕駛通用平台，iNext全自駕車預定2021年量產。全球繪圖處理晶片龍頭輝達（Nvidia）可以說是目前卡位自駕車領域最成功的晶片廠，並已帶動業績和股價大漲。台灣企業周三在紐約交易ADR漲跌互見，那斯達克綜合指數同日上漲0.36%，報5294.586點 台灣加權股價指數昨天漲0.4%收8,962.22。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.24 -0.38 友達 AUO 3.54 -0.56 中華電 CHT 32.99 +0.58 矽品 SPIL 7.14 -0.14 台積電 TSM 29.86 +2.26 聯電 UMC 1.79 -1.10 資料來源：彭博資訊市場觀望氣氛濃厚，台股量縮震盪，終場加權指數漲33.04點，蓄勢挑戰9000點關卡。台股加權指數收在8995.26點，漲33.04點，漲幅約0.37%，成交值縮至新台幣635.78億元。傳統產業股漲跌互見，其中，以航運類股表現最強，類股指數大漲1.81%。波羅的海運價指數(BDI)不斷創高，激勵散裝船族群新興、裕民及中航股價連袂走揚，是推升航運類股強漲的主要動力。水泥與食品類股表現相對疲弱，類股指數分別下挫1.19%及1.15%。電子股方面，兩大半導體封測廠日月光與矽品合併案獲公平會通過，激勵兩公司股價連袂走揚，分別漲0.65元及0.3元。晶圓代工廠聯電與面板廠友達中國大陸新廠同日開幕，兩公司股價也都有不錯表現，分別漲0.05元及0.25元。其餘台積電、聯發科及鴻海等權值股也連袂走揚，帶動整體電子股走穩，類股指數漲0.56%。宏達電宣布，與中國大陸深圳市政府共同建設VR中國研究院，並發起設立人民幣100億元的VR產業基金，推動虛擬實境生態系統快速發展，股價持平表現，收在新台幣79.3元。分析師王兆立表示，市場觀望氣氛濃厚，量能萎縮，預期台股短期將震盪整理，外資動向將牽動台股後市，值得追蹤觀察。甫獲公平會通過結合案的封測雙雄日月光（2311）、矽品，今年營運獲利出色，加上整個國際半導體產業穩定復甦，這由SEMI 北美半導體設備B/B值連續 10 個月站穩 1，可明顯獲得印證，但處於復甦成長的基本面，卻連遭外資賣股求現，惟股價經過修正後，連日來已引來政府基金與長線投資客的布局買盤。日月光從11月8日起，外資連七賣，股價由這波高點37.1元向下修正至最低點33.15元，修正幅度達10.65%，若將時間波拉長來看，由8月初的39.9元高點修正至33.15元低點，修正幅度更達16.92%，遠比大盤這波修正跌勢，由9399點至8879點的5.53%修正跌勢來得大。日月光今年前三季稅後純益137.15億元，EPS1.79元，與去年同期相當，由於主力客戶台積電等仍處於業績成長趨勢，釋出到日月光的訂單依舊暢旺，是支撐日月光集團今年得以挑戰「逐季成長」最大關鍵。雖外資對日月光連七賣，但前天公平會通過日矽併後，外資於昨日首度出現反賣為買；且來自台銀、華南永昌、合庫、玉山、富邦、元大等，政府基金常進出的券商，連日來都見集中的買超，透露政府基金逢低卡位。 矽品今年前三季稅後純益71.04億元，EPS2.28元，10月合併營收再拉高至74.38億元，月增3.2%，第4季營運有淡季不淡契機，加上去年第4季因提列業外損失，致該季出現2.12億元的虧損赤字，今年本季每股有機會再賺0.85元~0.9元，全年EPS料可站穩3.0元上。本波股價回檔幅度不深，且日後若獲得大陸與美國商務部核准後，日月光將以每股51.2元收購百分百股權，吸引想進場布局等待被日月光收購，進行套利的買盤進駐。邁入夏天的台灣，氣溫一天比一天還高，再加上冷氣空調將熱能送至戶外，都市的溫度隨時飆破40度。「把不要的熱能，抓回來回收再利用，我們公司就是專精於做熱泵節能的規劃服務。」匯能科技執行長李正春說。專做將排放的熱廢能回收再利用，畢業於台大化工系，曾服務於中鼎工程、昌益開發等公司的李正春，看準熱泵的未來發展潛力，於2008年11月成立匯能科技。外型神似國際大導演李安，又剛好姓李，外界總以為真的和李安有親戚關係，不同的是，李正春踏入的是環保節能產業，專精於熱泵技術應用。李正春擔任過國光石化能源使用審查委員、節約能源服務團種子專家訓練教官與工業技術研究院能源資源研究所百大能源用戶查核專家職務，對於提供工業界節能規劃與系統整合有豐富經驗，加上熱泵是化工原理的延伸，李正春看到產業的需求與缺口，剛好可以整合過往專業與經驗，提供業界熱泵技術的應用。熱泵（Heat Pump），是在熱力學第二定律基礎上?生的一種高效加熱裝置，可將能量由低溫處傳送到高溫處。熱泵在台灣使用多年，多半用於商業用途，如旅館、宿舍、醫院、游泳池等供應的熱水。工業用熱泵可以取代部分鍋爐供應熱水的功能，還能產出低溫冰水供空調系統，一舉兩得，比傳統鍋爐節省能源費用60％以上。而且，熱泵的操作安全，沒有燃燒、不排放黑煙，也不會有二氧化碳排放、一氧化碳或瓦斯外洩、氣爆等安全上的問題。由於操作簡單安全，無需專業操作人員、不必申請操作人員執照、也無需為年度工安檢查而停工。工業界要落實節約能源時，採用熱泵是既節省能源成本、高效率、安全又環保的投資方案。從環境保護的觀點來看，傳統方式燃燒化石燃料得到能源，浪費資源又非常不環保的。熱泵是一種利用再生能源的設備，熱泵所取用的能源來自於空氣或水中，幾乎不必花錢就能得到，其成本遠低於燃燒油、瓦斯或電力產生熱能的成本。由於供水的溫度不高，如將此種商用熱泵用在工業界，會發生效率低落、故障率高的問題，所以過去工業界對熱泵的印象普遍不佳。匯能科技一開始做工業用熱泵也到處碰壁，除了當時設備太新，市場接受度尚在觀望，最主要的原因還是供應鍋爐的燃燒料價格低，讓匯能一直無法突圍，營運陷入泥沼裡。原油高漲 工業用熱泵現轉機不過，世界局勢總是詭譎多變，受到2010年能源價格突然走高，燃油成本隨著增加，終於讓匯能的營運出現一絲曙光，廠商開始回過頭來找匯能。其中關鍵的指標性廠商世界先進，可以說是匯能科技的救命符。在經過長時間的解說與技術交流後，匯能先和世界先進建立起互信關係，加上先前有新加坡商傑樂生技實績的支持，讓世界先進願意試試看。匯能為世界先進提供專業規劃及熱泵系統整合，除了熱泵性能確實發揮之外，搭配整體系統規劃，為既有供熱設備降載，運轉一年後，確實有達到節約能源的效果，因此，讓世界先進連三年下訂單。傳統熱泵的問題在於取熱源多為空調或空氣，到冬季就容易發生取熱源不足的問題，以至於對於傳統熱泵的印象多半是效率低落、故障率高。匯能的節能方案使用的熱泵，使用的溫度可達攝氏95度，且可以整年連續操作，一改過去大家對熱泵的不良印象。在拿到世界先進的訂單後，匯能也打開了市場大門，包括台積電、統一企業、大成集團、光泉、欣興電子、國瑞汽車等大廠，都採用匯能的熱泵系統。堅持環保 零廢液排放 「熱泵的運用，還不止轉換能源。」李正春談到熱泵原理的延伸應用，對於環境保護具體，有實質貢獻的作法。工業污染、廢水產生量逐年增加，目前以掩埋或焚化，但空間終會不足，還有環境污染問題。最令人感嘆的是，許多廠商因工業廢水及污泥的處理費用高，偷排廢棄物至水中，鋌而走險，增加社會成本。2014年匯能參與經濟部工業局「產業綠色成長推動計畫」，運用進階熱泵原理，研發出MVR型熱泵蒸發裝置，以回收蒸汽中的熱能循環利用做為進料的熱源，大幅降低液體蒸發所需熱源，適合耗用能源的蒸發、蒸餾製程。 其所需能源僅為傳統製程的數十分之一，COP約為10~30(COP為加熱性能係數，即為加熱能力(W)除以輸入功率(W)之值)，蒸發冷凝出的再生水可以再回到製程利用，達到一舉數得的目的，這套裝置也在生技業、化工業與廢水處理業使用，都有顯著效益。污泥委外處理的費用，按照污泥中有害物質的成分與重量計價，而污泥成分中有80％是水分，如果企業產生的污泥能夠自行初步處理，減少污泥中的含水量，就可以大幅降低委外處理的費用與運費。針對污泥的減量處理，匯能更設計出一款利用熱泵技術的污泥減量乾燥機，以簡單的設計方式與低廉的操作成本降低污泥中的含水量，因此，可以大幅縮減污泥的委外處理費用。 如此一來，可協助中小企業降低成本與解決污泥處理問題；對於廢液的排放，也可利用熱泵技術做有效的減量，採用熱分離方式，甚至可以做到廢水全部回收再利用，達到零排放的目標。壯大公司規模 延攬人才隨著累積愈來愈多的客戶，如台積電、世界先進、欣興電子、台灣菸酒、統一企業、大成長城企業、國瑞汽車等國內知名企業，匯能站穩發展腳步。讓一個不到5人的小公司，成長至目前擁有員工超過30位。原本是保守經營理念，沒跟銀行借貸，但為了公司長期發展，匯能科技也規劃未來走向資本市場之路，正也與李正春想留住好人才有關。為了讓企業永續經營，更容易延攬人才，並提高國際能見度，決定未來將朝向股票上市上櫃，2016年營業額預估2億，李正春說，台製設備品質不輸歐美日，將瞄準明年海外市場拓點，增加外銷比重，第一波會以日本、荷蘭等國家為主，期望可逐步擴展海外市場。歐系外資今出具亞洲半導體產業研究報告表示，台灣科技股10月營收低於季節性水準，但年底前可望受惠於農曆春節拉貨需求，看好台積電、力成、瑞昱3檔。歐系外資統計發現，台灣科技股10月營收平均月減約3%，低於以往成長約3%的季節性水準，主因中國大陸智慧型手機出貨與網路建設放緩，加上5.5吋的iPhone7 Plus供給不順。歐系外資表示，儘管台灣科技供應鏈第4季起步略顯顛簸，大多數個股仍符合第4季財測走勢，而且明年農曆春節提早到來，可望在今年12月啟動拉貨潮。歐系外資指出，半導體族群受惠於晶圓代工市場擴大、價格穩定等因素，營收表現已連續8個月超越科技下游族群。不過，等到第4季末或明年第1季初，當下游族群開始進入備貨高峰期，半導體與下游族群的表現差距將會縮小。個股方面，考量獲利率、現金流和成長多樣性，歐系外資推薦握有領先技術的台積電、可望擴大英特爾與美光市占率的力成、以及受惠於中國大陸電信專案與電視晶片需求的瑞昱。根據台灣證券交易所統計，外資上周在集中市場賣超新台幣458.85億元，賣超台積電居冠，累計今年至11月18日，外資買超3118.7億元。截至11月18日，外資總持股市值10兆7559.67億元，占全體上市股票市值40.63%，較11月11日增加49.2億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為大同5萬1456張，中信金3萬9791張，中壽3萬6232張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為台積電6萬8800張，統一4萬7095張，中華電4萬5690張。台股上周驚險站上9000點，不過，外資卻天天賣超，已經累積連續八天賣超超過800億元，加上新台幣兌美元也貶破32元大關，市場擔心一旦外資確定出走，台股即便有八大行庫進場護盤支撐，指數仍難有表現。台股今日以小漲0.99點開出，開在9009點，盤面上又將是量縮整理。上周台股周K線順利翻紅終止連3黑，盤面上受到外資連續賣超的衝擊，電子等重量級權值股股價遭到摜壓，所幸傳產、金融股挺身力挺，有效化解電子權值回檔對大盤造成的壓力。雖然目前市場面臨外資出走、新台幣貶破32元大關的壓力，周K線卻逆勢收紅，顯示外資賣超的壓力對台股衝擊降低，後續要觀察外資賣超是否減緩，指數就有機會出現像樣的反彈行情。不過，法人也表示，台股又回到川普當選前的走勢，只要反彈就量縮，回檔就出量，對整體盤勢氣勢並非好事，目前內、外資退場之際，雖然仍有進場承接的跡象，但想要拉高指數意圖並不強，接下來就看外資何時能轉為買超，大盤就有機會繼續緩步走揚。本周主計總處將公布台灣第3季GDP數字，一般預估年增率有機會交出2%以上的成績單，但經濟跟股市連動，是否能帶動信心也將是關注焦點。近期美元續強，儘管新台幣貶值，但是周線已見到指跌訊號，有利多方，加上電子成交重有重新回到60% 以上，接下來就看重要權值股表態，若大立光（3008）、台積電（2330）等能重回盤面主流，指數就將有較大的表現空間。新台幣今早止貶小幅升值，台股守穩9000點大關，沿5日線緩步上升。華南投顧董事長儲祥生認為，外資第一波賣超台股賣壓已消化得差不多，後續美股表現將是關鍵，決定外資第二波再賣台股或匯出速度；櫃買中小型股近期轉強，年底作帳仍值得期待，指數先看能否站回9100點整數大關，接下來才有挑戰月季線9126點、9156點機會。儲祥生表示，外資上周賣超台股459億元，加權指數一周逆勢上漲50餘點，今日開盤雖然隨歐美股市回檔一下，開平盤往下測，隨著新台幣轉升值，權值股也有動一下，加上櫃買市場中小型股近期轉強，十餘檔今漲停，人氣略見回籠，雙雙支撐台股走勢，中場台股也翻紅回穩。儲祥生認為，外資第一波賣超台股的市場賣壓已消化得差不多，是否有第二波買壓看美股回檔的情況，若美股再跌外資匯出去會增加，到時候要看市場承受力道，接下來美股是關鍵。另外，櫃買中心指數近期慢慢往上走，儲祥生觀察，這波櫃買指數谷底反彈3%，較集中市場的2%來得高，中小型跌深個股最近紛紛展開反彈，今日有十餘檔開始漲停，年底前中小型股走勢續彈，人氣若能聚集，對大盤是有利因素，中小型股年底的作帳行情可以留意，將比大型股有機會表現。權值股賣壓慢慢減輕，後續要看指標最大權值股台積電能否守穩179元關卡，並再向上衝破181元，若能上攻可帶動大盤氣勢，加速集中市場反彈的速度。台股上周終於站上9000點，雖上周五歐美股市小幅回檔，今日亞股漲多跌少，台股也開平走高，盤面上雙D概念股猛攻，面板雙虎及彩晶等買盤積極，而鴻海（2317）、華新（1605）等集團股作帳蠢蠢欲動，加上金融、傳產類股撐盤，激勵指數攻破上周四盤中高點9032點。台股終場加權股價指數上漲32點，收在9041點，成交金額仍僅有620億元。台股今日仍是傳產股表現優於電子股，盤面上包括水泥、電器電纜、金融、汽車類股漲幅都有1%左右，其中，金控股的國泰金（2882）、富邦金（2881）漲幅都超過2%，兆豐金（2886）、開發金（2883）等也都上漲逾1%；觀光、鋼鐵類股也持續有表現。電子族群中，資訊服務類股漲幅超過2.3%最強，精誠（6214）大漲超過7%，其次為光電類股早盤也有0.7%左右的漲幅，中環（2323）、錸德（2349）雙雙走強，玉晶光（3046）、TPK-KY（3673）、宏齊（6168）等漲幅約2%。而盤面上最強的電子族群就屬雙D（面板、記憶體）產業，由於兩大產業大缺貨，供應缺口高達兩成，帶動兩大關鍵零組件價格飆漲，因應年底歐美傳統購物旺季來臨，電子業掀起「搶貨大作戰」，面板雙虎友達、群創，以及南亞科（2408）、華邦電等記憶體相關業者本季看俏，帶動今日股價紅通通。至於華映（2475）、彩晶也表現亮眼，其中，彩晶近期股價沿著5日均線向上推升，今日大漲逾8%創下波段新高，法人估第4季合併營收將成長1成，毛利率將持續走高，加上年初台南大地震的理賠款可望入帳，單季EPS力拚1元水準。大型權值股方面，台積電（2330）、大立光（3008）、宏達電（2498）等今日相對弱勢，不過，鴻海、華新集團再度力拚年底作帳，華新股價大漲4.7%、瀚宇博（5469）、精成科（6191）、華東（8110）等漲幅均3%以上。台股周一依舊量縮性的反彈，即便金管會放寬現股當沖標的23檔股票，也救不了持續萎縮的量能，不過，盤中電子雙D族群點火，加上傳產的二線塑化、鋼鐵強彈，指數守穩9000點之上，日線拉出連五紅，外資仍處於賣超，惟金額已縮小為21億元。昨夜歐美股市反彈，亞股今日也上漲，韓股反彈0.7%，台股以上漲17點開出，開在9058點。周一外資續砍21.81億元，不過，本土法人則是成為本波力挺指數的重要腳色，投信買超4.36億元、自營商買超24.61億元，合計三大法人買超7.18億元。至於台指期部分，三大法人則是偏多操作，外資加碼多單2754口，淨多單回升到65880口；投信回補空單900口，淨空單44625口；自營商淨多單降到227口，合計三大法人加碼多單2878口，淨多單為21482口。以外資近期動向來看，雖然仍未明顯回補大型權值股，但持續加碼具題材或漲價效應個股，包括彩晶、中鋼等均有布局，而金控股中的國泰金（2882）、富邦金（2881）等也均有外資買盤加持。值得關注的是，外資連續第2天買超大立光（3008），對台積電（2330）、鴻海（2317）的賣超也日趨減緩，若外資真能轉為買超，代表指數反彈空間可望擴大。因此，在電子股未能重新成為盤面領頭羊之前，僅能先以跌深反彈視之，至於量能若能回到800億元以上，台股才有動能去挑戰川普大黑K棒壓力區。根據證交所統計，外資上周在集中市場賣超新台幣458.85億元，賣超台積電居冠，累計今年至11月18日，外資買超3118.7億元。法人表示，原則上在12月中Fed宣布利率決策前，外資仍有一定的賣股壓力，預料大型股相對難有表現，預期指數將持續於半年線上下區間震盪，選股方向可布局川普通膨概念股及產業趨勢向上族群，包括塑化、鋼鐵、航運及金融股等，但仍以盤面上熱度較高、基本面績優的個股為主，投資選小不選大、宜短不宜長。美股在油價大漲推升下創下歷史新高，台股在連漲4個交易日後漲勢擴大，先行突破9100點，代表中小型股的櫃買指數更收復11月9日川普當選的長黑K棒。截至10時40分，加權股價指數上漲90.53點，為9131.64點，成交值新台幣373.31億元。電子權值股再度擔綱帶領大盤的角色，台積電、大立光、鴻海、和碩受惠於蘋果(Apple)反彈率先走揚，廣達、聯發科等龍頭股也表現不俗，部分跌深中小型股也出現明顯反彈走勢。分析師表示，台股今天出現帶量長紅，成交值可望達到800億元的近期大量，正式挑戰月線9113點及季線9148點構築的雙重反壓；若先成功站上月線，可望宣告此波指數修正暫告一段落。法人指出，由於近期到明年初屬於財報空窗期，加上代表美國中小型股表現的羅素2000指數，近期大漲創新高，對今年以來表現相對平淡的中小型股有激勵作用。由於外資在現貨市場尚未出現明顯的買超動作，權值股仍以穩盤為主，中小型股有機會在第4季演出作夢行情。歐美股市上周五反彈，不過，美元強升似乎已到滿足點，美元指數終止連十彈，激勵亞幣今日全面轉升，尤其周四美國感恩假期，月底前出口商是否會出現拋匯需求激勵台幣止貶，也讓外資買盤回籠，都是刺激今日台股放量反彈的關鍵。大盤開高走高後，由龍頭權值股拉動，蘋概股也接棒演出，指數盤中大漲逾百點站上月線關卡，即將挑戰季線。台股在川普當選美國總統之後終於出現技術性的轉則反彈，盤面上由電子股接棒、金融熄火，指數早盤就反彈到月均線，大型龍頭股跌深反彈，包括台積電（2330）、台塑化、統一超、儒鴻、廣達、美律、聯發科等跌深反彈，蘋概股的大立光（3008）、鴻海（2317）、可成（2474）等也強勢拉抬，玉晶光（3046）強攻到漲停板，光寶科（2301）、亞光（3019）等漲幅都超過3%。今日大盤開高走高後，盤中八大類股齊揚，百貨類股漲幅約2%最強，傳產股中的汽車、塑膠、橡膠、食品、水泥、紡織類股漲幅也有1%以上；至於電子類股中的半導體、電腦及周邊族群漲幅超過1.7%，光電、電子零組件也上漲約1%左右。法人表示，台股今日出現川普當選來的首度帶量長紅，成交值可望達到800億元的近期大量，站上月線關卡後，即將挑戰季線9158點的反壓；接下來要觀察今日外資動向，若真的轉為買超且在台指期淨多單續增，則指數短線有機會挑戰川普當選的長黑K9296點。台股今日終於恢復電力，即便外資賣壓未解，但在美國道瓊、標普指數再創新高的激勵下，指數開高走高，盤中八大類股齊揚下，大盤放量突破9100關卡，包括光電、半導體等主流族群漲勢擴大，蘋概股再奪回贏面，指數再下一城收復月線，大漲逾百點，盤中一度上攻到季線。終場加權股價指數大漲92點，收在9133點，成交金額放大到804億元。美股再創新高，但美元指數終止連十彈，激勵亞幣今日全面轉升，台幣也強彈，外資買盤回籠下，加上台灣10月外銷訂單連三個月正成長，且預估11月仍佳，各大類股齊揚，大盤開高走高，突破20日均線及9100點之上，指數大漲百點，放量急攻季線及9,200點關卡。台股在川普當選美國總統之後終於出現技術性的轉則反彈，盤面上由電子股接棒、金融熄火，指數早盤就反彈到月均線，大型龍頭股跌深反彈，包括台積電（2330）、台塑化（6502）、統一超（2912）、儒鴻（1476）、廣達（2382）、美律（2439）、聯發科（2454）等跌深反彈。蘋概股的大立光（3008）、鴻海（2317）、可成（2474）等也強勢拉抬，玉晶光（3046）強攻到漲停板，光寶科（2301）、亞光（3019）等漲幅都超過3%。盤中八大類股齊揚，百貨類股漲幅約2%最強，傳產股中的汽車、塑膠、橡膠、食品、水泥、紡織類股漲幅也有1%以上；至於電子類股中的半導體、電腦及周邊族群漲幅超過1.7%，光電、電子零組件也上漲約1%左右。塑化股近日多頭輪動明顯，包括萬洲（1715）大漲逾7%、炎洲漲約5.5%，另外，近來持續飆漲的SM概念股，國喬漲幅也達1%。今日最落寞的族群就屬航運股，受到復興航空無預警停飛影響，雖長榮航漲近3%、華航也漲逾1.5%，但集團內的國產、中保因分別持有興航40.25%、15%股權，股價今日賣壓蜂擁而出，國產重挫逾9%。近日本土資金進場，加上集團股年底作帳行情啟動，化解外資賣股匯出，統計外資連九日合計賣超868.6億元，外資本月已經賣超台股1047億元。但法人表示，技術面上，大盤日K已經連六紅，目前9日KD值交叉向上，有利短多行情，惟後續仍應持續觀察歐美股市及外資動向。台股今天受惠於美股創歷史新高，指數開高走高，伴隨著量能穩定增溫，台積電、大立光等權值股發功，指數一舉突破9100點、月線9114點，並觸及季線9148點。加權股價指數終場上漲92.28點，收在9133.39點，漲幅1.02%，成交值新台幣804.54億元。電子權值股今天率先發動，尤其是蘋果概念股包括台積電、大立光、鴻海、和碩、玉晶光表現突出，先前強勢的金融股也扮演撐盤角色，指數走出連 5漲的強彈格局。分析師表示，台股今天出現價漲量增的格局，配合新台幣匯率大升近2角，外資似有回頭跡象，加上內資參與度大增，若後續可維持多頭格局，季線及前波高點9399點也有機會突破。法人指出，外資近期賣超有減緩跡象，加上在台指期市場已有逢低布局動作，短線台股有機會持續彈升；不過，美國聯邦準備理事會（Fed）在12月升息的機率大，在正式宣布升息前，外資動作恐怕將是小買小賣。三大法人近期賣超台股，許多投資人轉呈觀望，投信分析，包括金融保險、塑膠等類股目前本益比仍低於5年平均水準，台股頗具投資價值，外資有機會重新青睞。保德信高成長基金經理人葉獻文分析，川普勝選，美股利空出盡，金融、原物料大漲，惟科技股弱勢，拖累近期台灣電子股的表現；近4周來，外資已在台灣賣超逾千億元，美元兌新台幣甚至一度失守32元關卡，美元強勢可見一斑，倘若外資持續出脫現股，外資持股偏高的大型權值股宜暫時迴避。由於台股近期波動較大，融資餘額回落至年內新低，融券餘額則顯著攀升，顯示散戶態度觀望，但葉獻文認為，觀察總體經濟、企業獲利、股票殖利率等多面向，目前美元續強，下月義大利公投仍埋藏變數，台股有下探8800點再強彈可能，投資人可持續觀察美國科技股、美元和外資動向。針對看好的類股，葉獻文點名2大題材：一、半導體：台積電目前製程領先三星以及英特爾等主要競爭者，未來仍為蘋果產品的晶片主要供應商，可望帶動整體產業鏈營收持續成長；二、網路通訊：開放式網路崛起，有線及無線廠商進行客戶爭奪大戰，送相關配備以吸引客戶成為提高市占率手段，白牌伺服器及交換器需求大增。展望2017年景氣，富邦投顧預期IC設計廠的營運模式會呈現上淡下旺，基於原物料吃緊與短缺造成報價上漲，上半年終端產品出貨量將較預期保守；而2016年下半年小尺寸面板、記憶體及部分代工製程呈現吃緊，但2017年生產廠商的產能規劃仍維持謹慎保守，預期旺季仍將重演零組件吃緊態勢，因此IC設計廠商營收波動性更勝於2016年，但中長期則看好利基型廠商。由於傳統PC／NB或消費性電子產業出貨量持平往下，考量製程推進已達極限，歐美廠商的研發重心與資源正在移轉當中，購併目標則鎖定在汽車相關領域（包括自駕車或智慧車）、AI（人工智慧、機器學習、深度學習）或IoT領域發展。此外，品牌大廠積極發展自己的CPU，未來更加延伸發展AI與大數據分析，如Apple、華為、Google、微軟等。隨自駕車技術發展，車用半導體搭載量逐漸提高，如汽車電子系統的功能增加，讓MCU也變得愈來愈複雜（如Renesas的車用MCU目前採用40nm製程，已與台積電合作導入28nm製程），各種應用已經從引擎控制單元進化到先進進駕駛輔助系統、自動駕駛系統、連網更新系統、安全系統、資訊娛樂系統等。台系IC設計廠商也都看到此一趨勢，紛紛往車用相關發展，積極通過相關認證，包括聯發科（2454）（M2M與車用娛樂系統，與大陸圖資廠商四維圖新合作）、瑞昱（2379）（ethernet）、聯詠（3034）（driver IC與media processor for行車紀錄器）、原相（3227）（sensor）都已有布局，預期在未來1-2年將逐漸 有所成果，並對營運產生挹注。由於傳統消費性電子產品歸於平淡，因此2017年應關注進入障礙高之領域與相關IC設計公司，並在淡季或超跌時逢低布局，包括客戶專注高階機種，採用特殊功能元件，如譜瑞-KY（4966）；高速傳輸介面、無線射頻元件等IC設計廠商，包括譜瑞-KY、祥碩（5269）、瑞昱、立積（4968）等，及具成長性且評價面在低檔之個股，包括原相、點序（6485）等。台灣企業周二在紐約交易ADR收盤大多走高，中華電信勁揚1.13%，只有聯電下跌，以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.46 +0.92 友達 AUO 3.63 +0.00 中華電 CHT 33.08 +1.13矽品 SPIL 7.45 +0.68 台積電 TSM 29.91 +0.88 聯電 UMC 1.83 -0.54 資料來源：彭博資訊在美國股市帶動下，亞股周二多呈現翻揚，台股也在新台幣止貶大升2角，熱錢重新流入電子權值股，台積電（2330）、鴻海、大立光等蘋概股回穩向上，推升指數開高走高，外資單日終結連九賣，台指期淨多單也回到7萬口。昨夜美國股市仍創收盤新高，激勵今日台股開盤再漲13點，開在9146點，隨後登上季線關卡。美股續創新高、新台幣止貶回升，推升外資資金重新回流，也讓缺電已久的電子權值股再度發功充電，外資周二終於轉賣為買，單日買超41.94億元，投信買超3.43億元，自營商買超16.17億元，三大法人合計買超61.55億元。台指期部分，三大法人則是偏多操作，外資出現難得的大動作，加碼多單8557口，淨多單突破7萬口，來到75023口；投信回補空單1844口，淨空單降到42063口；自營商淨空單仍有2454口，合計三大法人加碼多單6488口，淨多單為30506口。觀察外資周二大舉買超電子及金融等重量級股票，鴻海躍居外資買超首位，對台積電也買超超過5000張，尤其金控股的中信金、開發金、兆豐金、新光金、國泰金、富邦金等、都是外資加碼的主要標的。不過，美國聯準會12月升息機率大，在正式宣布升息前，外資動作恐將小買小賣。法人指出，台股周二帶量上攻，一度站上季線9158點，盤面上又以電子權值股為攻擊要角，成交值也放大到800億元，收一根紅K棒，接下來要觀察新台幣是否持續穩步不再重貶、外資買超續航力，只要有效站上季線，整體盤勢就可望翻多，也有機會朝向收復川普大黑K棒的高點9296點挑戰。未來市場將聚焦12／4義大利憲政公投、12月中美國聯準會將可能會加速升息腳步。這些因素都將會左右台股未來指數的方向，建議仍然以選股不選市為主。美股道瓊收盤首次攻上1萬9000點大關，台股反彈走堅，盤中收復季線約9159點，區間整理。法人表示，短線若台股能守住季線，大盤有機會續往高點邁進。美股道瓊指數收盤首次攻上1萬9000點大關，台股盤中持續反彈，電子股走勢堅挺，大盤收復季線約9159點，在9180點附近區間震盪整理。到近10點55分，台股加權指數來到約9190.16點，上漲56.77點，成交值來到新台幣374.44億元。電子股盤中漲0.83%，金融股小漲0.09%。電子權值股盤中走勢堅挺，鴻海盤中來到82.1元，漲1.1%，台積電盤中來到186元，漲1%，股王大立光來到3540元，漲30元，漲0.8%。聯發科來到226.5元，跌0.8%。日月光來到34.9元，跌0.2%。復興航空22日宣布解散，今天恢復交易並改列全額交割股，興航盤中鎖住跌停4.68元，成交量582張，委賣量高達8.5萬張。金控股國泰金、中信金盤中走堅。傳產股塑膠、橡膠、鋼鐵盤中穩健。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股盤中持續墊高，主要受美股道瓊收盤指數創新高激勵，塑化和鋼鐵等原物料族群表現不錯，電子股反彈，中小型個股持穩，預估今天台股量能約在800億元左右。簡伯儀表示，新台幣兌美元匯率盤中小升，有利台股資金持續墊高，短線若台股能守住季線，大盤指數有機會持續往高點邁進。彩晶（6116）受惠中小尺寸面板缺貨、報價走揚，在第3季創下41%的毛利率佳績，法人預估，在中小尺寸面板缺貨、售價走揚挹注，彩晶4季業績將會更好。彩晶昨日恢復信用交易的激勵，交易量衝上第一高、達22萬2,784張，成交金額22.2億元，也排名第三大，僅次於台積電、鴻海。今日彩晶早盤一度價量齊揚，股價雖走高回拉，成交量突破10萬張。法人認為，今年手機面板缺貨，帶動報價上揚，讓彩晶營收成長，近日成為股市交投的熱門。彩晶今日表示，整體中小尺寸面板市場均面臨缺貨，面板價格調漲，是第3季業績大好的關鍵。第3季彩晶轉虧為盈，稅後純益23.52億元，毛利率41%，擺脫連五季虧損，每股盈餘0.73元，每股淨值回升至10.29元；10月合併營收31.9億元，月增11.3%，年增140.7%；前10 月合併營收177.74億元，年增20.6%。展望今後營運，彩晶後市持續看好，第4季在面板價格上揚，及進入出貨旺季的加持，均是業績有力的支撐。分析師指出，韓國面板廠淡出中小尺寸面板，資源集中、轉向OLED面板，三星去年底關閉一座5代線，LGD陸續關掉3.5 代、4代線，華映也將4.5代線出售，加上NB、車載以及工控產能排擠下，導致HD手機面板供應減少。並在大陸智慧型手機需求回溫，巴西、印度等開發中國家手機換機潮持續發酵，由功能性手機轉換至4吋以上智慧型手機，都是支撐4至5吋HD手機面板報價上漲的動力。道瓊工業指數昨夜首度站上19000點關卡，美股四大指數收盤同創歷史新高，為1999年底以來首見，激勵台股走高，台積電（2330）站上季線帶動電子股走勢，國泰金（2882）也領金融類股開高，傳產龍頭中鋼領軍鋼鐵股上攻，大盤開盤後直接越過季線，日K連七紅，盤中更衝破9200點，最高9202點。但尾盤短線獲利回吐賣壓，終場加權股價值股上漲44點，收在9178點，成交金額縮小為741億元。美國四大指數同創新高，道瓊工業指數收盤19023.87點，改寫歷史新高；標普500指數漲0.22%，再創新高，也是史上首度漲破2200點；羅素2000指數連漲13天，累計漲幅15%；那斯達克指數漲0.33%，收盤也創有史以來最高水準；至於費城半導體指數也創2000年9月28日以來新高。台股在收復月線後，今日持續往上攻，早盤就站上季線，盤面上除權值電子股吸引外資買盤外，金融股盤中臨門一腳，讓指數衝破9200點，此外，原物料的紡織、鋼鐵類股也是強勢指標，不過，成交量並未如昨日800億元之上。法人表示，在成交量能為有效放大之前，短線跌深的中小型股相對有表現空間。盤面上電子股仍為今日重心，早盤由台積電帶領，半導體族群漲幅約0.8%，光電、通信網路及電子零組件類股漲幅都超過1%。其中，玉晶光持續大漲，盤中再度攻上漲停，股王大立光也走揚，蘋果概念股仍是盤面重心，雙鴻（3324）大漲逾7%，達邁（3645）也漲約5%，鴻海（2317）盤中也有近1%的漲幅。另外，DRAM報價看漲到明年首季，激勵南亞科（2408）、華邦電（2344）、威剛（3260）等DRAM相關族群走強；光電族群的GIS-KY（6456）漲幅超過7%，華上（6289）也攻上漲停板。至於傳產的原物料族群今日也強勢上攻，鋼鐵股由中鋼領攻，新光鋼（2031）、新鋼（2032）、允強（2034）等股走揚。至於興航（6702）昨日宣布解散，今打入全額交割股，開盤來到跌停價位4.68元，委賣張數高達8萬多張。美股道瓊收盤創高，台股電子走堅，終場大盤穩站季線9159點之上。法人表示，外資在台灣尚未有大動作撤出跡象，11月底前盤勢仍趨震盪。美股道瓊收盤首次攻上1萬9000點大關，台股今走堅區間震盪整理，收復季線約9159點，盤中一度觸及9200點大關，尾盤電子金融堅挺，大盤穩站季線之上。台股加權股價指數終場收在9178.23點，上揚44.84點，漲幅0.49%，成交值新台幣741.38億元，電子股漲0.64%，金融股漲0.24%。主要電子權值股走勢穩健，鴻海終場收在82元，漲0.9%，台積電收在185.5元，漲0.8%，股王大立光收在3520元，漲0.2%。和碩收在76.5元，漲2.9%。聯發科收在226元，跌1%。日月光收在34.95元，跌0.1%。復興航空22日宣布解散，今天恢復交易並改列全額交割股，興航盤中鎖住跌停4.68元到終場，成交量僅879張，但委賣量高達8.5萬張。金控股漲跌互見，國泰金收在46.05元，漲1.3%，富邦金收在47.75元，跌0.6%，中信金收在17.25元，漲0.2%，兆豐金收在22.85元，跌1.7%。台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，美股持續創新高，過剩資金仍在尋找投資獲利機會，預估台股2017年股息殖利率可達4%以上，優於全球及其他亞洲市場，仍將持續受青睞。觀察台股後市，沈建宏指出，美國總統大選後，國際干擾因素仍多，包括義大利與西班牙的脫歐騷動、日本中央銀行（BOJ）與歐洲中央銀行（ECB）寬鬆貨幣政策面臨調整等。另外，美國聯準會（Fed）12月幾乎確定升息，第4季外資在亞洲新興市場資金是否出現挪移，值得留意。沈建宏預期，11月底前盤勢仍趨震盪，在類股操作上，可留意中國大陸產業與國家政策類股、2017年蘋果iPhone大改款受惠股、上游材料與設備半導體供應鏈、高股息概念股以及原物料股等5大類。國際半導體設備材料協會（SEMI）昨（23）日公布10月北美半導體設備製造商接單出貨比（B／B值）為0.91，是2012年11月以來低點，也是近11個月來，首度低於代表景氣擴張的1。相較於B／B值表現不佳，在投資市場具重要地位的美國費城半導體指數近期攀上歷史新高，與B／B值趨勢相逆，投資圈高度關注是否為美國升息錢熱回流美股，導致費半指數與B／B值脫鉤，若熱錢退燒，回歸基本面後恐面臨回檔修正。B／B值是觀察半導體產業發展的重要前趨指標數字，若高於1，代表景氣仍處於擴張期，反之則趨保守。10月B／B值跌落1，市場憂心半導體景氣面臨反轉向下疑慮。今年前九月，儘管面臨全球經濟成長停滯的劇烈波動，但受惠於台積電、英特爾、三星等全球主要半導體大廠持續衝刺先進製程投資，讓B／B值始終維持在1以上。不過，SEMI公布10月B／B值，由9月的1.05降為0.91，意味著設備商每銷售100美元的產品，僅接獲價值91美元的新訂單，顯示半導體進入第4季的產業淡季，經歷持續擴張之後，投資轉趨保守，半導體設備產業也因而遭遇亂流。SEMI分析，10月北美半導體設備商出貨金額比9月增加9%，訂單金額則萎縮5%，導致10月的B／B值低於1。SEMI初估，10月北美半導體設備商接獲全球訂單的三個月移動平均金額為14.872億美元，比9月的15.672億美元減少5.1%，但比去年同期的13.3億美元增長12.2%。出貨方面，10月北美半導體設備製造商三個月移動平均出貨金額為16.27億美元，月增9%，也比去年同期增加19.8%。儘管10月北美半導體設備製造商接單出貨比（B／B值）跌至1以下，晶圓雙雄台積電與聯電今年資本支出仍將維持高檔，對台灣半導體業供應鏈具穩定推升效果。台積電預估，本季合併營收介於2,550億到2,580億元，季減約0.9%到2%，淡季不淡，優於市場預期，預期今年合併營收年增率達11%至12%，優於原預估的5%至10%，再寫歷史新高。相較內部預估今年全球半導體業產值年增率僅1%，台積電遠優於業界表現。資本支出方面，台積電仍維持今年原預估的95億至105億美元區間，實際值有望落於略高於95億美元。台積電今年的資本支出，主要用於建置10奈米產量、7奈米試產線，及5奈米研發。其中，10奈米製程本季量產，明年第4季開始產出7奈米，預料整體資本支出也會維持高檔，因此B／B值跌落1，應是部分廠商在高速擴張後，態度轉趨保守。聯電今年配合8吋產能增加及廈門聯芯半導體的投資，以及在南科設立利基型DRAM實驗線，今年資本支出也由去年的18億美元增至22億美元，隨聯芯本月正式量產，明年產能持續擴充，預料會維持和今年相近水準。台積電以綠色製造為目標，一年投入在環保設施及維護費用，包括水汙、空汙及廢棄物回收總計逾百億元，約占2015年全年營收的1.3%。台積電在回收工業用水已有突出表現，台積電指出，2015年自來水用水量約3,500萬噸（即每日用9.7萬噸），約占全台全年用水量的0.2%，其中台積電先進製程廠區用水回收率已達90%，台灣廠區平均製程用水回收率為87.3%，優於科學園區所訂的85%標準，亦遠高於國際半導體公司。台積電除強化水回收的效率、將廢水完整分流以利回收外，更積極自行開發更先進的水回收技術，擴大回收領域及再利用範圍。台積電指出，2015年投入在環保設施及維護費用總計達111億元，在台積電高達8,435億元營業額中，約占1.3%。其中，空氣汙染防治費約53億元，水汙染防治費用約為42億元，廢棄物防治及處理費用約10億元；另環境監測約3.4億元。台積電一年處理每日770噸廢棄物，多以「資源活化再利用」方式處理，廠內回收再利用比率達15%、廠外回收再利用比率達80%，焚化及掩埋比率小於5%，事實上最終僅有小於0.2%廢棄物被掩埋。在空汙方面，台積電要求極高，晶圓廠排放氣體皆先在內部處理過後，成為乾淨空氣，才會排放到外面，全程均嚴密監控。台積電不只回收工業用水，一滴水用3.5次，更創業界先河，將廢硫酸再生為電子級硫酸，並從中取得純銅，將資源再利用，創造循環經濟。環保署長李應元日前拜訪台積電南科廠，他盛讚台積電水資源做到零廢棄，一開始針對要回收36種廢水，就分管處理，並且從廢水中回收硫酸及銅，可說是「循環經濟典範、台灣的驕傲」。令環保署官員驚訝的是，一般公司只將工業用水處理到符合放流水標準，或者部分回收；台積電南科廠針對氨氮廢水及硫酸銨建置處理回收系統，並且從廢硫酸銅再回收數量可觀的銅。台積電表示，現在已可精煉濃度21%工業級的硫酸銨，未來進一步提升到29%電子級硫酸銨，更具經濟價值。台積電從廢硫酸銅以電鍍方式取得純銅，並以「『液』中求『銅』」來形容這項資源回收。環保署今（24）日將召開南部科學園區環境差異分析專案小組會議，攸關台積電和聯電等半導體業能否引進先進製程。為化解環團對南科增加用水疑慮，南科管理局將和台積電合作開發每日2萬噸工業回收水，供製程使用，以取代農業用水。南科管理局表示，南科環差案力拚年底前過關，才不會影響台積電5奈米先進製程布局與國際競爭力。在環差案通過後，南科管理局將撥出環保用地，由台積電投資興建工業用水回收廠，每日處理2萬噸工業用水，供台積電使用。台積電副總王建光表示，台積電已自行發展出回收工業水技術，可做到一滴水用3.5次，台積電願將此技術與南科合作開發工業回收水。回收工業用水成本非常高，目前自來水一噸為12元，生活汙水回收一噸成本為25元，但工業回收水一噸成本高達50元，是自來水的四倍。南科第一期和第二期環評分別於1996年及2003年通過，南科管理局長林威呈表示，因台積電和聯電更新半導體製程，須增加用水用電量，依規定須辦理環差變更，南科在去年提出環差分析，其中用水量預估將由每日20萬噸增至25萬噸。 對於增加5萬噸，原規畫3.07萬噸由自來水公司供應，1.93萬噸則調撥農業用水；但環團質疑，南部向來缺水，要求南科應自籌水源。經過三次專案小組審查未獲通過，環評委員也要求南科應考慮回收再利用水資源。遵照環評委員的建議，林威呈說，南科希望改用回收生活汙水，約1.93噸，但永康汙水處理廠接管建置進度較慢，恐來不及供應南科用水，因此決定與台積電合作，將在園區設置廢水處理廠，開發每日2萬噸的工業回收用水，做為新增水源，「絕不會用到農業用水」。南科管理局日前已將修正過的南科環差案再送進環保署，最新規畫是，新增5萬噸用水，其中2萬噸為台積電投資工業回收用水，3萬噸則由自來水公司供應。受到美股四大指數續創新高激勵，台股周三再度由電子、金融及鋼鐵等三大主流族群領軍上揚，三大法人持續同步買超，不過，外資買超仍僅有21億元，顯見外資追價意願並不高。昨夜美國道瓊工業指數續創新高，日股今日開盤大漲百點，台股以小跌13點開出，開在9164點，航運類股漲幅超過1%最強，半導體類股則小跌。周三本土法人持續買超，其中，投信買超0.43億元，自營商則續買超 10.57億元，合計三大法人買超32.17億元並不高。在台指期方面，外資持續加碼多單1500口，淨多單來到76712口；投信回補空單549口，淨空單降到41531口；自營商則逆勢加碼空單737口，淨空單續增到3345口，合計三大法人加碼多單1312口，淨多單為31836口。觀察外資布局的個股中，雖然仍有買超電子權值股，例如鴻海（2317）及台積電（2330）已經連續二天獲外資買超，但外資主力買超之標的仍是集中在金融股，國泰金（2882）躍居外資買超首位，顯見在美國聯準會12月升息之前，外資在金融族群中買保險。法人表示，台股周三日K線拉出第7根紅K棒，不過，指數卻是出現相對溫吞，且前方的11／9川普大黑K壓力沉重，必須靠放量及積極買盤加持才可望化解，短線觀察指標須看能否有效守穩季線，若無法守穩， 9000點恐將會再度回測。由於盤勢反彈量能卻不足，且指數即將進入9200以上的套牢區，分析師認為，近期盤勢可能會先進入整理，盤面上將由個別股表現。另外，觀察結構面上法人將資金集中在原物料族群、及年底集團作帳標的，因此，預期盤整恐到11／29摩台指結算後，才開始真正的表態。美股昨日四大指數除Nasdaq外皆再創新高，但今日台股反應不如預期，受到北美半導體B/B值跌破1訊息干擾，市場擔憂半導體產業市況，台積電（2330）及鴻海（2317）今日盤中下挫，雖然盤中靠著金融股撐盤，盤中台股指數仍呈現下挫，與美股創新高的氣勢不同。周三美股漲跌互見，漲跌幅介於-0.11至0.31%，道瓊工業指數終場在開拓重工上漲2.77%、美國運通上漲1.56%、Verizon上漲1.39%帶動下上漲，再度刷新收盤歷史高點。輕原油終場小跌收在每桶48美元之下，能源類股仍上漲0.41%。美股四大指數除Nasdaq外皆再創新高，周四將因感恩節休市一天。強勢美元、川普基礎建設發酵，推升美股指數氣勢如虹，惟外資本周兩個交易日對台股的買超力道疲弱，與美國強漲氣勢略有差距，外資昨日天持續加碼台股第二天，惟買超金額僅有21億元，投資人在追漲過程中宜留意台股變數。今日盤中強勢股有南亞科（2408）、新光金、華航、浩鼎、華星光、凡甲；弱勢股有興航、瑞儀、璟德等。台股連續上漲7個交易日後，今天壓力出籠，在平盤上下震盪，盤中跌破季線，最低來到9137點，金融族群表現亮眼，電子類股無神。由於市場臆測川普新政府將採親成長政策的激勵，美國主要股市收高，但那斯達克指數下滑；英國由於公投脫歐而大砍2017經濟成長率，加上美元升值，歐洲主要股市下跌。約11時50分左右，台股加權指數來到9174.34點，下跌3.89點，成交值新台幣417.98億元。類股今天走勢電子族群疲軟，金融族群一片欣欣向榮；國泰金、富邦金漲幅在1%以上，新光金飆上漲停，至7.78元。塑化股南亞科今天大漲8%，至45.2元，創台股成交值第一。電子今天走弱，蘋概股無力，鴻海下跌約0.6%，至81.5元，台積電下挫0.81%，至184元，大立光走跌0.43%，至3505元，可成跌0.9%，至221元。兆豐投顧協理黃國偉表示，台股連7天上漲後，今天短線有壓力，除了美國科技股回檔外，以台股技術面來看，9200點確實是個壓力區。台股連續上漲7個交易日後，今天短線逢賣壓，在平盤上下震盪，金融族群表現亮眼，電子類股無神，收到9152.11點，失守季線，量能不足。由於市場臆測川普新政府將採親成長政策的激勵，美國主要股市收高，但那斯達克指數下滑；英國由於公投脫歐而大砍2017經濟成長率，加上美元升值，歐洲主要股市下跌。台股加權指數今天收在9152.11點，下跌26.12點，跌幅0.28%，成交金額為新台幣632.61億元。類股今天走勢電子族群疲軟，金融族群一片欣欣向榮；國泰金、富邦金漲幅在1%以上，新光金飆上漲停，收7.78元。塑化股南亞科今天大漲逾8%，收45元，創台股成交值第二。電子今天走弱，蘋概股無力，鴻海下跌1.1%，收81.1元，台積電下挫1.35%，收183元，大立光走跌0.14%，收3515元。兆豐投顧協理黃國偉表示，台股連7天上漲後，今天短線有壓力，除了美國科技股回檔外，以台股技術面來看，9200點確實是個壓力區，後續在12月4日義大利公投前，台股將在季線和半年線之間震盪，在公投後，可望利空出盡，到年底可望一路反彈。美股在感恩節假期過後的黑色星期五雖然只開市半天，不過在買盤持續湧入，道瓊工業指數仍收高0.36％，不僅收盤再創新猷，並首度站上1萬9000點大關。雖上周五台股僅以小漲作收，但外資已轉為小幅買超5.96億元，且期貨多單維持7.6萬口，顯見外資並未轉空，本周台股將面臨摩台指結算及MSCI最新權重將生效，預期指數仍將震盪，盤面上仍以個股表現為主。上周五每股四大指數仍以上漲作收，以小型股為主的羅素2000指數收漲0.38％，該指數自本月14日以來、每個交易日均改寫收盤高點，締造1996年來最長一波漲勢紀錄。累計一周道瓊與那指雙雙收紅1.5％、標普500周線漲幅也有1.4％，這已是美股連續第3周收紅，延續美國大選後的多頭漲勢。美股展開選後的多頭走勢，但主要以金融和基礎建設概念股為主，因此，台股上周周線大漲150點，周線連2紅，但盤面上也以金融和原物料股為主，展望後市影響台股關鍵包括石油輸出國組織（OPEC）減產會議結果、義大利12／4公投結果、11／30MSCI調降台股權重生效，以及外資動向和新台幣走勢等。以權證的投資人來看，觀察近一周看多的個股包括南亞科（2408）、威剛（3260）、上銀（2049）、啟碁（6285）、碩禾（3691）等，看空的股票則有大立光（3008）、TPK-KY（3673）、可成（2474）、聯發科（2454）、台積電（2330）等。美股道瓊再創歷史新高，不過也因美元指數強、新台幣周四出現回貶，外資也在連續買超兩日之後，周四再度轉為賣超37億元，且以賣超電子權值股為主。法人表示，由於美股感恩節休市，外資也休假，盤面上成交動能不足，使得指數站上季線之後又宣告失守，短線盤面上仍將以個股表現為主。從籌碼面觀察，三大法人合計賣超現貨28.8億元，其中外資賣超37.4億元，自營商買超6.8億元；由台指期留倉淨部位來看，外資減碼淨多單3022口至73690口，自營商加碼淨空單367口至3,712口，合計三大法人淨多單減少3513口至28323口；外資現貨在小幅買超2日後，再轉為賣超。周四台股雖有金融、航運及鋼鐵等原物料股撐大局，但礙於電子股偏弱，大盤終場收低跌26點，以9152點作收，季線再度失守。法人表示，台股反彈無量，加上外資又沒興趣積極加碼台股，儘管本波反彈行情仍未告終，但短線盤勢可能呈現反覆震盪往上，很難有機會展開一大波的反彈走勢，畢竟反彈有必要先補量，如果成交量不能擴增，難以突破9200點附近的套牢區。目前市場都在觀望12／4義大利公投及12月中美國聯準會升息後動向，分析師表示，聯準會在12月升息趨勢明朗，且明年景氣穩復甦，對利差將逐漸擴大的金融保險族群相對有利，加上新台幣兌美元匯價短中期呈看貶架構，電子匯損可望減輕，因此，台股也相對沒那麼悲觀。建議操作上可留意半導體供應鏈、光電、原物料、集團股及低價轉機股，另外，升息有利的金融股也可留意。權證投資人目前相對看多的個股有GIS-KY（6456）、國泰金（2882）、富邦金（2881）、微星（2377）等，看空的股票則有美律（2439）、台積電（2330）、卜蜂（1215）、大江（8436）等。中小型股今年漲幅落後權值股，法人表示，中小型股在歲末年終時，往往有表現的機會，過去1週店頭基金平均反彈2.6%，反彈幅度令人眼睛一亮。保德信店頭市場基金經理人賴正鴻觀察，中小型台股近年來表現確實稍弱，主要是內資不參與。由於目前股利所得可扣抵稅額減半，引發大股東棄息賣壓，在流通性不足下，讓中實戶對台灣店頭市場參與度降低，目前融資水位是2000年以來低點，便可驗證此一景況。賴正鴻進一步指出，近期政府釋出「當沖交易稅可能調降」、「股利扣抵減半將進行檢討」兩利多，更增添中小型台股突圍的可能性，投資人除了可鎖定易受法人青睞的店頭指數電子股(如物聯網、電競、AR/VR概念股)，也可以主動式基金參與行情，對抗市場波動。針對看好的類股，保德信投信點名2大題材。一、半導體：台積電目前製程領先三星、英特爾等競爭者，未來仍為蘋果產品的晶片主要供應商，可望帶動整體產業鏈營收持續成長；二、網路通訊：開放式網路崛起，有線及無線廠商進行客戶爭奪大戰，送相關配備以吸引客戶成為提高市占率手段，白牌伺服器及交換器需求大增。賴正鴻提醒，投資人宜謹慎留意12月的三大變數。一、12月美國聯邦準備理事會(Fed)升息機率頗高，而CME利率期貨亦顯示，12月升息的機率逾9成；二、德國成長是否轉弱，歐元區第3季經濟成長修正值維持0.3%；三、義大利憲法公投。美股因感恩節休市，外資提早放假去，導致今日交易更顯冷清。亞股以日本、新加坡股市相對走強，台股在季線附近持續震盪，美元指數創14年來新高，早盤金融保險類股受惠美國聯準會升息續揚，拉抬指數最高來到9191點，但因電子股不來電，季線仍進行攻防戰。加權股價指數終場僅小漲6.96點，收在9159點，仍未站上季線，成交金額再度萎縮到582億元，周線則連二紅，共計漲150點。台股今日續靠金融、保險及鋼鐵股點火撐盤，金融類股漲幅超過1%，金融指數衝上今年來新高；原物料族群的鋼鐵族群漲幅也有0.8%，至於傳產股中的百貨、紡織、橡膠類股則相對抗跌。電子股方面則因外資休假而熄火，不過，光電族群仍相對強勢，漲幅也有0.8%，先進光股價攻上漲停板，但半導體類股賣壓較重。以電子股來看，受到美國總統當選人川普喊話希望iPhone移回美國生產的影響，即便鴻海（2317）、和碩（4938）傳出召開沙盤推演會議討論配套策略，但股價也受到影響，鴻海跌幅約0.6%，但和碩開低回到平盤之上，其他蘋概股包括台積電（2330）、日月光（2311）、旺宏（2377）、光寶科（2301）、鴻準（2354）、美律（2439）等都出現調節賣壓，不過，玉晶光、亞光今日股價續強，漲幅都有4%以上，和鑫也有超過6%漲幅，大立光盤中漲幅約1.7%。金融、保險類股仍是台股拉抬重心，壽險族群強勢攻堅，旺旺保（2816）、第一保（2852）率先攻上漲停板，中再保（2851）勁揚7%以上，而中壽（2823）、台產（2832）也大漲逾3%；至於金控股中的富邦金（2881）、國泰金（2881）、新光金（2888）持續受法人青睞，漲幅有3-5%。在傳產股方面，鋼鐵族群持續走揚，龍頭中鋼（2002）帶頭上漲約2%，來到波段新高，允強（2034）、東鋼（2006）、第一銅（2009）也相對強勢。至於昨日強勁飛翔的航空股今日遇上賣壓，因復興航空（6702）停飛，旅客可望轉搭華航（2610）、長榮航（2618），可望提高業績表現，不過，今日華航下跌3.5%，長榮航也跌1.2%，興航則持續跌停，委賣張數仍高達8萬多張。法人表示，短線季線若無法守穩，指數恐回檔修正，而預期下周二摩台結算後，多空才會再表態。受制義大利憲改公投變數，加上美國總統大選有三州擬重新驗票爭議，昨夜國際股市回檔修正，亞股也漲跌互見，而台股在市場觀望氣氛濃厚下，指數在平盤附近震盪，金融、鋼鐵等強勢股創高後壓回，但盤中面板族群、蘋概股買盤進駐，指數再度拉抬。尾盤在摩台指結算前漲多股壓回，終場加權股價指數下跌29點，收在9192點，9200點再度失守，成交金額放大為747億元。法人表示，本周影響台股的變數仍多，美國12月升息在即，預期指數表現的空間不大，可留意年底集團作帳及跌深但基本面佳的個股。本周影響台股變數眾多，12／4義大利憲改公投，現任總理可能下台、由反歐政黨執掌大局，屆時義大利可能退出歐元區，政治不確定性加深，今日摩台指結算後外資動向及明日MSCI調降台股權重盤後生效，都讓早盤有部份調節壓力提前釋出，預估台股本周盤勢表現將受到壓抑。由於川普勝選行情退燒，美國三大選情關鍵州正推動重新計票，美股三大指數從歷史高點滑落，雖重新驗票不會影響選舉結果，但指數持續創新高後也趁機拉回。川普行情告歇，台股相關的基建概念股包括鋼鐵、水泥股等原物料股及金融股今日表現也轉弱，金融族群下跌約0.5%，國泰金跌逾2%，富邦金、中信金等也小跌，傳產龍頭中鋼早盤跌約0.4%。傳產股中的電器電纜、玻陶類股漲幅均超過2%最強，營建股也上漲約1%，航空類股漲幅也有0.5%，興航今日苦吞第五根跌停，但早盤交通部民用航空局前局長張國政召開記者會，表示受團隊委託，有意接手興航，盤中見到神秘買盤，11:30更見單筆2萬張的成交量，使得今日成交量暴增到3萬多張，跌停委賣張數也縮減到萬餘張。金融、傳產今日漲多回檔，但電子股盤中卻見買盤點火，尤其以面板及蘋果概念股族群較為強勢，友達（2409）、群創（3481）盤中積極買盤湧入，鴻海（2317）漲幅約1.5%，可成（2474）更是大漲2.8%，鴻準（2354）、和碩（4938）等漲幅也都有2%左右，大立光（3008）、台積電（2330）也由黑翻紅。面對高通併購恩智浦（NXP）競爭壓力，聯發科副董事長暨總經理謝清江指出，未來聯發科會做一些因應調整，併購同業會是聯發科進軍車用晶片市場尋求快速成長選項。謝清江表示，高通併購恩智浦，聯發科未來會考慮以併購方式快速成長，選擇方向將朝IC設計車用晶片同業考量，暫不考慮上下游整合方式，考量聯發科目前既有影像處理技術，找尋互補性高的企業。目前與台積電合作順利，首顆0.18微米車用晶片會在明年推出，聯發科切入車用晶片市場，將以前裝市場為主，供應鏈部分，除了中國車廠以外，目前並探詢全球知名車廠，由於聯發科串聯車用元件連結，獲得車廠不錯回應。台灣企業周五在紐約交易ADR漲跌互見，那斯達克綜合指數同日漲0.3%收5,398.92，創下歷史新高。 台灣加權股價指數上周五小漲0.1%收9,159.07。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.38 -1.47 友達 AUO 3.60 +1.12 中華電 CHT 33.43 +0.78 矽品 SPIL 7.56 +0.67 台積電 TSM 29.66 -0.77 聯電 UMC 1.84 -0.54 資料來源：彭博資訊新台幣早盤強升超過1角，激勵資金再度流入權值股，帶動指數再創川普當選以來新高點9235點，超越川普當選前一天高點9230；距離9日長黑K棒起點9252點則僅有一步之遙。截至11時10分，加權股價指數上漲66.25點、為9225.32點、成交值新台幣420.94億元，權值股再度擔任攻擊手，包括台積電、可成、鴻海、大立光等外資偏好的標的領軍走高，金融股早盤漲幅雖高，但在中場卻出現獲利了結的跡象。分析師表示，新台幣強升，外資回流加速，台股今天成交值上看800億元，加上外資在台指期多單超過7萬口，指數似有破底穿頭的意圖，有機會吞噬9日川普當選當天殺出的長黑K棒。法人指出，深港通今天正式啟動，吸引國際資金再度湧向亞股，加上12月初美國即將升息的可能性早在市場預期之下，資金回流美國已告一段落，後勢配合年底法人及集團作用行情，台股並不看淡。總統府在本月14日公布20位資政名單，包括親民黨主席宋楚瑜、中研院前院長李遠哲、獨派大老辜寬敏與台積電創辦人張忠謀等人；由於資政名單包括不少獨派人士，當時也引發討論。不過，獨派大老彭明敏今天下午發出新聞稿表示，自己年事已高，深居簡出，要婉拒接任此職務。●彭明敏的新聞稿全文如下：本年十一月十四日總統府發表資政名單，其中列有彭先生。其前數個月，總統府曾告知，總統擬聘請彭先生為資政，彭先生即感謝總統的盛意，但表達難以接受的理由而予以婉謝。 十一月十四日彭先生看到消息，即致函總統府再度婉謝，內容如下：「總統府今日公布資政名單，本人亦列名其中。數月前，蔡總統曾經邀請出任總統府資政，本人已表達因年事高，體力有限，深居簡出，恐無法勝任此重要職務。總統盛情邀請，衷心感激，謹請原諒再次婉謝。 二○一六年十一月十四日」總統府2周前公布20位資政名單，聘請詩人吳晟、親民黨主席宋楚瑜、中研院前院長李遠哲、台積電董事長張忠謀、獨派大老史明、辜寬敏、吳澧培等擔任無給職資政，聘期從今年11月到2018年5月19日。但迄今尚未見總統府發布正式聘令，已有彭明敏、高俊明婉謝擔任資政。20位資政名單，還包括行政院前副院長吳榮義、前衛生署長李明亮、行政院前副院長林信義、考試院前院長姚嘉文、蘭嶼耆老夏本．嘎那嗯、牧師高俊明、行政院前院長張俊雄、前經建會主委陳博志、前資政陳繼盛、彭明敏、總統府前秘書長葉菊蘭、捷安特董事長劉金標、中研院特聘研究員蕭新煌。曾在陳水扁總統任內受聘資政的彭明敏，今天發出聲明，表示自己年事已高，體力有限，恐無法勝任此重要職務，決定婉謝。總統府發言人黃重諺說，蔡英文總統理解且尊重。媒體隨後探詢牧師高俊明，高俊明的太太高李麗珍也表示，已向府方表示沒有要接受，不知道總統府怎麼安排。高李麗珍說，高俊明因為身體無法參加開會，所以無法接受。記者追問，是否對蔡有意見？高李麗珍表示，「不是有什麼意見，就是年紀大，不方便」。總統府11月14日發布資政名單時，也發生李遠哲「不曉得」的插曲。當天下午，李遠哲出席門諾醫院黃勝雄醫師新書發表會，被問到總統府公布資政名單，他顯得驚訝，頻說「不曉得」、「根本不曉得這回事」。總統府後來表示，李遠哲是在蔡總統委請副總統陳建仁親自邀請下，以未來能夠繼續為國家社會建言、貢獻的期許下，同意接任資政一職。此次擔任APEC特使的親民黨主席宋楚瑜，行前也被發布聘為資政，但他在日前返國記者會上被問到，不願多談此事，還詢問幕僚「是否連聘書都沒收到」。讓外界對總統府此次敦聘資政是否順利，更添聯想。華為台灣總代理訊崴總經理雍海昨（29）日表示，華為明年將首度進軍台灣筆記型電腦市場，推出二合一產品MateBook新品。手機方面則加速布建通路，與台灣電信業者、經銷通路建立更深合作關係。為拓展在台的手機及MateBook銷售，雍海網羅前台灣三星行動與資訊事業部總經理曹紋察領導訊崴的手機及筆電業務團隊，原負責手機業務的副總許崇德將轉戰MateBook銷售。台灣筆電市場競爭激烈，還有雙A兩大本土品牌，但雍海強調，華為勇於接受挑戰，且華為沒有包袱，也不一定要走傳統通路，MateBook在台銷售是華為進入台灣IT市場的試金石。華為上半年推出旗艦機P9，至10月銷售量已達900萬支，預料全年會超越1,000萬支目標。雍海表示，今年手機銷售目標原訂1.2億支，日前上修至1.4億支；上半年及前三季手機部門營收都較去年成長四成。華為手機在台供應鏈包括台積電、晶技、大立光等。華為昨天在台發表Mate 9、Mate 9 Pro新機。該系列有徠卡認證雙鏡頭，Mate 9 Pro更具備AMOLED雙曲面螢幕，空機建議售價2萬6,900元，12月起陸續在台開賣。即使日矽結合案已獲公平會通過，但外資對日月光（2311）減碼卻毫不手軟，繼8、9、10月連續三個月降低持股後，11月減碼動作更擴大，11月迄今已減碼3.6萬張，壓制股價跌幅相對為重，惟頻頻減碼的外資，卻在昨日反賣為買，小買日月光2354張，並拉升股價重返35元關卡上，有助短中線的續航奔高。日月光前三季稅後純益137.15億元，EPS 1.79元，與去年同期相當，由於主力客戶蘋果、台積電、高通等大廠，第4季及明年第1季下單趨勢仍處於成長軌道上，預料釋出到日月光的訂單看旺，為奠定日月光集團今年得以挑戰「逐季成長」最大後盾。受惠於全新外觀改款設計，明年新款iPhone備貨量將創下歷史新高，凱基投顧表示，受惠程度最大的供應鏈以EMS及擁有獨家供應地位的廠商為主，其中，緯創（3231）因供貨比重大幅提升，與鴻海（2317）、和碩等都將為市場矚目焦點。凱基投顧對明年下半年新款iPhone展望正向，新機種備貨需求可能創歷史新高，因此，正向看待新款iPhone需求。預期上游供應鏈為新款iPhone備貨需求可能上看120M-150M，超過iPhone 6／6s／7的110-120M／100-110M／90-100M，看好明年下半年新款iPhone動能，因EMS與獨家供應地位的上游供應商為目前透明度較高的受惠者，故具備中長期投資價值，包括EMS的鴻海（OLED iPhone比重90-95%以上）、和碩（新款4.7吋iPhone與無線充電器獨家供應商）、緯創（新款5.5吋iPhone供應比重顯著自10-15%提升至35-45%）、台積電（2330）（A11處理器獨家供應商）與大立光（3008）（6P鏡頭與長焦鏡頭獨家供應商）。美系外資今日出具2017年台股預測報告指出，看好明年台股大盤指數來到9,600點，較2016年底指數仍有5%上漲空間，在亞洲、新興市場中，看好台灣、日本市場，給予「加碼」評等，但下修新興市場、亞太地區（除日本之外）評等至「減碼」；這已經是本月以來，第二家看好台股明年站上9,600點的美系外資。美系外資指出，台股明年有望站上9,600點，主要在於台灣市場將有更好的GDP（經濟成長率）走勢，企業強勁的基本面支撐獲利成長，雖然總體經濟因美國保護主義上升而有更多不確定性，但台灣股息收益率有撐，均有利台股上漲；在類股表現方面，美系外資預估，科技、金融、週期性材料將是明年上半年台股表現主軸，而紡織、汽車等消費民生類股則會在周期性調整結束後逐漸穩固。從總體經濟面來看，美系外資認為台股2016年GDP落在1.2%，2017年則有機會來到1.6%，雖然仍呈現低成長態勢，但已較先前預期的2016年GDP 0.4%、2017年1%上修不少；而企業獲利方面，相較於2016年的下滑4.9%，在基期已低前提下，美系外資預估台灣明年企業獲利年增率有望達到13.3%。根據美系外資敏感性分析顯示，美元對台幣只要升值1%，企業獲利就會成長3%，強勢美元有利台灣出口貿易；只是，台股資金流動向來與美元走勢相反，美元升值恐影響台股資金流動性、績效表現，而對於手中持有美債的公司來說，更有相當大影響，恐帶來潛在匯兌損失。雖然美系外資看好台股明年走強，不過，仍建議投資人注意三風險，首先，全球供應鏈是否移回美國，第二，美國貿易決策是否會影響區域政治、經濟變化，第三，資金流動態勢。在產業布局方面，美系外資點名17檔個股為雞年大贏家，分別是科技股的台積電（2330）、聯發科（2454）、大立光（3008）、台達電（2308）、緯創（3231）、美律（2439）、F-GIS（6465），金融股的兆豐金（2886）、富邦金（2881），以及非科技股的台塑（1301）、中華電（2412）、儒鴻（1476）、豐泰（9910）、漢翔（2634）、和大（1536）、美食-KY（2723）、統一（1216）。台股今年來漲幅約1成，投資人關心明年是否續旺？法人預期，台股有6大利多護體，作夢行情有機會展開。保德信高成長基金經理人葉獻文觀察，台灣10月出口訂單雖為連續第3個月正成長，但低於預期的3.7%，主要是手持行動裝置的訂單不如預期所致，同月的工業生產年增率為3.7%，同樣低於預估的5.3%；不過隨著歐美耶誕消費旺季，以及農曆年前的備貨需求來臨，年底數據可望回升。展望明年第1季，葉獻文認為，台股有6大利多護體，作夢行情有機會展開：一、全球總經與採購經理人指數(PMI)數據持續好轉；二、台股企業獲利到明年第1季逐季改善；三、台股評價略低於5年平均；四、台股殖利率相較於亞洲鄰近國家高；五、外資期貨仍有大量多單；六、主計總處上修了台灣的經濟成長率(GDP)。葉獻文進一步指出，由於10月北美BB值跌破1、本周末義大利公投登場，再加上12月中旬美國聯邦準備理事會（Fed）將指引升息步調3大變數之下，本季台股恐測試前波低點8900點，但台股盤整之際，進場機會反而浮現。針對近期看好的類股，葉獻文點名，除了受惠於產品報價上漲的傳產類股，也可留意半導體及蘋果低基期概念股，以半導體產業而言，台積電目前製程領先三星、英特爾等競爭者，未來仍為蘋果產品的晶片主要供應商，可望帶動整體產業鏈營收持續成長；開放式網路崛起，有線以及無線廠商進行客戶爭奪大戰，白牌伺服器及交換器需求大增，明年持續看好網通類股。晶圓代工廠龍頭台積電傳出明年將拓展12奈米製程，美系外資認為確實有此可能，但也帶出警訊，代表蘋果轉進10奈米後，產業缺少足夠客戶填補16奈米、14奈米產能。根據媒體報導，台積電計劃明年拓展12奈米製程，美系外資對此表示，台積電確實有可能在2017年底或2018年初開始量產16奈米的改款製程；但美系外資認為此舉憂大於喜，因為印證產業警訊，代表蘋果轉進10奈米後，產業缺少足夠客戶填補16、14奈米產能。美系外資相信，蘋果將於明年第1季開始從iPad處理器導入10奈米製程，預計明年下半年推出的iPhone也將導入10奈米；考量蘋果占台積電16奈米晶圓產能約6萬片，若需求全都轉進10奈米，恐大幅拉低2017年台積電16奈米產能利用率。美系外資進一步指出，由於高通14、10奈米處理器可能留在三星獨家生產，蘋果一旦轉進10奈米，恐導致台積電產能缺口，因此台積電若推出12奈米製程，可望具有較佳效能與成本優勢，藉此吸引28奈米客戶。美系外資表示，聯發科、輝達（Nvidia）可能會是率先採用台積電12奈米的客戶，高通也可能有興趣，預計12奈米最快將從明年第4季開始貢獻台積電營收；維持台積電「中立」評等及目標價175元，但認為台積電2017年成長恐低於市場預期。受到MSCI（明晟）最新半年度指數權重調整今天盤後生效，台股指數今天開高震盪，尾盤出現換手大量新台幣328億元，指數續拉26.64點，讓成交值來到1007.29億元。加權指數終場收在9240.71點，上漲48.33點，漲幅0.53%，成交值放大至新台幣1007.29億元，是11月11日以來成交量首度來到千億元之上。台股今天類股呈現漲多於跌，水泥、塑膠、紡織、橡膠、汽車都收紅；食品、玻璃、鋼鐵則收黑，其中鋼鐵跌幅達1.26%。MSCI成份股權重調整，電子股首當其衝，其中鴻海收在平盤，台積電收漲0.55%，股價變化不大，但成交量大增，分別超過4.9萬張、3.9萬張。生技股浩鼎尾盤也爆大量，股價由黑翻紅，終場上漲1.81%，收281元。MSCI明晟指數編纂公司於15日公布半年度調整，台股在全球新興市場指數權重由12.20%下調至12.12%，連13度遭調降權重；台股在亞洲除日本指數權重也從14.39%下調至14.28%，在全球市場指數權重則維持1.36%不變。MSCI台灣指數成份股方面，本次新增1檔及刪除1檔成分股，本月底指數成分股將為88檔，本次權重調升最多的成分股為本次的新增成分股微星，其權重為0.35%；刪除成分股為新普。另外有14檔成分股調整流通在外股數。台股今天開盤後陷入整理格局，上週領漲金融、生技、蘋果概念股都不如先前強勢。投顧認為，封關前最後2個交易日要大漲有難度，生技股可觀察指標股浩鼎走勢。台股上週六獨家開盤，持續反映日本央行負利率政策與國際股市大漲利多，以電子中小型股與金融股表現較強。不過台股今天開盤後陷整理格局，盤面上蘋果概念股不如先前強勢，生技、金融股也稍微回檔。至10時50分左右，台股加權指數來到8155.03點，上漲9.82點，漲幅0.12%，成交值新台幣426.27億元。觀察今天盤面焦點，金融股富邦金（2881）漲0.39%、國泰金（2882）跌1.46%；大型電子股台積電（2330）漲1.06%，鴻海（2317）漲1.15%，股王大立光（3008）跌3.4%。華南投顧董事長儲祥生表示，台股上週六已反映美股利多，今天盤面上整理，看個股表現；上週領漲的3大類股包含金融、生技、蘋果概念股，今天表現都不如先前強勢。儲祥生指出，日本央行實施負利率，帶動全球資金調整，預期各國央行會積極作多，但是新興市場匯率還會有變化，台股在封關前最後2個交易日要大漲仍有難度，預期將持續整理格局，可觀察生技股王浩鼎在新藥解盲前後的走勢。經濟部智財局今天公布去年專利百大排名，本國法人仍由鴻海精密以659件申請案位居本國人申請件數冠軍，惟申請件數已降至千件以下。台積電去年則以503件首度上升至第2名。外國法人部分，美商英特爾以956件申請案位居第1，不論在申請件數、成長幅度均為十年來最高。智慧局長王美花表示，台積電、英特爾專利申請件數亮眼，係因半導體為高度競爭行業。外國法人申請前十大中，包括美商英特爾、應材、半導體能源研究所、三星電子等皆屬半導體領域，意味著台積電在晶圓代工霸主的地位，也讓外商時時警戒。相較於半導體積極布局專利，但面板、行動裝置的專利申請量則雙雙下降。包括面板業的南韓的三星顯示器、LG顯示器、友達、群創，都出現二成到五成不等的衰退；行動裝置的蘋果、宏達電，專利申請件數全都「倒退嚕」。外資看好台積電、英業達等個股前景，決抱著過年。台股羊年封關收盤8063點，整個農曆羊年下跌1566點，達16%。經濟部投審會在3日召開委員會議，通過台積電申請赴中國設12吋晶圓廠案，因此獲外資青睞。3日是羊年最後一個交易日（因為趕在年前交割），台股下跌68.24點，收在8063點，從去年農曆羊年第一個交易日收盤9629起算，全年下跌1566點，跌幅16.2%。封關前一個月，外資加碼買進華邦電、英業達、中華電及台積電，自1月來外資買超張數從6萬8千張到12萬5千張不等。台新投顧協理黃文清受訪時指出，法人認為半導體最壞的情況就快要過去，調整庫存也將告段落、再加上台積電日前宣布配息6元，也是近年新高，在這兩個題材都受法人肯定，3日投審會宣布，通過台積電赴中國設置晶圓廠案，與外界預期相同，台積電可以更接近客戶，因此從1月到封關，外資買超台積電6.8萬張。外資自1月以來持續買超英業達11萬多張，主因在於隨著雲端運算產業需求穩定成長，該公司的伺服器出貨被看好，再加上旗下子公司為降低生產成本，因此被法人看好。英業達回應，今年將加購100台機械手臂，擴大南京、上海等廠區的自動化比重，平均一台機械手臂可省4名生產線人員，預料全部建置完成後可省下至少400名人力。而外資不願抱著過年的就屬於金融股，封關前持續拋售，中信金在1月份遭到賣超33多萬張，這兩天外資再倒貨近6萬張，總計今年以來已拋出39萬張。連帶玉山、台新、新光、國泰、元大金控持續加碼賣出，只有富邦金稍微有止賣的現象。【更多精采內容，詳見】根據經濟部智慧局統計，去年受理發明專利連三年下降，但商標註冊申請卻達7萬8,523件，創歷史上新高。而前五大外國申請人，中國大陸更首度超越美國及日本，高居冠軍寶座。大陸科技業者來勢洶洶，包括華為以及中國版UBER滴滴打車等，整體來看以3C軟體產品占大宗。去年我國受理商標註冊申請達7萬8,523件，為歷年最高，年增3.4%。從國籍來看，本國人申請5萬7,356件，外國人申請2萬1,167件，年增7.4%，其增量較本國人來得多，占全部申請件數的比重達到27%。由於一個案件可申請多個類別的商標，若以類別來看，去年本國人商標註冊最多前五名分別依序為網路購物與零售服務、食品咖啡茶類、餐廳服務與旅館類、化妝品類，以及3C軟體產品。但觀察大陸來台申請商標前三大類別都與科技相關，包括3C軟體產品、網路購物，以及電腦程式設計，第四、五則是服飾與交通工具如自行車等。而其3C軟體產品包括華為、樂視網，以及北京小桔科技有限公司等。台灣近年飽受紅色供應鏈衝擊，如今大陸也要到台灣打品牌，從商標註冊趨勢就可看出大陸對於科技發展的野心。但智慧局長王美花表示，雖然大陸業者在台申請3C軟體產品類別的商標註冊增加，但量仍比本國人少，去年本國人該類別申請量為3,717類，大陸僅711類，產業影響沒那麼大。王美花認為，值得注意的是，半導體產業在台灣申請發明專利的量有明顯增加，顯示台灣半導體產業仍相當有競爭力。去年美國英特爾與南韓三星電子申請量雙雙成長，英特爾約成長1.4倍，三星約3成，我國台積電也成長16.7%，擠下工研院，成為本國法人發明專利的第二名，第一則持續為鴻海。台積電董事會今日決議，去年盈餘擬每股 配發現金股利6元，並將提請6月7日舉行的股東常會議決。台積電資深副總暨發言人何麗梅資深表示，今日董事會重要決議如下：一、核准2015年營業報告書及財務報表，其中全年合併營收約為新台幣8,434.9億萬元，稅後純益淨利3,065億7,000萬元，每股純益11.82元，創歷史新高。二、核准每普通股配發現金股利6元，將呈送股東會承認。同時也核准員工現金獎金與現金酬勞總計約411億1,378萬元，其中員工現金獎金約205億5,689萬元已於每季季後發放，現金酬勞約205億5,689萬元，將於今年7月發放。三、核准在取得政府主管機關核准後，於不超過10億美元元額度內，在中國大陸南京市投資設立一百分之百持股之子公司，以設置12吋晶圓廠及設計服務中心，總投資金額不超過30億美元。四、核准資本預算844億7,877萬元，主要用於建置先進製程產能以及今年第2季研發資本預算與經常性資本預算。晶圓代工廠台積電股利政策出爐，每股擬配發新台幣6元現金股息，較去年股利增幅達33.3%，創20年新高紀錄。台積電2015年受惠手機市場持續成長，以及蘋果處理器訂單挹注，營運再次繳出亮麗成績單，合併營收達8434.9億元，稅後淨利3065.7億元，營收及獲利同創歷史新高紀錄，每股純益11.82元。台積電資深副總經理何麗梅於法人說明會時即透露，現金股息繼去年調高至每股4.5元後，今年將再進一步調升，且調幅不會小。台積電股利政策今天正式拍板定案，董事會決議每股將配發6元現金股息，增幅達33.3%，並創20年來新高紀錄；將於6月7日股東常會討論。台積電董事會同時核准員工現金獎金與現金酬勞總計約411億1378萬元；其中，員工現金獎金約205億5689萬元已於每季季後發放，現金酬勞約205億5689萬元，將於今年7月發放。因應計劃赴中國大陸投資設立12吋晶圓廠，台積電董事會同時核准在取得政府主管機關核准後，在不超過10億美元額度內，在南京設立100%持股子公司。台積電董事會並核准資本預算新台幣844億7877萬元，將用以建置先進製程產能，同時包含第2季研發資本預算與經常性資本預算；另在不超過20億美元範圍內對英屬維京群島設立的100%持股子公司TSMC GlobalLtd.增資，降低外匯避險成本。台積電赴大陸投資12吋晶圓廠，經濟部投審會今日中午進行審查，下午公布核准赴南京設廠。未來三年台積電須在國內投資的總金額為8,600億元，同時每年在台增聘2500~3500人，預期完成後2018年全球市占率將由目前55%提升至57%，大陸市占率則由46%提升至近50%。台積電申請赴中國大陸南京設12吋晶圓廠備受關切，經濟部投審會今天下午召開記者會說明審查結果時，首開先例透過臉書進行直播，讓外界第一時間收到相關訊息。經濟部投審會今天中午邀集相關單位召開委員會議，就如外界預料，順利通過台積電申請投資30億美元赴中國大陸南京設12吋晶圓廠。有別於以往採取召開記者會對外說明方式，經濟部下午特別先在臉書預告，將在臉書直播記者會現況。不過，可能是因為首次透過臉書直播記者會緣故，多數網友抱怨現場聲音太小、不清楚；也有網友趁機提出質疑，「看守內閣，可以放行？」國人去年在國內專利申請量續減，連海外布局腳步趨緩，經濟部智慧財產局今天說，國人去年在國內、外申請專利數量大致上都較前年減少，此現象未來需持續觀察。智慧局今天公布104年受理專利申請7萬3627件，減少5.6%，其中光是國人申請量就衰退8.7%，外國申請量微減1.2%；五大專利商標局中，國人以對美、陸發明專利申請量最多，但除對日本申請量增加外，其餘皆衰退。其中，國人去年發明專利申請量大減9.3%，發明專利申請占比跌破4成，外國人發明專利申請占比超過6成多。至於專利申請衰退原因，經濟部智慧財產局長王美花分析，除了受國內經濟環境影響外，廠商重質不重量意識抬頭，許多科技公司過去鼓勵員工有好發明就提出專利申請，現在考量後續專利維護成本及利用情況，因此近年來選擇有意義發明才申請專利。一向是國內專利申請龍頭的鴻海，因重視專利貨幣化，專利布局策略改變，去年專利申請量跌破千件，僅剩659件，相較103年1210件，大減逾45%。王美花指出，鴻海專利申請量減少，也會讓其他廠商反思過去專利申請量是否過多，未來是否有需要再提出申請。值得注意的是，台積電去年專利申請503件，首度超越工研院，排名本國法人第2名，無論是申請件數及名次都是歷年最佳。王美花指出，台積電因全球布局所需，每年在美國發明專利量高達1700、1800件，但畢竟台灣是台積電生產、製造地方，考量在台申請重要性，因此在台灣專利申請量明顯增加。不只台積電申請量大增，美國英特爾去年在台專利申請量也暴增1.4倍，王美花分析，由於台積電競爭力強，同樣也會影響其他國家競爭者來台布局態度。另外，智慧局今天公布美國、日本、歐洲、南韓、中國大陸五大局專利商標申請概況，除日本外，其他各局在發明專利及商標註冊申請件數皆達到歷史新高，中國大陸皆以2成左右的成長率快速增加，去年受理發明專利申請件數首度達到百萬件；而各商標局受理商標註冊申請件數，大多以1至2成幅度快速成長。智慧局表示，本國人在五大專利局申請的件數，發明專利以在美國與中國大陸較多，分別申請2萬201件（103年）及9933件（104年），各年減約5%，但在中國大陸的件數已連續第3年衰退，去年降至1萬件以下。智慧局指出，國人除在日本發明專利申請1408件（2014年），年增9.1%外，在其他國家申請量則呈現下降。晶圓代工廠台積電員工現金獎金與現金酬勞總計達新台幣411億1378萬元，平均1位員工將可拿到102.78萬元分紅。台積電去年營運表現亮眼，營收及獲利同創歷史新高紀錄，每股純益達11.82元。台積電對股東大方，現金股息攀高至每股6元，增幅達33.3%，創20年來新高紀錄；若以台積電今天收盤價142.5元計算，現金殖利率約4.21%。台積電對員工也相當照顧，董事會核准員工現金獎金與現金酬勞共411億1378萬元，以台積電台灣員工4萬人計，平均1位員工將可拿到102.78萬元。台積電員工現金獎金205億5689萬元已於每季季後發放，現金酬勞205億5689萬元，將於今年7月發放。台積電董事會今日決議，去年盈餘擬每股配發現金股利6元，為20年來新高，並將提請6月7日舉行的股東常會議決。台積電資深副總暨發言人何麗梅資深表示，今日董事會重要決議如下：一、核准2015年營業報告書及財務報表，其中全年合併營收約為新台幣8,434.9億萬元，稅後純益3,065億7,000萬元，每股純益11.82元，創歷史新高。二、核准每普通股配發現金股利6元，將呈送股東會承認。同時也核准員工現金獎金與現金酬勞總計約411億1,378萬元，其中員工現金獎金約205億5,689萬元已於每季季後發放，現金酬勞約205億5,689萬元，將於今年7月發放。三、核准在取得政府主管機關核准後，於不超過10億美元元額度內，在中國大陸南京市投資設立一百分之百持股之子公司，以設置12吋晶圓廠及設計服務中心，總投資金額不超過30億美元。四、核准資本預算844億7,877萬元，主要用於建置先進製程產能以及今年第2季研發資本預算與經常性資本預算。台積電衝刺先進製程，不因農曆春節長達九天假期而鬆懈。台積電董事會昨（2）日核准資本預算約844.79億元，內容包括建置先進製程產能，以及第2季研發資本預算與經常性資本預算。此外，台積電赴大陸南京設立12吋晶圓廠案，董事會也核准在取得政府主管機關核准之後，於不超過10億美元的額度內，在大陸南京的浦口工業區投資設立一持股100%的子公司，以設置12吋晶圓廠及設計服務中心，總投資金額不超過30億美元（約新台幣1,000億元）。另外，董事會也核准，在額度不超過20億美元（約新台幣672億元）範圍內，對台積電在英屬維京群島設立的持股100%子公司TSMC Global Ltd.增資，以降低外匯避險成本。台積電表示，南京12吋晶圓投資案，將等政府核准後開啟進行。台股羊年今天封關，隨著油價大跌，歐美股市連袂重挫，恐將影響投資人抱股過年意願，不利台股封關表現。油價大跌，引發市場對全球經濟成長疑慮加深，重創歐美股市，道瓊工業指數終場漲跌295.64點，跌幅1.8%；那斯達克指數跌103.42點，跌幅2.24%；標準普爾500指數跌36.35點，跌幅1.87%。國內外產業訊息方面，晶圓代工龍頭廠台積電股利政策出爐，每股將配發新台幣6元現金股息，創20年新高紀錄，殖利率4.21%。經濟部投審會今天將審查台積電申請赴中國大陸南京設立12吋晶圓廠案，因採獨資方式，外界預料過關機率高。味全為挽回消費者信心，執行長蘇守斌親上火線與網友對話，針對網友最想問的「林鳳營到底是不是化工奶？」，他強調，如果有人能證明是化工奶，味全就給他1億元。王品創辦人戴勝益與配偶劉採卿分別申報轉讓王品持股150張，王品表示，戴勝益轉讓持股是個人財務規劃，戴勝益仍是集團最大股東。面板廠群創、面板驅動IC廠聯詠及半導體封測廠力成2日召開法人說明會；群創去年第4季虧損67億元，去年度稅後淨利108億元，每股純益1.09元，總經理王志超對今年面板產業景氣看法保守。聯詠去年再度賺進超過1個股本，每股純益10.52元，預期今年第1季業績將季減5%至9%，第2季營運可望回溫。力成去年每股純益5.2元，今年第1季業績可望年增2位數百分點，後續業績將有機會逐季攀高。晶圓代工廠台積電股利政策出爐，每股將配發新台幣6元現金股息，高於市場預期的5.5元，並創20年來新高紀錄，激勵股價走揚，創7個多月來新高價。台積電去年獲利再創歷史新高紀錄，每股純益達11.82元。台積電股息如預期調高，每股將配發6元現金，高於市場預期的5.5元，較去年股息增加33.3%，並創20年來新高紀錄，以2日收盤價142.5元計，現金殖利率約4.21%。台積電在股息優於預期下，美國存託憑證(ADR)不畏費城半導體指數重挫3.39%，逆勢收漲0.1美元，漲幅約0.45%。台積電今天股價同樣有不錯表現，早盤一度達146元，漲3.5元，漲幅約2.45%，並創7個多月來新高價。台股今天是羊年封關日，在油價走跌、國際股市普遍走跌下，加權指數收盤下跌68.24點，是自民國85年以來，第 4個封關日收黑紀錄。加權指數今天收盤為8063.0點，成交值新台幣776億元。據台灣證券交易所統計，民國85年以來，農曆封關日收黑的年度分別為85年跌27.37點、87年跌13.18點、103年跌135.74點。美國紐約西德州原油價格再度跌落到每桶30美元以下，衝擊道瓊工業指數收盤下跌295點，那斯達克指數跌103點，影響所及，日股今天盤中重挫逾600點，韓股跌16點；上證A股約跌38點。台股今天是羊年最後一個交易日，盤面上科技股走弱，如廣達跌 1.8元、跌幅3.3%，聯發科跌12元、跌幅5.66%，瑞昱跌2.9元、跌幅3.33%，F-譜瑞跌13.5元、跌幅4.6%等。此外，產業基本面偏弱的面板、LED族群，今天紛紛走跌，友達跌0.2元1來到8.4元，接近前波低點 8元，群創跌0.32元，LED磊晶大廠晶電跌1.25元、跌幅4.5%，走勢相對疲弱。台積電大方配息每股 6元，20年來最高，台積電收漲3.5元來到146元，漲幅2.46%。國際股市持續動盪，影響台股羊年封關行情表現，終場收跌68.24點，羊年台股慘跌1466.51點。台股加權指數終場失守8100點關卡，收在8063點，跌68.24點，跌幅約0.84%，成交值約新台幣775.96億元；本週指數跌82.21點，羊年指數跌1466.51點。油價大跌，市場對全球經濟成長疑慮加深，衝擊美股道瓊工業指數大跌295.64點，亞股也紛紛走跌，國際股市持續動盪，台股封關後又將休市7個交易日，影響投資人抱股過年意願，指數在低檔震盪。晶圓代工龍頭廠台積電股利政策出爐，每股將配發6元現金股息，高於預期，並創20年新高紀錄，激勵股價表現強勁，收漲3.5元。只是台積電走揚未能帶動其他電子股連動，筆記型電腦市場首季出貨量恐將季減16.5%，重創電腦族群表現疲弱，華碩跌3.5元，廣達也跌1.8元，拖累整體電子類股指數跌0.33%。傳統產業股普遍走跌，受國際油價走跌衝擊，台塑集團股連袂下挫，台塑跌1.2元，南亞與台化也分別跌0.6元及1.4元，整體塑膠類股重挫1.42%。王品創辦人戴勝益與配偶劉採卿分別申報轉讓王品持股150張，引發市場疑慮，衝擊股價走弱，收跌3元，拖累觀光類股指數跌0.76%。其餘水泥、鋼鐵、汽車及航運類股也表現疲弱，同步重挫逾1%；僅營建類股逆勢走揚，類股指數收漲0.47%。金融股類股指數大跌1.97%，同樣拖累大盤表現。觸控面板市況不佳，觸控面板廠宸鴻、介面及洋華羊年市值同步腰斬，是羊年表現相對不佳的族群。光通訊及通訊設備族群光環、卓越及智邦羊年市值同步倍增，表現相對亮眼。台股將於15日開紅盤，分析師王兆立表示，台股休市期間國際股市表現情況，將是左右台股開紅盤表現的關鍵。由於終端市場需求趨緩，在供給提升速度大於需求成長速度下，TrendForce旗下拓墣產業研究所預估，2016年全球晶圓代工產值年成長僅2.1%，半導體大廠的競爭將更加激烈。2016年三大半導體製造大廠資本支出金額，預期將較2015年成長5.4%。其中，英特爾調升30%達95億美元、台積電調升17%達95億美元，三星則逆勢調降15%，來到115億美元。拓墣表示，今年半導體大廠的資本支出，預計至2017年才有機會對營收產生貢獻。經濟部投審會今天召開第1131次委員會議，決議通過台積電申請獨資在大陸投資設立台積電（南京）公司，此座晶圓廠規劃月產能約2萬片12吋晶圓，預計2018年下半年開始生產16奈米製程，總投資金額為30億美元。經濟部投審會今天中午召開投資審議委員會，會中通過台積電獨資登陸12吋晶圓廠。本案投資金額約30億美元，其中10億美元由台灣匯出、其餘20億美元由100%轉投資的大陸子公司及海外子公司由資金貸與方式提供。投資額當中的12億美元，將以購買母公司台積電之舊有機器設備，再自大陸地區匯回台積電。【記者邱莞仁╱即時報導】經濟部投審會今天召開第1131次委員會議，決議通過台積電申請獨資在大陸投資設立台積電（南京）公司，此座晶圓廠規劃月產能約2萬片12吋晶圓，預計2018年下半年開始生產16奈米製程，總投資金額為30億美元。台積登陸案通過 允每年在台增聘2500人【記者林潔玲】台積電赴大陸投資12吋晶圓廠，經濟部投審會今日中午進行審查，下午公布核准赴南京設廠。未來三年台積電須在國內投資的總金額為8,600億元，同時每年在台增聘2500~3500人，預期完成後2018年全球市占率將由目前55%提升至57%，大陸市占率則由46%提升至近50%。經濟部投審會今天核准台積電赴南京獨資設立12吋晶圓廠，其中關鍵技術小組提出「五要點」，包括大陸投資需落後台灣製程技術一個世代以上；獨資設立擁有主控權；台灣應有相應投資和研發；投資要取得全球市場優勢地位；不得因大陸投資而有裁減台灣員工情形，才予以通過。有關台灣技術領先，台積電10奈米製程於去年試產，今年量產，並將於2018年進入7奈米試產，符合現行N－1製程技術的法令。台積電也保證，未來三年在台灣投資總金額為新台幣8,600億元。台積電也預計本案完成後，2018年全球市占率將由目前的55%提升到57%，大陸市占率由46%提升到近50%。台積電也承諾未來三年持續在台灣晉用員工，預計每年增聘2,500至3,500人。投審會表示，本案送陸委會、勞動部、環保署、金管會證期局、銀行局、央行外匯局、工業局關鍵技術小組、經濟部技術處、國發會、國安局、竹科等單位都無反對應見。晶圓代工廠台積電申請赴中國大陸設立12吋晶圓廠案順利過關，台積電表示，南京12吋晶圓廠並不是服務特定客戶或僅供中國大陸客戶專用，將為全球客戶服務。台積電表示，南京12吋廠將擇吉日開工建廠，預計2018年下半年開始生產16奈米製程，將較台灣廠16奈米量產時間晚3年。另外，台積電也強調，最先進的製程技術、最主要的生產與研發基地都在台灣，赴大陸設立12吋晶圓廠非但不會影響台積電減少在台灣擴產，反而有助未來持續在台灣擴廠。為爭食快速成長的中國大陸半導體市場商機，台積電去年底遞件申請赴中國大陸南京市設立12吋晶圓廠，今天順利通過投審會核准。配合赴南京設立12吋晶圓廠計畫，台積電2日董事會已預先核准在取得政府主管機關核准後，於10億美元額度內，在南京市投資設立100%持股子公司。台積電規劃，南京12吋晶圓廠將採獨資方式，月產能為2萬片，約台積電2015年總產能的2.5%，估計整個計畫總金額約30億美元，其中包括來自台灣現有晶圓廠的機台設備價值及大陸政府政策優惠，台積電淨投資金額將低於30億美元。台積電表示，南京12吋晶圓廠將擇吉日開工建廠，預計2018年下半年生產16奈米製程，將較台灣廠16奈米量產時間晚3年；台積電10奈米製程預計今年底量產，南京廠量產時，台積電10奈米已在台灣量產1年多。台積電先前表示，赴大陸設12吋晶圓廠主要為進一步增加商機，南京12吋晶圓廠並不是為服務特定客戶或僅供中國大陸客戶專用，將為全球客戶服務。台積電申請赴中國大陸設立12吋晶圓廠案順利過關，分析師認為，將有助台積電維持在大陸市場領先地位，大陸晶圓代工廠中芯與華力恐將首當其衝，遭受衝擊。經濟部投審會今天召開委員會議，通過眾所關注的台積電赴中國大陸南京市設立12吋晶圓廠案。台積電規劃，南京12吋廠將於2018年下半年生產16奈米製程，雖然比台灣廠16奈米量產時間晚了 3年，不過，分析師認為，台積電南京12吋廠屆時仍將是中國大陸境內製程技術最先進的晶圓代工廠。分析師看好，台積電赴中國大陸設立12吋廠將有利維持在大陸市場領先地位，並順應大陸鼓勵半導體在地生產的政策，有助台積電鞏固訂單，維持大陸業績成長態勢。分析師認為，台積電南京12吋廠量產後，中芯與華力在地優勢與價格優勢恐蕩然無存，營運將受到影響。台積電在中國大陸設立12吋廠，生產16奈米製程，分析師看好，台積電除可就近服務大陸客戶，同時可擠壓16/14奈米製程競爭對手，能有更多精力在更先進的製程技術與三星及英特爾競爭，將可一舉多得。經濟部官員樂觀 經濟部投審會今天中午審查台積電赴大陸投資12吋晶圓廠案，經濟部官員評估，此案已經工業局關鍵技術小組審核通過，因此今日通過機率高。至於IC設計開放陸資投資一案，日前新任閣揆張善政已表態將持續進行討論，但不會貿然決策，交由新民意決定；工業局預估將完成評估報告後，於春節後召開公聽會，廣納意見後，再將新評估報告送新國會討論。台積電今年1月下旬已赴經濟部報告赴大陸投資晶圓廠案，工業局官員指出，台積電對赴陸投資規定已一定了解，包括2004年投審會核准松江8吋晶圓廠生產、2010年6月通過台積電入股中芯案等，此次已是第三次送件投審會。經濟部表示，台商赴大陸投資審查重點包括在台相對投資、投資製程技術須落後在台製程技術一個世代以上、應取得全球市場優勢地位或擴大市場占有率、不得因赴中國投資裁減台灣員工、申請人以新設或併購投資應有主控權等；對此，經濟部多偏向樂觀看待，但此案能否過關，仍須尊重其他委員意見。至於IC設計開放陸資投資，經濟部選前態度積極，但選後因應變局，推動腳步明顯放緩，將以對外加強溝通為主。工業局表示，將擇期召開公聽會，但目前行政程序上仍未走完，加上需要等立院開議後才能舉行，因此確定無法在過年前召開。官員預估，立院開議後，若一切順利，最快年後約2月中下旬召開公聽會；但若喬不攏，也不排除3月才會召開，在徵詢產官學界意見後，再提出新的評估報告，交由新民意決定。台積股民 抱雙喜過年【記者張家瑋／台北報導】農曆年前台積電雙喜臨門，送給34餘萬股東大紅包，將配發現金股利6元，創下20年來最高股息紀錄；同時，經濟部投審會今日將審查台積電赴中國南京設12吋晶圓廠案件，投資金額高達30億美元，預估可望順利通過，將成為國內首宗12吋晶圓廠獨資登陸、及赴陸單一企業投資最大金額的申請案。台積電於台股封關前夕報佳音，董事會通過今年擬定配發現金股利6元，以昨日收盤價計算股息，殖利率達4.2%；以歷年配發股利走勢來看，最高在民國84年及104年各配發4.49元及4.5元，去年雖逢半導體產業零成長，隨著台積電技術臻熟、接單穩定，獲利不斷躍進，連續兩年上修股利政策，發放總金額高達1,555.8億元，創下台股史上新高。台積電今年配發股利相當謹慎，資深副總經理暨財務長何麗梅表示，調升現金股利，主要考量是獲利能力及資本支出二大面向；由於過去年5年獲利結構優化，營益率提升至少5個百分點，台積電淨現金流出相當健康，半導體產業不景氣，但台積電業績持續成長，去年台積電營收增幅10.6%，獲利淨成長16%，全年稅後淨利3,065億元，EPS 11.82元，遠優於前年的10.18元。另外，今日經濟部投審會將台積電申請赴中國設12吋晶圓廠，排入委員會議討論；由於該案台積電以獨資設廠，製程技術落後台灣一個世代，可取得全球市場優勢地位或可擴大全球市場占有率，且不因中國投資而裁減台灣員工等條件，符合投審會要求，預料可順利過關。目前外界主要關注台積電赴中國設廠將高科技機密外洩，台積電表示，台積電10奈米製程將在2017年進入量產，南京12吋廠2018年下半年量產時，16奈米製程將落後台灣一個世代，且該廠產能2萬片12吋晶圓，產能僅是 2015年台積電全部產能的2.5%左右。何麗梅指出，董事會通過該投資案將不超過美金10億元之額度內，在南京投資設立百分之百持股之子公司，以設置12吋晶圓廠及設計服務中心，總投資金額不超過美金30億元。經濟部投審會通過台積電申請赴陸設12吋晶圓廠，未來台積電在台10奈米製程完成量產後需提出具體證明，送交工業局認定，通過後才能申請將台灣相關機器設備運往南京設廠。經濟部投審會今天召開委員會議，通過台積電申請投資30億美元赴中國大陸南京設12吋晶圓廠，為國內首件12吋晶圓廠獨資登陸的申請案。投審會表示，這座晶圓廠規畫月產能約 2萬片的12吋晶圓，預計2018年下半年開始生產16奈米製程，此案投資總額30億美元，其中10億美元由台灣匯出，其餘20億美元由百分之百轉投資大陸地區及海外子公司以資金貸與方式提供。其中，12億美元將以購買母公司台積電相關舊有機器設備方式，再自大陸匯回台積電。由於台積電這次申請到大陸投資設12吋晶圓廠製程技術，須落後其在台灣製程技術1個世代以上，投審會執行秘書張銘斌表示，台積電10奈米製程2015年試產，規劃2016年量產，並預計在2018年進入7奈米試產，符合現行法令規定。張銘斌表示，未來台積電在台10奈米製程完成量產後，需提出已經量產的具體證明，送交工業局認定，通過後才能申請向國貿局、科學園區管理局將台灣相關機器設備運往南京設廠。有關在台應有相對投資及研發、不得因大陸投資而有裁減台灣員工部分，張銘斌指出，未來 3年台積電將在國內投資8600億元，且預計每年在台增聘2500至3500人。針對台積電承諾未來在台相對投資以及員工增聘計畫，張銘斌表示，將定期做管考，必要時將派人到南京實地查核大陸設廠計畫，以及後續投資案執行情形，以落實相關管理。台灣觀光產業蓬勃發展，日商也將來拓點，經濟部投審會今天通過日商PELICAN KANKO CO.,LTD申請以新台幣5.6億元投資百利康企業股份有限公司，未來將在台設商務旅館。經濟部投資審議委員會今天召開委員會議，核准僑外投資案件、陸資投資案件、對外投資案及對中國大陸投資案件共10件。投審會會中共通過3件僑外投資案，包括英屬維京群島商天恩企業有限公司申請匯入34億元，增資華躍前瞻投資股份有限公司，用以吸收合併上市公司穎台科技股份有限公司。去年台灣來台觀光客突破千萬人次，看好未來觀光潛力，投審會表示，日商PELICAN KANKO CO.,LTD申請以5億6263萬餘元投資百利康企業股份有限公司，未來將設商務旅館，但目前還未確定落腳地點。陸資部分，投審會核准香港商環鴻科技股份有限公司申請以7億9206萬餘元取得日月光半導體製造股份有限公司所持有環隆電氣股份有限公司股份，約持有99.008%股權，從事採購原料及供應鏈管理。另有1件陸資來台投資案，但因該名大陸女子過去曾有在台逾期停留的不良記錄，因此投資案遭投審會否決。另外，投審會還通過4件上市（櫃）公司對大陸投資案，除了台積電申請匯出10億美元獨資設立台積電南京有限公司外，富邦金控這次申請也匯出人民幣22億元，參與海外金融機構股權標售，從事銀行業務。中華開發創業投資股份有限公司這次也申請匯出人民幣1億290萬元增資香港商CDIB VENTURE CAPITAL(HONG KONG) CORPORATION LIMITED，暨間接增資大陸地區華創(福建)股權投資企業(有限合夥)，從事創業投資業務。台積電獲准赴南京設12吋廠，成為繼聯電、力晶之後，台灣第三家登陸設12吋廠的業者。業界認為，台積電是三家業者當中最晚拿到門票，但挾技術、客戶群優勢，仍可後發先至，在大陸半導體市場一展身手。台積電強調投資南京12吋廠的金額占比不大，是公司全球布局一環，但設備業者擔心，台積電在台灣設廠，未來仍會持續面臨缺電及環保抗爭，相形之下，大陸給予土地、租稅等優惠，兩岸大環境「一拉一推」，恐讓台灣半導體產業加速西移。半導體業界表示，南京廠產能僅占台積電產能的2.5%，影響有限，但也代表全球最強的晶圓代工廠，仍難抵抗大陸官方力推「中國製造」的壓力，產業聚落向大陸靠攏，已是必然趨勢。台積電表示，大陸投資案一定遵循政府的規定，未來會以投資台灣優先，台灣仍是台積電全球製造人才培育重鎮，南京投資案只是台積電服務全球客戶布局一環，投資額將控制在30億美元（約新台幣1,000億元）內。目前台灣三家主要晶圓代工廠，包括台積電、聯電與力晶都已提出赴大陸設立12吋廠，估計總投資金額將逾50億美元（約新台幣1,690億元），其中以去年第2季動工興建的聯電轉投資聯芯半導體在廈門投資的12吋廠投資案，將搶頭香，率先在今年下半年量產。聯芯12吋廠已於去年完成硬體建築，預計今年中引進設備，今年底前開始投產，規劃月產能5萬片，初期將以55奈米及40奈米製程為主，將生產智慧卡等特殊規格產品。聯電估計，2015年起五年內將投資13.5億美元。力晶與合肥市政府合資的12吋廠晶合，去年底動土建廠，預計2017年10月底前投產，第一期月產能4萬片，將採用90奈米、0.11微米及0.15微米，生產面板驅動IC，與當地面板廠京東方合作建構完整產業供應鏈，力晶初期以技術參股方式投資。業界分析，台積電目前全球市占率逾五成，換言之，全球每兩顆IC中就有一顆是台積電生產，台積電既有產業地位穩固，並與高通等國際指標晶片廠合作多年，台積電南京12吋廠正式運作後，可就地服務既有大客戶。台積電昨（3）日在高股息題材帶動下，外資買盤大舉進駐，羊年封關收盤逆勢大漲，站上146元，大漲3.5元，正式完成填息，攀七個月新高。累計台股封關日前六個交易日中，外資有五天買超台股，累計買超280億元，雖然台股封關日收黑，外資強勢進駐，讓市場對猴年開紅盤有所期待。台積電董事會趕在農曆年前，送股東一個大紅包，決議今年普通股每股配息6元，比去年多出1.5元，多家外資昨天立即出具報告，紛紛喊買及加碼，讓台積電成台股封關日多頭撐盤指標。外資昨天買超台積電高達3.3萬多張，居買超排行之冠，也把台積電股價推上146元，逆勢大漲2.46%，為七個月來新高，也讓台積電完成填息。針對台股開紅盤後行情，摩根資產管理執行董事葉鴻儒指出，市場普遍保守看待上半年行情，當歐、美、中、日等主要經濟體經濟數據比市場預期高，反而容易創造出彈升行情，因此不需對台股新年後行情過度悲觀。中鋼（2002）去年12月15日再出售台積電（2330）股票一批，截至2月3日封關共賣出122張，獲利3.96億元，分別在去年12月及今年1、2月分批入帳。中鋼這次賣台積電的售價每股平均為141.04元，總交易金額為4.4億元。中鋼表示，近期不會再有出售投資股票的動作。中鋼去年9月至12月14日也出售過台積電股票5,335張，當時獲利6.35億元，已在去年入帳。經濟部投審會昨天審查通過台積電南京投資案，集邦科技旗下拓墣產業研究所指出，台積電在大陸南京廠建置12吋晶圓廠、先進製程開發及深耕InFO技術為2016年三大重點。拓墣表示，半導體三巨頭中台積電是唯一的純晶圓代工廠，與客戶無直接競爭關係，可專注於製程技術的開發。2016年台積電資本支出約70%用於先進製程的開發，其中大部分用在10奈米製程技術，可見台積電對10奈米製程研發的重視。台積電資本支出的10%則持續投入InFO技術的開發，InFO技術有散熱佳、厚度和面積縮小、成品穩定度高的優勢，已有少數大客戶開始投單，預期未來將有更多客戶陸續投入。為了就近服務廣大的中國市場，台積電規劃30億美元用於中國南京12吋廠的建置，預期在2018年投產。今年南京廠計畫先投入5億美元，2017與2018年將增加投資力道。半導體晶圓代工龍頭台積電（2330）、IC設計龍頭聯發科（2454）、IC封測龍頭日月光（2311）及矽品（2325）去年第4季法說全告落幕，綜合龍頭廠老闆看法，台積電審慎樂觀，期許未來三年，每年都以成長逾10%為目標；聯發科積極拉升高階市占與力保40%以上毛利率；日月光則許下今年營運持續擁有「逐漸成長」榮勢；矽品預期物聯網將在今年成為風潮，並推升封測產業成長，至2018年到高峰。台積電董事長張忠謀在法說表示，預期今年營收年增5~10%，主要考量整體半導體產業環境變數仍大，部分客戶對未來營運看法仍趨保守，不過，他個人仍期許公司未來三年業績，每年都能以成長逾一成目標邁進。台積電去年稅後大賺3,065.7億元，年增16.2%，每股純益11.82元。 台積電總經理暨共同執行長劉德音表示，2016年全球半導體產業將重新恢復成長，一掃去年三度下修將半導體成長降到零，預估今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工業將增5%，台積電今年表現仍會優於產業平均。劉德音指出，半導體庫存經過二季調整後已近尾聲，但因第1季主要客戶在備貨態度仍持保守，導致台積電今年將回到過去季節步調，面臨微幅衰退。台積電今年資本支出將達90億美元至100億美元規模，較去年增加11%至23%，7奈米將在2018年上半年量產，5奈米可望在2020年上半年量產。台股美國存託憑證（ADR）周四（4日）全面收紅，以日月光表現最強勁，漲幅逼近3.5%。以下是各股當日收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.35 +3.48 友達 AUO 2.56 +2.40 中華電 CHT 31.56 +0.96 矽品 SPIL 7.71 +0.26 台積電 TSM 23.23 +1.35 聯電 UMC 1.99 +0.51 資料來源：彭博資訊受國際油價及鋼價下跌衝擊，經濟部今天公布104年製造業上市櫃公司合併營收23兆908億元，年減1.7%，為99年以來首次衰退，但晶圓雙雄營收依舊亮眼、達9883億元，續創新高。去年製造業上市櫃公司合併營收以石油及煤製品業、化學材料業衰退最多，各減少12.4%、11.2%，經濟部分析，主要受國際原油價格大幅下跌、全球鋼市低迷不振，價格下跌所致。受惠於通訊產品、穿戴裝置及雲端應用需求續增，帶動組裝代工廠營收成長，製造業各業別中以電腦、電子產品及光學製品業表現最好，去年營收大增4388億元，增加4.3%。值得注意的是，近3年製造業合併營收前三大行業皆為電腦、電子產品及光學製品業、電子零組件業、化學材料業，且三者合併營收合計占整體製造業比重呈逐年升高趨勢，由102年占72.9%，提高為104年74.8%，以電腦、電子產品及光學製品業增加2.6個百分點最多。其中，光是電腦、電子產品及光學製品業104年營收就占整體上市櫃製造業45.9%。經濟部官員憂心，產業別過度集中，台灣經濟隨著景氣變動變化會更大，全球景氣好時，台灣經濟成長會比日、韓快速，但像目前景氣不振時，衰退情況也會更嚴重。進一步觀察產業群，晶圓雙雄台積電、聯電因全球各大品牌行動裝置不斷推陳出新，加上先進製程持續提升，104年營收達9883億元，續創歷史新高，年增9.5%，連續4年正成長。和碩、廣達、仁寶、緯創、英業達5大PC/NB代工因布局非筆電領域有成，去年營收突破4兆元關卡，達4兆869億元，同樣創歷年新高，年增7%，連續2年正成長。太陽能廠因中國大陸加碼補助太陽能，以及日本、東南亞等需求上升，下半年景氣明顯回溫，104年營收1728億元，創近5年最高，年增3.8%。相較之下，面板廠因需求下降及國際競爭，導致面板價格驟跌，營收因而降至8027億元，年減13.8%，減幅為6年來最大。經濟部表示，PC品牌廠受全球景氣疲軟而拉低需求，104年營收跌破8000億元關卡，降至7358億元，年減8.8%。另外，102年至104年前30大公司合併營收占整體製造業比重呈持續上升趨勢。根據經濟部資料顯示，分別為65.7%、65.8%及66.4%，其中電腦、電子產品及光學製品業占10家最多、電子零組件業7家次之、化學材料業4家再次之。南台灣大地震，光電、半導體及精密機械重鎮的中部科學園區，並未傳出災情，園區水電供應、廠商運作也一切正常。中科管理局長王永壯表示，這場大地震，中部地區震度約在三級至四級，中科管理局在第一時間就啟動緊急通報與應變機制，目前包括台中、后里、虎尾，以及中興新村高等研究園區等四個園區，廠商回報一切正常。另外，施工中的台積電中科晶圓廠工程也未受影響。王永壯指出，中科去年5月與中央氣象局簽署合作協議，在園區合作建置自動氣象站及強震即時警報系統，可在第一時間透過網路和簡訊等即時系統，提供氣象防災、地震等同步資訊，讓園區可在最快時間內採取防災準備和應變措施，降低災害損失。南台灣發生強震，晶圓代工廠台積電與聯電南科廠出現晶圓受損情形，市場憂心恐將影響科技業供應鏈發生斷鏈危機。台積電表示，將加速補足受影響客戶的晶圓。中央氣象局指出，凌晨3時57分發生芮氏規模6.4強震，震央在高雄市美濃區，雲林縣草嶺最大震度達6級，台南市最大震度5級。地震發生當時，台積電與聯電南科廠皆依緊急應變機制緊急疏散廠內人員，幸無人傷亡。聯電表示，南科廠設備並無受損，不過，產線有停機，應重新調校；至於晶圓破損影響，仍在評估中。台積電也指出，經初步了解，廠房與廠務設施並無損壞，機台也沒有移位，不過，有晶圓在爐管區破裂，晶圓受損情況仍在評估中，將會通知受影響客戶。由於台積電與聯電南科廠為兩公司12吋晶圓生產重鎮，且晶圓破損，須重新生產，依生產週期約2至3個月時間，市場憂心，南台灣強震，恐將影響科技業供應鏈斷鏈發生斷鏈危機。台積電表示，產線預計2至3天將可恢復生產，將會加快補足受影響客戶晶圓，應不致對供應鏈造成影響。南台灣發生強震，新竹科學工業園區並無災情傳出，廠商生產營運正常。中央氣象局指出，凌晨3時57分發生芮氏規模6.4強震，震央在高雄市美濃區，雲林縣草嶺最大震度達6級，台南市最大震度5級，新竹地區最大震度2級。竹科管理局長杜啟祥表示，並未接獲竹科區內廠商任何損害通報，區內供水、供電正常，廠商生產營運一切正常。晶圓代工廠台積電與聯電指出，竹科廠並未受到地震影響。台積電同時表示，中科廠也未受到任何影響。「彭博新聞」在頭條新聞報導了南台灣發生規模6.4地震，多處樓房倒塌，民眾傷亡，而台積電已將2處晶圓廠員工撤離，但在確認安全之後，已經回到工廠。報導指出，目前得知至少10棟大樓倒塌，救難人員陸續救出受困民眾，但無法得知受波及大樓內還有多少民眾。報導說，總統馬英九已抵達災害現場，高鐵也取消許多班次。彭博新聞指出，為蘋果代工的晶圓大廠台積電已將位於台南2處晶圓廠所有員工撤離，但在確認安全之後，員工已陸續回到工廠；面板大廠群創光電在台南的8個廠房，地震發生後自動停機，目前逐步恢復運作中，而新竹的4個廠房營運正常，不受影響。高雄發生規模6.4地震，目前已知台積電及聯電南科晶圓廠出現晶圓破片情況，其中台積電晶圓14廠為生產蘋果A9處理器代工重鎮，在停機2至3天後，恐影響蘋果全球供應鏈生產時程，以台積電晶圓產出約4個半月交貨時間計算，預估今年6、7月於下游生產供應鏈將開始發酵，業界推估因該地震造成全球供應鏈產值損失金額高達百億元。台積電南科晶圓14廠主要為16奈米及20奈米先進製程，其中蘋果A9處理器16奈米製程便為該廠生產，其他客戶還包括：聯發科智慧型手機晶片Helio系列、中國海思麒麟950手機晶片，及去年被英特爾以167 億美元收購可程式邏輯晶片大廠Altera在內，均在台積電晶圓14廠生產。高雄地震搖晃程度已達晶圓機台停機標準，目前已知台積電及聯電已經出現機台內晶圓破片情況，由於16奈米先進製程代工蘋果A9為台積電重要訂單，而16奈米光罩曝光層數達80層，每一層晶圓曝光工時需3至4天，故在曝光前因地震搖晃都將造成曝光基準走位而損壞報廢。業界推估蘋果A9處理器每季產出量約在3700萬顆，以台積電與三星分食比例計算，台積電每季生產量約1700萬顆，生產至成品交付給客戶約需4個半月時間，台積電需2至3天復工，預估對蘋果全球供應鏈影響約在6、7月左右，恐將造成供應鏈數百億元產值損失。南台灣地牛翻身，高雄6日上午3時57分發生規模6.4地震，地震波及位於南科園區高科技產業，其中台積電南科晶圓廠房及廠務未造成破壞影響，但由於地震搖晃激烈，造成爐管區晶圓破裂，晶圓自動搬運系統停止運作，預估在2至3天生產線可恢復正常運作，台積電預估將不影響第1季出貨量。聯電南科晶圓廠則同樣出現晶圓破片，生產線當機。業界預估兩家晶圓廠損失金額在數十億元以上。台積電發言人孫又文指出，在地震發生第一時間人員緊急疏散，員工未出現傷亡，南科晶圓6廠及14廠建築物及廠務均未受影響，機台設備也未受地震影響移位，建築結構體興建時以高規格興建，已考量耐震係數，故建築主體未出現損壞，詳細損失金額還需評估。不過，由於該地震搖晃劇烈，導致爐管區晶片破損，目前正在清查晶圓損壞數量及損壞晶片為哪些客戶，晶圓自動搬運系統目前停止運作。目前所有南科員工已經回到工作崗位上負責清理善後，也請其新竹及中科廠員工支援南科運作，在2至3天可恢復生產運作，預估將不影響第1季出貨量。聯電指出，位於南科P1至P4共計4座晶圓廠，也因為地震因素，出現機台內晶圓破片，晶圓搬運系統當機情況，但生產線可繼續運作。該廠主要以28奈米先進製程為主，預料以台積電受損情況判斷，因破片造成損失恐在4個半月後反應於營收數字上。台積電位於南科共計晶圓6廠及14廠兩座廠，分別為8吋及12吋晶圓，其中14廠主要為16奈米及20奈米先進製程為主，由於該廠為台積電近期新建晶圓廠，建築主體耐震達7級地震強度，不過，一般生產設備機台在地震強度達6級便停機運作。南台灣今天凌晨發生規模6.4強震，路透社報導，蘋果公司供應商台積電說，該公司一座工廠的矽晶圓受到損壞，首季出貨量受到的影響頂多1%。台積電發表聲明說：「生產中的晶圓損害仍在評估，但台積電的初估是，超過95%的機台可在2至3天內完全恢復至正常運作。」「公司...預估地震對第1季晶圓出貨量的影響將不超過1%。台積電將立即通知受影響客戶，並儘速補足受損晶圓。」台積電代理發言人孫又文說，員工均安，台南廠結構完整。她說：「我們將增產。」蘋果iPhone等產品金屬機殼大廠可成科技表示，其台南廠未受地震損壞。日月光半導體指出，高雄廠生產線運作也沒有受到影響。南台灣6日大地震，晶圓代工廠台積電受影響的南科廠經連日搶修後，將於13日全面恢復正常運作；台積電表示，有信心達成第1季營運目標。南台灣大地震，造成嚴重傷亡，台積電幸無嚴重人員受傷，位於台南科學園區的晶圓6廠與晶圓14廠廠房與廠務系統也未受到任何損害，機台也都無移位。只是生產線上晶圓因地震造成損害，台積電緊急調派新竹與台中廠區員工南下支援。台積電原本預估，超過95%的機台可在地震後2至3天內完全恢復至正常運作，這次地震對第1季晶圓出貨影響將不超過1%。台積電表示，晶圓6廠與晶圓14B廠如預期於地震後2至3天順利恢復正常運作；受影響較嚴重的晶圓14A廠今天產能已恢復超過8成水準，預計明天將可100%恢復正常運作。台積電指出，這次地震對第1季晶圓出貨影響程度高於預期；不過，仍有信心達成第1季營運目標，季合併營收將達新台幣1980億至2010億元，將季減1.3%至2.7%。昨日南台灣發生6.4級地震，台積電竹科及中科趕往南科支援處理善後，評估地震損失並著手復原，且預計超過95%的機台可在2至3天內完全恢復至正常運作。台積電昨日下午發出新聞稿指出，已調派新竹廠區與台中廠區的同仁到台南廠區支援，預期此次地震對今年第1季晶圓出貨量的影響將不超過1%；同時，台積公司將立即通知受影響的客戶，並盡補足其受損之晶圓。台積電表示，該地震未對公司造成任何嚴重的人員受傷，且台積公司位於台南科學園區的晶圓6廠與晶圓14廠之廠房與廠務系統亦無任何損害，機台皆無移位。南台灣地震波及南科高科技產業，南科管理局長林威呈表示，尚未收到廠商相關停工損害報告，無法對廠商損害金額作出評估。不過，有南科業者指出，半導體及光電產業停機2至3日，對整體南科營業額將短少32至48億元。林威呈指出，目前南科水電供應正常，對於園區廠商復工有正面幫助，目前尚未收到廠商損害報告，此次影響較大為光電及半導體廠商，昨日各廠商停假支援員工陸續集結至南科，南科管理處給予廠商人員住宿安置支援，預料農曆年過後就可以恢復正常運作。2010年甲仙地震造成南科園區廠商停工，但整體影響不大，事隔5年後，美濃地震強度雖與甲仙相近，不過，產值規模已經不可同日而語，整體南科規模已成長一倍以上。南科業者指出，目前南科主要以光電及半導體產業為主，占整體南科營業額8成以上，其中又以台積電、聯電及群創為最大，而南科單日營業額近20億元，機台停機2至3日，將造成南科營業額短少32至48億元。林威呈表示，先前已有甲仙地震前車之鑒，因此，南科廠商在建廠時，將地震因素考量在內，像是台積電建築主體耐震度至7級，因此，各廠商建築物主體均無大損害出現。南台灣地震波及南科高科技產業，南科管理局長林威呈表示，尚未收到廠商相關停工損害報告，無法對廠商損害金額作出評估。不過，有南科業者指出，半導體及光電產業停機2至3天，將使整體南科營業額短少32至48億元。林威呈指出，目前南科水電供應正常，對於園區復工有正面幫助，目前尚未收到廠商損害報告，此次影響較大為光電及半導體廠商。2010年甲仙地震造成南科園區廠商停工，但整體影響不大，事隔五年後，美濃地震強度雖與甲仙相近，不過，產值規模已經不可同日而語，整體南科規模已成長一倍以上。南科業者指出，目前南科主要以光電及半導體產業為主，占整體南科營業額8成以上，其中又以台積電、聯電及群創為最大，而南科單日營業額近20億元，機台停機2至3天，將造成南科營業額短少32至48億元。國際研調機構顧能（Gartner）表示，2015年南韓三星與蘋果仍為全球半導體最大買家，占市場整體需求的17.7%，兩大品牌合計消費了590億美元的半導體，較2014年增加8億美元，連續5年稱霸半導體消費領域。不過，龍頭三星需求下滑3.6%，也透露出晶片商得加快分散市場的壓力。顧能首席分析師山路正恆表示，過去5年間，三星與聯想是成長最快的業者，但2015年消費電子市場成長持續趨緩，影響半導體晶片採購規模。山路正恆指出，2015年前10大企業裡面，有7家都縮減了半導體需求，顯示景氣循環與電子設備的淘汰週期都在持續加快當中，龍頭業者想要長期維持領導地位也更難，現在是贏家，日後未必還是贏家。觀察2015年十大半導體消費業者中，除了蘋果與華為仍維持成長外，其餘業者的下跌幅度均高於全球平均的-1.9%。顧能表示，許多半導體晶片廠商，尤其是一般用途晶片業者，都試著降低對三星、蘋果、聯想等少數幾家超大型顧客的依賴程度，除了可分散銷售對象，也針對具有長尾效益的市場區塊鎖定顧客，以大眾化市場策略維持業務穩定成長。 根據顧能調查，2015年前十大業者共採購價值1,230億美元的半導體產品，占2015年全球半導體晶片廠商總營收36.9%，低於2014年的37.9%。顧能分析，整體市場呈現下滑趨勢，一部分是因為惠普分拆旗下企業部門，導致原公司需求縮減-44.7，同時也將東芝擠出前10大名單。2015年，東芝的設計總體有效市場規模為46億美元。而在2014年，包括惠普公司、惠普企業與東芝在內的全球前10大業者，就占了2015年半導體設計總體有效市場1,276億美元金額，占全球半導體晶片營收38.2%。 【記者蔡紀眉／台北報導】在顧能調查中，華為是2015年半導體需求成長最快的企業，從2014年的60.4億美元，成長至2015年的70.2億美元，成長率達16.2%，隨著華為手機的市占持續成長，在台供應鏈台積電、聯發科、大立光、閎暉、群創等可望受惠。去年一整年，主打高規平價的華為手機出貨突破1億支，僅次於三星及蘋果，年成長約49%，一舉超越聯想，成為大陸第一大手機品牌。另一方面，蘋果、三星則相繼對高階智慧手機市況示警，蘋果下修iPhone6s銷量預估，三星則坦言智慧手機業務前景不明，2016年的事業重心將轉向半導體。三星去年營收年衰退2.6%，淨利下滑20.6%，但相較智慧型手機，去年三星在半導體營收年成長20%、記憶體年成長17%，大規模集成電路（LSI）業務年成長約27.7%，表現十分亮眼。拓墣指出，過去，智慧型手機一直是三星最重要的業務，但在終端市場需求趨緩、手機差異化縮小的情況下，三星除加速開發創新業務，預料將更加重視晶圓代工業務，採取積極搶單的策略。南台強震受創的南科廠商昨（9）日搶修有新進展，台積電的6廠和14B廠已全面復工，而14A廠還要二、三天時間；聯電則進入正常投片水準；至於群創的7個廠復原進度逾八成，一周內可全面復工。南台強震除造成台南地區多棟大樓倒塌，科技重鎮南科也受衝擊，受設備保護裝置自動啟動等因素影響，包括晶圓廠台積電、聯電和面板廠群創均一度全面停產。連日來，各業者正趕緊進行復原工作。台積電企業訊息處長孫又文表示，截至昨日為止的復工進度一如先前預估。其中，6廠和14B廠達到全面復工階段，至於14A廠因影響較為嚴重，正持續努力中，預計還須二、三天才能恢復正常操作。該公司密切與相關客戶溝通、協調，產能全數開出後，會在本季內全部補回來，對第1季晶圓出貨量的影響將不會超過1%。台股因農曆春節休市，並未反映地震因素，台積電ADR9日在美股盤中跌逾1%。聯電指出，昨日南科廠區進入正常投片水準，由於本季為接單淡季，目前產能使用率約70%多，稍低於旗下各據點的平均開工率。群創表示，目前南科7個廠區的恢復進度已經超過八成，預計一周內可以全面復工；針對一些交貨較急的產品品項，已經轉由竹南廠支援生產，不會影響出貨時程。南科管理局長林威呈說，園區水電供應都正常，每天都與受創廠商保持聯繫，只要有需求，將全力協助。分析師表示，206南台強震，可能讓台灣的經濟復甦增添更多變數，數家科技大廠須暫停生產，可能衝擊本月出口、工業生產和消費，使本季經濟繼續萎縮，而央行可能會在3月降息。道瓊社報導，星展銀行（DBS）11日表示，南台灣6日清晨發生的芮氏規模6.4強震，台積電和聯電等數家科技大廠都表示南科廠房設備須暫停運作。星展認為，台灣本月的工業生產與出口都將受拖累，消費也將受影響。星展銀行指出，在外部環境充滿挑戰之際，台灣又遭遇大地震，本季經濟預料可能持續萎縮，央行可能在3月的決策會議中決議降息。在南台灣遭遇強震前，彭博資訊調查訪問的分析師便表示，上季經濟萎縮幅度比市場預期小，不會改變市場看空新台幣的態度。主因是外部需求疲軟、和其他新興國家貨幣表現疲弱，加劇新台幣的貶值壓力。德國商業銀行駐新加坡資深經濟學家周浩表示，外部需求前景疲弱，預料將持續對台灣今年的經濟成長造成壓力，但若美國需求回溫，可望有助拉抬今年出口。南韓媒體報導，台積電打敗三星，將以10奈米製程獨家代工蘋果新一代iPhone搭載的A10處理器。這意味蘋果現有供應鏈策略將出現大幅轉變，蘋果更進一步落實「去三星化」，台積電成為大贏家。 台積電昨（11）日不對單一客戶與接單狀況置評。法人指出，南韓媒體過去向來擁護三星，這次竟「爆料」指三星無法續接蘋果訂單，若屬實，將是台積電歷來首度獨吃蘋果處理器訂單，有助台積電今年朝業績年增二位數的目標更穩健前進。設備業傳出，蘋果代工策略轉向，讓三星半導體業務受重創，決定暫緩邏輯晶片廠擴建，原向半導體設備訂購的設備已緊急喊停。台積電方面，今年資本支出加碼到90億100億美元，其中很大的一部份，便是因應獨拿蘋果A10代工訂單所需。三星與蘋果的競合，一直是業界關注焦點。三星去年雖然率先以14奈米為蘋果代工生產A9處理器，但僅在時程上取得短暫領先，去年第3季台積電16奈米正式為蘋果代工量產A9處理之後，台積電代工的晶片經實測後領先三星，讓台積電一戰成名，使得三星的14奈米與蘋果合作的光環持續減退。路透引述南韓電子時報報導指出，台積電擊敗身為蘋果長期合作夥伴的三星，贏得製造蘋果新處理器代工獨家訂單。台積電將使用10奈米製程技術，為蘋果生產可能命名為A10的新處理器。台積電和三星目前都是iPhone 6s以及6s Plus搭載的A9處理器代工廠商，據悉，A9有七成由三星代工，其餘才由台積電取得訂單。在蘋果下一代A10處理器代工訂單傳出由台積電獨拿，三星不再擁有蘋果光環的消息傳出之後，三星在首爾的股價11日大跌2.9%至113萬韓元。美股昨日早盤重挫，台積電ADR僅小跌約0.4%。業界人士指出，台積電由原本蘋果處理器次要代工廠，搖身一變成為主要、甚至是獨家代工廠商，透露台積電的整合扇出型封裝（InFO）技術優於三星。InFO技術能將嵌入式晶片互相堆疊，並直接安裝在電路板上，減少厚度和重量。晶圓大廠台積電在南科園區廠房因206強震部分設備受損，引起外界關切，台積電發言人孫又文中午出席南科管理局座談會時表示，南科6廠、14B廠完恢復作業，較嚴重的14A廠預計明天可百分之百恢復正常。孫又文說，6日地震當天預估影響出貨量約1%，經公司深入檢修清查，「影響的出貨量會超過原先預期大一點點」。她指出，未來會全力為客戶趕貨，而上月 14日公司預估第一季營收展望，落在1980億至2100億之間，公司對達成此目標，仍是相當有信心。行政院長張善政今天前往南部科學工業園區視察表示，科技產業是國家經濟命脈，一定要盡全力以最快速度復原，後續不管是稅賦減免或配套措施，行政院都會全力協助。張善政指出，他在地震第一時間即致電科技部長徐爵民，了解南科災損情形，所幸無人員傷亡、廠房無嚴重災損，他對於業者的復原能力表達肯定。對於南科管理局及進駐廠商，在極短暫的時間內修復必要設施，恢復產能表示敬佩。有關外界關心此次震災是否對南科園區生產造成影響，張善政表示，立委關切的補救措施，不論是行政面或立法面，行政院均會儘量配合，並請南科進駐廠商，如有需要政府配合協調解決問題，可向經濟部及科技部等相關部會提出，相關部會將依據廠商需求研議辦理。張善政指出，科技部下的國家地震中心成功大學分部，在他擔任科技部長任內動土，成大研究能量完整，非常適合與業者合作，他樂見國家地震中心與學校教授、業者深度合作，至於經費、後續相關配套及補救措施，政府也會全力予以支持。科技部南科管理局表示，2月6日震災發生時，管理局即刻啟動緊急應變機制及進行人員疏散，總計疏散園區廠商人員達7455人，並確認園區尚無重大災情發生，台積電及群創等廠商均回報廠內建築正常，人員無重大受傷情形，另區外輸水幹管也在2月7日修復完成，水電及維生管線供應正常。台股美國存託憑證（ADR）上周五（12日）普遍上漲，日月光和友達漲幅都超過2%，僅聯電下跌0.5%。不過周線全部收低，聯電、日月光和矽品跌幅至少3.1%，友達和台積電周線跌逾2%，中華電僅跌0.3%。以下是各股上周五收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.05 +2.02友達 AUO 2.49 +2.05中華電 CHT 31.47 +0.35矽品 SPIL 7.42 +0.41台積電 TSM 22.24 +1.09聯電 UMC 1.93 -0.52資料來源：彭博資訊國際股市重挫後歐美指數上周五止跌強彈，為明日台股開紅盤注入信心，加上國安基金正向看待台股後市；國泰證期顧問處副總錢冠州表示，封關前外資籌碼即由空翻多只要國際股市持續反彈，台股有望向上挑戰季線。由於周邊亞股如日韓等前波指數重挫在寫波段新低，錢冠州表示，亞股尚未反應歐美股市強彈表現，預料日、韓、港股明日跟隨美股強彈的可能性極高，而台股儘管因封關並未同步走跌，但由於賣壓在封關前即撤退，有機會在國安基金信心喊話之下帶動指數向上推升。國安基金提出5大利多正向看待台股包含國際原油價格反彈、MSCI權重調整偏中性、產業震災影響有限、台積電ADR價格反彈、今年國內經濟成長較去年佳。對此，錢冠州表示，上市櫃公司體質與獲利均持續正向改善，如台積電今年大派現金股利達6元，展現企業營運穩定成長，開紅盤後隨著指數震盪，各家公司股價優劣將更趨明顯，擇股宜買進成長型股票。錢冠州表示，台股已經歷過長時間的收縮整理，而景氣收縮時間與空間都已足夠，儘管近2季仍將較去年同期衰退但隨著去年下半年景氣觸底，景氣有望在第3季回春，而台股將優先反應在景氣之前。錢冠州指出，正因為台灣整體基本面在企業體質改善之下，有望逐步走出景氣谷底，而以投資市場觀察，指數在封關前壓縮整理，且擔憂國際股市變化而不願意抱股過年的資金已經撤出，預料開紅盤賣壓因此減少，另外，外資封關前操作已明顯由空翻多，期貨淨多單逾2.3萬口且現貨由賣轉買，籌碼面偏多有助於台股向上突破季線。台灣IC設計業今年恐將持續面臨衰退壓力，不過，在不景氣的環境中，固態硬碟(SSD)與快速充電市場仍將具成長潛力，將是今年IC設計業的亮點。據研調機構拓墣產業研究所估計，台灣IC設計業2015年衰退9.5%，2016年在各終端市場需求仍難有凸出表現下，台灣IC設計業恐將持續面臨衰退壓力，預估將衰退約1.4%。晶圓代工龍頭廠台積電預估，智慧手機市場將是今年唯一出貨可望成長的終端應用市場，不過，成長幅度將僅個位數百分點，將約8%。包括個人電腦、平板電腦及消費性電子產品今年出貨量則恐將同步滑落，將分別減少3%、7%及5%。即便個人電腦市場恐將持續萎縮，但因固態硬碟產品價格不斷滑落，將有利筆記型電腦固態硬碟搭載率攀高。市調機構集邦科技預期，今年搭載率有機會突破3成關卡，將是IC設計業的一大亮點。記憶體控制晶片廠慧榮看好，消費型固態硬碟控制晶片及企業級PCIe固態硬碟產品，將是驅動今年整體業績強勁成長的主要動力。法人同時看好，另一記憶體控制晶片廠群聯營運也可望受惠固態硬碟市場成長。另外，順應市場需求，快速充電市場也頗具快速成長潛力，將是今年IC設計業另一亮點。微控制器(MCU)廠盛群透露，目前行動電源客戶新產品幾乎全數導入快速充電規格。電源管理晶片廠F-昂寶也看好，隨著主流機種手機陸續導入，快速充電滲透率可望快速拉升到40%至50%水準，並將快速充電晶片列為今年重點產品之一。隨著人民幣千元左右的平價智慧手機紛紛導入指紋辨識功能，業者看好，今年指紋辨識智慧手機滲透率也將急遽攀高到4至5成水準。只是分析師憂心，市場競爭激烈，產品價格恐將面臨沉重的下滑壓力。台股今天農曆年後新春開紅盤，展開補跌走勢，台積電雖然同樣跳空開低，不過，在市場認為，南台灣地震對台積電營運影響有限下，台積電股價隨後震盪走高。南台灣6日地震，台積電南科廠生產線上晶圓因地震造成損害，一度影響正常生產營運，經緊急調派新竹與台中廠區員工南下支援，晶圓6廠與晶圓14B廠如期於地震後2至3天順利恢復正常運作。受影響較嚴重的晶圓14A廠，也於地震後8天順利恢復正常運作，台積電估計，這次地震對第1季晶圓出貨影響程度高於原預期的1%，不過，仍有信心達成第1季營收目標，將達新台幣1980億至2010億元。法人認為，台積電南科廠以20奈米及16奈米製程為主，第1季因淡季效應及客戶調整庫存，產能利用率小於90%，南台灣地震對台積電第1季晶圓出貨量將僅影響1%至2%，且受損晶圓損失具保險理賠，對台積電營收及獲利影響有限。台積電股價跳空開低，達142元，大跌4元，不過，隨著買盤湧入，股價震盪走高，一度達145.5元，僅小跌0.5元，跌幅約0.34%，小於1.41%休市期間美國存託憑證跌幅。台股今日金猴年開紅盤，歷經農曆年封關期間全球股市全面崩跌，指數早盤宣洩賣壓，指數一度下殺逾百點，摔落8000點整數大關，惟國家隊進場，權值股台積電（2330）率先翻紅，股王大立光（3008）也逆勢上揚，激勵指數強守10日均線8010點之上。終場加權股價指數小漲3點，收在8066點，穩住開紅盤，成交金額為879億元。觀察亞洲股市上周暴跌，所幸今日上演跌深反彈行情，日本股市早盤強彈千點，漲幅高達7.2%，重回16000點大關，快速收斂近期來跌幅，而港股漲幅也達2.％、韓股漲1.4%；惟春節休市的中國股市今日補跌，早盤一度重挫2.5％，但隨亞股翻揚，跌幅也相對減少，早盤中國人民銀行上調民幣中間價0.3％至6.5118元兌1美元，升幅創3個月來最大。盤面上除了台積電為撐盤要角外，元月業績優異的個股也異軍突起，兆利 （3548）等強攻漲停板，其他包括茂矽（2342）、國巨 （2327）、奇力新 （2456、超眾 （6230）、宏致（3605）、同致 （3552）等走強，穩住市場信心；而主管機關信心喊話、國安基金及四大基金護盤備戰，支撐台股指數開低後快速拉升，使得金猴年開盤第一天不至於太灰頭土臉。分析師表示，台股封關期間國際股市表現不佳，使得金猴年開盤首日面臨修正壓力，目前全球股市波動增加，加上美國聯邦準備理事會(Fed)主席對經濟復甦發出示警，造成投資人投資信心薄弱，因此，未來台股能否走穩，仍需視國際市場狀況而定，而國際股市走勢又以日圓、油價和美國Fed動向為觀察重點。晶圓龍頭台積電（2330）在去年10月後營收一路下滑，公布1月營收數字回溫，合併營收在708.55億元，月增21.4%，較去年同期衰退18.7%。由於206地震僅微幅影響台積電2月出貨量不到1%，法人預期第1季營收可望順利達成財測目標。而台積電預估第1季營收目標預估在1980億元至2010億元，較上季衰退2.7%至1.2%，平均單月營收在660億元至670億元，由於2月工作天數少，加上206地震微幅影響出貨，預估2月營收減少，3月營收持續上揚。206地震造成台積電南科廠晶圓6廠及14廠停機，其中14廠12吋晶圓為生產蘋果A9處理器，外界擔憂影響台積電第1季業績表現，然而經過農曆年假期間調派竹科及中科工程師支援之下，已於上周復工，台積電預估對2月出貨量影響不到1%。法人表示，南科14廠及6廠整體產值占台積電約42%至43%，由於第1季台積電產能利用率較低，故停工產能可由其他產能填補，對2月營收影響有限，第1季財測目標不至於受到影響，毛利率維持台積電預估在47%至49%，季減1.6至增加0.4個百分點，營益率目標在36.5%至38.5%，與上季38.3%，減少1.8至0.2個百分點。台北股市今天開低走高，收盤漲3.51點，為8066.51點，漲幅0.04%，成交金額新台幣879.82億元。加權指數今天開盤為7976.65點，盤中最高8074.80點，最低7953.99點；不含金融股指數6872.30點，漲13.56點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.86%、食品股漲1.97%、塑化股漲0.48%、紡織股漲0.66%、機電股跌0.04%、造紙股漲0.51%、營建股漲0.02%、金融股跌1%。委買張數938萬355張，委賣張數580萬1522張，成交張數368萬7756張。收盤時上漲1839家，下跌3744家，持平346家。成交量前5名個股為中信金、台積電、聯電、群創、富邦金。漲幅前5名個股為錩泰、首利、奇力新、中鼎、中鋼構。跌幅前5名個股為怡華、新焦點、東華、F-訊芯、耀傑。受農曆新年期間，國際股市重挫影響，台北股市今天早盤大跌逾百點，但在亞股助陣下開低走高，尾盤急拉收小紅。終場加權指數收在8066.51點，上漲3.51點，漲幅0.04%，成交金額新台幣879.82億元。8大類股當中，金融股跌最兇，電子股僅小跌；食品股、泥窯類股卻有明顯漲勢。塑化類股走揚，台塑、南亞、台苯都上漲；略為受到南台灣地震影響的台積電小跌1元、以145元作收，群創下跌0.26元、以9.07元作收。元大投顧分析師薛舜日指出，台股休市期間國際股市重挫，週五美股急彈，加上亞股當中的日、韓股市止穩，市場對今天台股開紅盤仍有期待，出現開低走高，並不意外，但美中不足的是陸股開低，一度大跌3%。薛舜日強調，亞股當中比台股早開盤的韓股上漲，加上美道瓊電子期貨大漲，讓台股開低後有迅速走高的動能；但只見低接買盤，追價意願依然薄弱。他認為，新年假期間國際股市動盪因素是否持續影響，仍有待觀察，包括美聯邦準備理事會主席葉倫在國會聽證會提出，美景氣復甦不如預期看法，拖累美股表現；德國金融機構持有原物料債券比重偏高，以及油價持續探底。選股方面，他說，半導體、工業電腦、汽車零組件都可留意。IC設計服務商陸續公布1月營收，由於進入產業淡季，創意（3443）、智原均呈現兩位數衰退；創意1月營收4.8億元，月減41.7%、年減26.3%。創意將於今（16）日舉行法說會，對首季業績展望將是焦點。創意是台積電旗下提供彈性客製化IC服務的公司，以ASIC及為客戶量身訂做特殊規格的晶圓產品為主要業務，1月營收4.8億元中，ASIC業務占82%；其次為委託設計（NRE）占17%；至於矽智財IP等其他業務，占整體營收約1%。智原1月營收5.1億元，月減12%、年減8.7%。智原去年第4季表現不如預期，每股純損0.31元，法人表示，今年首季進入傳統淡季，但預期智原下滑幅度有限，每股純益可達0.6元，單季轉盈。設備廠元月營收出爐，盟立（2464）單月合併營收8.54億元，攀上歷史次高，較去年12月的歷史新高月減8.2%，年增 37%；帆宣16.79億元，月增10.3%，年增28.5%。盟立表示，去年12月營收創新高，今年元月營收則是歷史次高，主要與客戶年底消化資本支出預算，希望結清設備工程案有關。帆宣去年受惠於台積電及面板廠等大單陸續交貨，全年營收攀上180億元，年增20%，成績亮眼。今年元月營收再交出月增率、年增率雙升的好成績，淡季表現相對出色。台積電昨（15）日公布元月合併營收為708.55億元，終止連續三個月下滑走勢，月增率21.4%，在傳統淡季繳出相對出色的成績單。台積電元月合併營收較去年同期衰退18.7%。針對206南台強震是否衝擊2月營收，台積電強調，受創生產線已經全數復工，正趕工出貨，有信心首季營收能達成財測目標。半導體業者認為，此次強震使得台積電和聯電南科廠受創，稍微打亂晶片廠第2季備貨的產能規畫，因而提前展開追貨或卡位產能行動，提前結束半導體庫存調整，台積電3月營收有機會強勁成長，引爆新一波半導體訂單回補潮。台股昨天開紅盤，台積電受到美國ADR（海外存託憑證）在台股春節休市期間下跌近3%影響，以開低大跌4元開出，但隨後在政府基金強力拉抬下，一度翻紅，終場小跌1元，以145元作收。昨天外資態度轉趨觀望，僅小幅買超975張，反映外資仍持續觀察台積電南科廠復工對整體營運的影響。台積電原預估，206南台強震造成旗下南科三座廠停工，對本季晶圓出貨影響程度低於1%，但因部分廠區清理較為繁雜，因此將實際出貨影響上調至大於1%。儘管晶圓廠受影響的程度略高於原預期，台積電仍未調整今年首季營收目標，顯示對自家的因應能力深具信心。台積電今年首季合併營收目標為1,980億至2,010億元，約季減1.3%至2.7%。日股昨（15）日反彈暴漲、歐股也回穩上揚，台積電（2330）及太陽能族群等1月營收表現佳，台指期明（17）日結算等題材，台股今日有機會再往上攀升，權證發行商表示，可留意營收佳且法人著墨的個股相關權證。台積電年1月合併營收為708.55億元，為近三個月來新高，較去年12月的年度低點大幅增加21.4%，較去年同期則減少18.7%。隨著供應鏈持續回補庫存，台積電第二季營收將比第一季明顯成長。權證發行商說，可挑選槓桿比率較大的權證操作權值股，例如，連結台積電的認購權證永豐3W（039533）、M8富邦（043480），認售權證AZ兆豐（08292P）、凱基G6（08778P）。此外，法人著墨的車用商機概念股也是可留意標的，今年在自動駕駛等概念逐漸落實下, 將持續帶動感測技術、人機界面、處理器效能等技術的提升。權證發行商說，可挑近價平的相關權證，例如，連結同致（3552）的認購權證凱基YE（721679）、Q7元大（722021），認售權證的VA群益（72466P）與VG元富（72475P）。歐股因美股上周五（12日）大漲，加上德拉吉發表鴿派談話，歐元大跌、歐股大漲，英、德、法等股市漲幅約2~3%。台股農曆年後第二天交易，受惠內外利多，加權指數盤中大漲百點，重回8100點大關。法人表示，油價反彈，美元指數走弱，原物料報價上揚，若持續如此，後市多頭可期。台股避過春節的國際股市大跌，反而迎接大漲的反彈波，年後連續兩個交易日反彈上漲，今天開盤受惠歐股普遍大漲，亞股、陸股全數翻紅，更為台股奠定大漲基礎。德意志銀行的違約疑慮上週引爆歐洲銀行股重挫、影響蔓延全球，歐洲央行(ECB)總裁德拉吉再度出面救火重申ECB已準備好要在3月放寬貨幣政策。另外，傳產油國再度密商石油減產，予市場油價上漲很大期望。台股同時內有金融股盤中大漲逾3%，傳產的鋼鐵水泥、生技等類股撐盤；電子權值股也發揮助漲，大立光大漲半根漲停至2530元，重回2500元之上，台積電、聯發科也穩定上漲，促使台股出現大漲行情。統一證券表示，外在環境發展對台股有利，油價近期由回測26美元低點大幅反彈，26美元應是上半年低點機率不低，這可由美元指數開始走弱、鐵礦砂等原物料報價跟著走揚略窺一二。若是如此，在最壞情況已逝，後市多頭可期。此外，台股類股爭相出線，包括台南地震之後，建築安全再獲重視，無論是重建、都更、強化等，對鋼鐵建材等需求增強，加上3月中鋼報價將再走揚，大陸供應側調控見效，鋼鐵股確是現階段進可攻、退可守族群，可多加留意。台北股市今天開高走高，收盤漲145.56點，為8212.07點，漲幅1.80%，成交金額新台幣904.78億元。加權指數今天開盤為8090.91點，盤中最高8227.19點，最低8090.19點；不含金融股指數6982.30點，漲110點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲3.37%、食品股漲0.57%、塑化股漲1.36%、紡織股漲1.86%、機電股漲1.83%、造紙股漲1.35%、營建股漲1.38%、金融股漲3.21%。委買張數1039萬1034張，委賣張數713萬8399張，成交張數485萬1576張。收盤時上漲4251家，下跌2077家，持平370家。成交量前5名個股為中信金、台積電、富邦金、中鋼、開發金。漲幅前5名個股為嘉晶、新鋼、晶彩科、F-百達、元晶。跌幅前5名個股為立益、F-台南、毛寶、茂矽、康師傅。國際股市走出悲觀氣氛，預期歐洲央行有望釋出更多刺激措施，歐股觸底後連續2日大幅反彈；今日亞股也全數紅通通，日、韓、港股漲幅都有1%，陸股今日補漲，上證綜合指數站回2,800點。而台股在金猴年開盤第2天大漲百點，在金融、電子輪番上陣下，指數開高走高重回季線8153點之上，為去年12月7日來首見。終場加權指數勁揚145點，收在8,212點，盤中最高來到8,227點，成交金額為904億元。在國際股市競相上揚下，台股今日也不遑多讓，指數開高走高衝上季線，金融、電子族群拚火力，分析師表示，油價反彈、美元指數走弱、原物料報價上揚，若整體市場仍持續如此，接下來可望先挑戰半年線8247點，若搭配上量能增溫，去年12月底的高點8394點就可望攻破。盤面上今日金融股盤中大漲逾3%，重回900點關卡，而傳產的鋼鐵、水泥也翻揚，生技股也重拾買盤；電子權值股也發揮助漲，蘋概股的大立光 （3008）大漲8%左右，股價重回2500元之上，可成盤中也大漲8.4%左右，台積電 （2330） 、聯發科 （2454）紛紛助攻，促使台股出現久違的百點行情。美國2月NAHB房市指數雖低於於預期，但美股四大指數仍收高，今（17）日凌晨收盤時的漲幅在1.39%到3.5%。日盛投顧指出，整體而言，近期歐美股市強勢反彈，不過由於上檔仍有壓，下降趨勢也沒突破，因此短期內將維持低檔區間震盪的走勢。台股今日看盤重點方面，由於季線及半年線扣抵值下壓力道轉弱，昨日指數轉強突破季線，因此短線繼續向上的機率較高，大盤有機會挑戰去年12月向下跳空缺口上緣8,343點附近。除重建概念、中國兩會及MWC題材股外，元月營收數字相對佳，或今年第1季衰退幅度小，優於市場預期的個股，並配合法人買超籌碼穩定標的，為短線選股的參考。其中，半導體類股為電子指數強弱關鍵；電子股指標台積電；蘋果股強弱與否看股王大立光、可成是否續強，這兩檔為今日看盤重點指標；人氣股則須留意被動元件、散熱模組族群。台股今（18）日跟隨國際股市腳步，與日、韓股一齊上攻，再度大漲，金猴年開紅盤周行情強勢，成功扮演亞股領頭羊。早盤指數收復8,300點大關，漲幅逾1%。截至10時30分，權證多空比重仍由認購占得壓倒性上風，比重逾八成。法人指出，台股開紅盤以來表現激情，搭配國際股市大漲，權證市場亦相當熱絡，然必須提醒投資人，國際股市高檔震盪風險仍存，仍須謹慎為宜。台股今日成交量能尚穩定，權證早盤成交金額已經高達18億元，占大盤成交比重3.3%，成交量表現相對亮眼。法人表示，全球股市目前關注國際原油價格，以及美國後續升息步調，未來這些因素交雜情況，仍將主導整體行情走勢。根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，有八檔為認購、二檔為認售，認購權證搶進之連結標的相當分散，包括：鴻海、可成、台積電、光環、同致、樺漢、鈊象，不過，其中數檔為認購退場推升成交量，投資人須特別留意。中鋼構（2013）在猴年開紅盤展現噴出行情，連三天大漲，成為鋼鐵股多頭指標的新盟主。今日盤中衝到24.85元，突破半年新高價，成交量暴增至1,500張以上，相對半年均量97張、五日均量730張呈倍數激增。中鋼構今年已接到台積電中科園區第六期廠房約3萬多噸工程，股價經過過去五個月築底及籌碼沈澱，近期在買盤積極進入下，股價一舉衝上半年線。金融弱勢，股王大立光跌，日月光逼近漲停撐盤，終場台股小漲。法人預期，台股反彈行情可持續，台股短中期可維持跌深反彈走勢。台股今開高震盪整理，開盤後最高來到8253點，突破半年線約8249點，不過盤中電子股拉回，金融股翻黑走弱，台股在8200點大關附近整理。尾盤日月光逼近漲停，電子撐盤，台股收小漲。終場台股加權股價指數收在8214.25點，小漲2.18點，漲幅0.03%，成交金額新台幣840.66億元。電子股漲0.3%，金融股跌1.1%。主要電子股漲跌互見，台積電在148元，漲0.3%。鴻海收在76.7元，漲0.1%。股王大立光收在2455元，跌4.4%。群創收9.05元，跌2.4%。聯發科收210元，跌0.7%。封測大廠日月光刊登廣告提出公開收購矽品案之澄清與說明，日月光終場收在37.6元，大漲9.6%。矽品收在51.8元，小漲0.7%。金控股相對弱勢，國泰金收在36元、跌1.7%，富邦金收在37.7元、跌1.6%，兆豐金收21.6元、跌0.4%，中信金收15.35元、跌0.9%。台新投信國內股票投資部副總沈建宏表示，即使國際股市在春節期間表現不佳，不過影響第1季台股走勢的重大變數已解除一半以上，推估年節後台股反彈行情可持續，台股短中期可維持跌深反彈的走勢。從族群來看，沈建宏建議，可聚焦汽車零組件與汽車電子、中國大陸十三五計畫受惠股、籌碼沉澱後的生技股、上半年跌深反彈的半導體與蘋概股、今年將推出的新產品和新規格受惠股，此外油價止穩後，原物料類股可望異軍突起。沈建宏指出，上半年變數多，個股表現將明顯優於市場大盤，建議可應聚焦個股，再透過快速變化的產業輪動，掌握高成長股和高股息股的表現機會。雖然南台灣強震造成災損，不過，因業務量增加，加上匯率有利，台積電（2330）晚間宣布修正第1季財測，本季營收將略優於原預估值，但毛利率和營業利益率將會下降。 台積電在前一次的法說會上原表示，在新台幣兌美元匯率32.5元假設下，今年首季合併營收目標為1,980億至2,010億元，約季減1.3%至2.7%，毛利率估計在47%至49%，營業利益率介於36.5%到38.5%間。 不過，受到地震、業務和匯率變動三重影響，台積電晚間宣布調整首季財測，以新台幣兌美元匯率改以33.18元假設，預估本季營收將介於2,010億元到2,030億元之間，主因為近期業務量增加和有利的美元兌新台幣匯率假設。 台積電表示，近期業務量增加和匯率因素，對於第1季的營收貢獻將大於地震對晶圓出貨所造成的影響；但將保險理賠納入計算之後，本季毛利率將下修至44%至46%之間，營業利益率則預計介於33.5%至35.5%之間。震損！台積約12萬片晶圓出貨延至Q2針對南台灣強震對晶圓造成的損害，台積電今（17）晚表示，包括14A廠和晶圓六廠合計約有12萬片12吋與8吋晶圓的出貨將會遞延至第2季。台積電表示，儘管地震對於台南的晶圓六廠、晶圓14A廠與晶圓14B廠的廠房並無造成結構上的影響，對於水、電、各類氣體的供應亦無造成嚴重的損害，但生產中的晶圓的損害情形較先前在地震當天所發布的評估更為嚴重。除此之外，台積電台南晶圓14A廠與受損程度較輕的晶圓六廠的設備恢復所需時間，亦均較先前的預估為長。台積電強調，地震發生之後，該公司已竭盡所能補足所有受影響的晶圓，但仍預期第1季的晶圓出貨會因此延宕，其中，晶圓14A廠的出貨將延後10至50天，並有10萬片12吋晶圓的出貨時間從第1季延至第2季。而台積電的晶圓六廠出貨則將延後5至20天，並有2萬片8吋晶圓出貨時間延後至第2季；至於晶圓14B廠的影響微乎其微；至於位於新竹科學園區與台中科學園區的其他廠區則不受影響。台積電今天晚間表示，儘管地震對於台積公司位於台南的晶圓六廠、晶圓十四A廠與晶圓十四B廠的廠房並無造成結構上的影響，對於水、電、各類氣體供應亦無造成嚴重的損害，但生產中的晶圓損害情形較先前在地震當天所發布的評估更為嚴重，預計第一季的晶圓出貨會因此延宕。除此之外，晶圓十四A廠與受損程度較輕的晶圓六廠的設備，恢復所需時間均較先前的預估為長。針對延宕狀況，台積電說明，晶圓十四A廠的出貨將延後10至50天，並有10萬片12 吋晶圓的出貨時間從第一季延至第二季；而晶圓六廠的出貨將延後5至20天，並有2萬片8吋晶圓出貨時間延後至第二季。此次地震對晶圓十四B廠的影響微乎其微；至於位於新竹科學園區與台中科學園區的其他廠區則不受影響。台積電指出，目前預估第一季營收將介於新台幣2010億到2030億元間。相較於1月14日的預估，近期業務量增加與較有利的美元兌新台幣匯率假設，此兩項因素對於第一季的營收貢獻，將大於地震對晶圓出貨所造成的影響。另外，將保險理賠納入計算之後，台積電預估第一季毛利率將介於44%至46%之間；營業利益率則預計介於33.5%至35.5%之間。台積電表示，所有與地震相關的成本與支出，已計算入目前對第一季業績展望中，也將盡速補足所有受影響的晶圓。台積電10奈米超車英特爾。外電報導，全球半導體龍頭英特爾10奈米製程將會延後至2017年下半年，若至當年底才會量產，將落後台積電一至兩季。半導體三雄—英特爾、台積電、三星近年在先進製程進度大車拚，總是由英特爾領先。三雄的先進製程推進腳步，攸關對蘋果、高通、聯發科等重量級客戶的搶單能力。 台積電因先行布局20奈米，使得16奈米稍有落後，讓三星分食一部分蘋果A9處理器訂單，市場亦屢傳英特爾有意搶蘋果訂單，半導體三雄的下一場戰役將落在10奈米製程。英特爾遲遲未正式對外說明10奈米進度，但據知名財經網站The Motley Fool指出，英特爾公關部門證實，首顆10奈米產品將依計畫在2017年下半年如期推出，對照台積電預定今年底量產10奈米的時程，最長恐會落後一年。據英特爾規劃，10奈米處理器將會推出三個產品線，分別是在2017年量產的Cannonlake系列處理器、2018年的Icelake以及2019年下半年的Tigerlake系列處理器。在10奈米之後，目前外界認為，英特爾的7奈米產品應該會在2020年上市，並可能在2022年跨入5奈米世代。相較之下，台積電16奈米製程今年大幅衝刺市占，遙遙領先對手三星。台積電董事長張忠謀日前在法說會上強調，台積電未來在10奈米製程也會以高市占率大幅領先對手。這項談話反映台積電不僅在奈米製程大幅甩開對手三星，在10奈米也會超越英特爾。台積電共同執行長暨總經理劉德音說，台積電10奈米和7奈米製程照既定計畫進行，除10奈米試產良率持續提升，台積電今年首季也完成首顆7奈米製程生產靜態存取記憶體（SRAM）產出，預定2018年第1季完成產品設計定案，主要生產據點將座落於中科。晶圓代工龍頭台積電考量地震、業務表現、匯率變動三項因素，昨（17）日晚間宣布調整首季財測；歐系外資分析師認為，目前最應關注的是客戶回補庫存，對台積電業績帶來的正面挹注，也是股價最有利的短多因素。台積電先前法說會釋出第1季合併營收財測約1,980億至2,010億元，但在新台幣貶值、營運表現較佳等影響下，調升至2,010億至2,030億元，毛利率則受地震影響將下滑。瑞信證券台灣證券研究部主管艾蘭迪（Randy Abrams）指出，台積電元月合併營收的強勁表現，已透露出今年優異營運動能。針對地震影響，台積電先前也表示影響的晶圓出貨量約僅逾1%，艾蘭迪更看好，匯率有利因素加上部分蘋果iPad Air備貨訂單，可抵消地震帶來的負面影響，維持對台積電「優於大盤」投資評等。台積電10奈米製程超車英特爾、三星等競爭對手，涉及客戶端間的競爭態勢，對於身為首波10奈米客戶之一的聯發科而言，相對有利。聯發科主要競爭對手為高通和展訊，其中，聯發科在先進製程以台積電為主，高通已轉向三星，展訊則選擇大股東之一的英特爾，與台積電兩家大廠一起供應。在台積電與英特爾、三星的14/16奈米競賽中，聯發科先選擇台積電的20奈米製程推出今年主打的最高階手機晶片曦力「Helio x20」，高通的驍龍820則在三星以14奈米製程生產。聯發科原規劃在今年投入台積電16奈米製程，但因16奈米製程起步已較展訊略晚，加上今年高階手機呈現賣不動的跡象，因此日前已重修產品藍圖，計畫跳過16奈米製程，直攻10奈米。目前聯發科已將研發主力集中在這一顆10奈米產品，改為10奈米製程的「Helio x30」計畫在今年底就要對客戶送樣，明年初就要量產。當台積電的10奈米製程順利領先三星和英特爾，代表聯發科的10奈米產品將可望跟著領先高通、展訊等競爭對手，有利於搶進品牌手機廠的旗艦機種，並拉升產品均價（ASP）表現。台股在猴年開紅盤後利多消息不斷，在國際油價持續反彈下，歐美股市再度拉出長紅，台股遭遇半年線約8253點反壓，有機會挑戰上檔壓力，進而上看8300點。清晨收盤的美股則在伊朗展開石油產量談判下，4大指數全面飆漲，道瓊工業指數上漲257.42點、漲幅1.59%、收在16453.83點，NASDAQ指數上漲98.1點、漲幅2.21%、收在4534.06點，S&P 500指數上漲31.24點、漲幅1.65%、收在1926.8點，費城半導體指數上漲14.1點、漲幅2.39%、收在606.05點。分析師表示，台股在開紅盤後連漲3個交易日，但量能卻沒有明顯增溫，顯示市場對於不確定因素仍戒慎恐懼，不過，外資反倒相對有信心，台指期未平倉淨多單在結算後仍超過3萬口水準，連選擇權也大幅看多，指數欲跌不易。此外，台積電宣布調升首季營運目標，為多頭帶來好消息。歐股在油價走穩及對中國大陸刺激經濟新措施抱有期望下，全面大漲超過2.5%，法國股市上漲122.81點、漲幅2.99%、收在4233.47點，德國股市上漲242.10點、漲幅2.65%、收在9377.21點，英國股市上漲168.15點、漲幅2.87%、收在6030.32點。晶圓代工廠台積電調升第1季營收目標，激勵股價跳空開高，一度達新台幣150.5元，創9個多月來新高價。南台灣6日地震對台積電南科廠生產中的晶圓損害較預期嚴重，晶圓14A廠與晶圓6廠設備恢復時間也較預期長。儘管地震影響台積電晶圓14A廠有10萬片12吋晶圓出貨自第1季延遲至第2季，晶圓6廠也有2萬片8吋晶圓出貨延至第2季，不過，因業務量增加，加上較有利的匯率假設，台積電調升第1季營收預估。台積電預期，第1季合併營收將約2010億至2030億元，高於原預期的1980億至2010億元，但毛利率將約44%至46%，低於原預期的47%至49%，營業利益率約33.5%至35.5%。台積電調整第1季營運目標，美國存託憑證震盪走高，終場漲0.3美元，漲幅約1.29%，台積電今天股價也同步走揚，一度達新台幣150.5元，創9個多月來新高價。油價回穩、歐美股市聯袂大漲，激勵台股猴年開紅盤後一路走高，今天再度開高走高，跳空越過半年線8248點，盤中一度大漲百餘點、突破8300點大關。截至10時30分，加權股價指數上漲89.75點、為8304.00點、成交值新台幣460.15億元，電子、金融權值股同步向上攻堅，台積電、大立光攜手向上，富邦金、國泰金也扮演金融領頭羊。分析師表示，台股即將收復今年以來下跌的失土，元月低點7627點可望確認為中期底部，但短線由於累積相當漲幅，且進入半年線的壓力帶，急攻不易，所幸外資在台指期布有超過3萬口的多單，選擇權市場也處於相對看多的位置，指數要大跌不易因下檔有撐。受到南台灣震災程度輕微，台積電昨天宣布調高首季營運目標，帶領蘋概股今天全面反攻，股王大立光、鴻海、和碩同樂；生技股則在浩鼎確定將在21日解盲乳癌新藥OBI-822，盤中股價大漲回到700元，也帶動生技股一片紅通通。統一證券表示，台股昨日力守8200點整數關卡，整體偏多格局仍未被破壞，考量資金面維持寬鬆，外資期指多單結算後仍維持在3萬口水準，隨後又有MWC展的題材來刺激台股上揚，加上技術面觀察，5日、10日及月均線呈多頭排列，下檔仍具支撐，台股後勢仍有可為。台積電宣布調整財測後，國泰證期研究部對此認為「有喜、有憂」。因農曆年節台灣台南大地震，造成台積電南科廠12萬片晶圓破片，出貨受到影響，外界擔心晶圓產能吃緊，反倒是展開搶產能行動，此次1Q16營收調整不減反增，由1,980~2, 010億元上調至2,010~2,030億元，上調1.27%。但毛利率卻因晶圓破片提列損失，毛利率由47%~49%下調至44%~46%。國泰證期研究部在調整財務模型後，預估台積電1Q16營收由1,995 億元上調至2,020億元，毛利率由原先48%下調至45%，EPS由原先的2.61元，下調至2.45元，約影響6%。國泰證期研究部認為，目前台積電客戶庫存水位偏低，受到總體經濟影響，客戶下單謹慎小心，極度保守，但受到此次地震影響，在擔心產能吃緊的預期心理下，反倒督促客戶下單，對1Q16~2Q16需求並不看淡。此外，台積電現金流強勁，預計將提高現金股利，且16nm市占率持續提高，10nm以及InFo製程進展順利，可望領先對手推出10nm 產品，複製過往製程客戶率先採用搶占高市佔率的情況，對未來Apple跟高通手機AP把握度高。台積電2016~2017年的成長力道來自中高階手機的晶片功能提升以及資料運算帶動的新產品以及虛擬實境、遊戲、汽車等新應用帶動的需求。國泰證期研究部認為，台積電第1季為今年低點，之後逐季成長。2016年營收及獲利預估值稍作調整，營收由9,147億調整至9,172 億元，年成長8.73%，毛利率由48.89%略微下調至47.63%，EPS 由原先12.04元下調至11.88元。國泰證期研究部對於台積電在10nm的技術領先仍感到正面，目標價仍維持169元，維持買進建議。206地震引發台積電客戶搶產能連鎖反應，由於擔心台積電產能吃緊，近期晶圓需求較預期強勁，除了台積電已上調第1季營收目標，法人更預估該連鎖反應，將使台積電第2季營收季增10%以上，近3個交易日外資買盤湧入3.2萬張。法人表示，儘管南台地震造成台積電14A 廠的10萬片12 吋晶圓與6 廠的2萬片8吋晶圓出貨由第1季遞延至第2季，但受惠於第1季台幣貶值較公司原假設基礎多出2%，加上保險理賠降低損失及近期業務量增加之下，第1季展望仍優於預期。此外，原本第1季台積電產能仍有閒置，不過，原14A廠生產線佔用其他產能，地震後客戶擔心台積電產能轉趨吃緊，引發連鎖搶產能效應，上半年需求較原先預期強勁，尤以通訊類需求最為強勁，法人預估第2季台積電營收將季增10%以上。近期外資法人已看到台積電產能利用率上揚，農曆年後開盤至今3個交易日，外資連續買超，盤中股價來到151元，創近9個多月來新高價。世界行動通訊大會（MWC）將於2月22日在西班牙巴塞隆納舉行，非蘋陣營包括三星、LG、索尼、華為、小米、華碩、魅族及聯想等，均傳出將有新產品發表，屆時可望帶旺相關零組件供應鏈廠業績。包括手機晶片聯發科、晶圓代工台積電、封測龍頭日月光、驅動IC聯詠、手機鏡頭大立光、手機組裝的華冠與英業達、石英元件晶技，以及機殼的可成等，業績均有機會受到激勵。三星每年都在MWC發表新產品，今年也不例外，外界認為，三星仍會推出三款手機，分別為Galaxy S7、S7 edge及S7 edge+，其中S7是平面板玻璃版本，S7 edge及edge+則是曲面玻璃版本。2015的MWC時，三星推出Galaxy S6、S6 edge，當時搭載雙曲面螢幕的S6 edge供不應求，讓三星白白痛失賺錢機會。這回三星學乖了，老早繃緊神經備戰，據傳三星的曲面主動有機發光二極體（AMOLED）已進入量產，產能全開時每月可生產900萬片，不怕民眾搶購。韓媒報導，三星Galaxy S7、S7 edge訂2月21日問世。三星位在忠清南道牙山（Asan）面板廠的A2、A3曲面AMOLED產線也全面進入量產。A2為5.5代線，每月最多生產2.4萬片基板，每個基板可切割成220片5吋面板；A3為六代線，每月最多可製造1.5萬片基板，每個基板能切割出300片5吋面板。至於LG，可能在MWC推出旗艦機G5，可能採用金屬機殼，且是雙鏡頭設計，同時還有指紋辨識等功能。索尼因為在去年底已推出新款旗艦手機Xperia Z5 Premium，因此在MWC推出新品手機的機率不高，外界認為，索尼可能推出新一代平板電腦Xperia Z6 Tbelet。在大陸品牌方面，外界認為，小米5今年將同步在MWC與北京舉行發布會，採用5.2吋的2K螢幕，2,600萬畫素相機，高通Snapdragon 820四核心處理器。華為也在MWC發出邀請函，外界認為，可能發表12.9吋的二合一筆電，類似微軟的Surface系列，可能會有手寫筆來主攻商業市場。聯想上月已在中國大陸發布樂檬3平價手機，並有望在MWC發布國際版，在大陸以外的市場推出。這部售價只人民幣699元的平價手機，採用Qualcomm Snapdragon 616 1.5GHz八核心處理器、5吋FHD螢幕、1,300萬畫素鏡頭、採用航空級鋁合金機殼。至於華碩，也可能推出7.9吋新款平板電腦；宏達電已宣布旗艦機M10不會在MWC發表，預料將有新的中階機推出。IC專業測試廠京元電（2449）受惠今年接單動能強勁，大吃大陸與美國手機及網通晶片訂單，今年營運有機會較去年成長一成，激勵今天股價開盤後暴衝，漲幅一度逾7%來到25.4元高價區，更成功越過年線叩於23.7元壓力帶。惟短線漲幅已大，RSI等技術指標都來到嚴重超買區，宜提防短多獲利了結籌碼下車，造成的修正賣壓。京元電董事長李金恭表示，南台強震造成台積電晶圓受損超過預期，整個半導體供應鏈都會受到微影響，京元電也無法排除在外，受部分客戶訂單遞延，預期第1季營運與上一季持平，不過今年整體表現可望逐季成長。京元電今年網通、手機、汽車感測元件、驅動IC等客戶的需求暢旺，尤其是陸系客戶手機及網通端的需求為最，加上一家美系手機晶片大廠下半年有機會釋出大單，促使京元電提早展開布局，今年將持續添購機台設備，以迎接滿足新客戶所需的產能。台股越過半年線後，進入健康的震盪整理階段。今日權證市場上，權證成交金額占台股比重2.84%，最熱門權證為連結股王大立光（3008）的凱基L8（042860）。台股漲高後進入震盪整理盤整期，今日權證認購與認售比為85比15，代表投資人對台股的後市態度樂觀。今日權證前10大成交值為連結股王大立光（3008）的凱基L8（042860）及連結台積電（2330）的8T元大（03030P）；連結聯發科（2454）的統一DQ（43440）、統一BP（42499）、8M元大（42532）、永昌K2（42702）、凱基M5（42866）以及連結聯亞（3081）的中信XT（721519）、連結上銀（2049）的GG國泰（42946）。在前10大熱門權證中，投資人積極交易看多聯發科權證，共計有5檔，比重超過一半，也一併看多大立光、宏達電、聯亞、上銀；但對於漲多的台積電則是買進看空的認售權證。由個股盤面價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）精材（3374）為台積電轉投資的下游封測廠，去年下半年營運轉差，連續兩季出現虧損，與蘋果iPhone 6/6s等智慧手機銷售不如預期有關，下半年營業額22.5億元相較上半年有27.2億元衰退17.3%，不過，外傳蘋果iPhone 7的A10處理器有可能由台積電獨家全拿，有助於今年下半年精材訂單增強。今年來股價漲幅相對落後，股價基期低的誘因，今有補漲攻勢。台指期今日呈現震盪整理格局，元大期貨研究部經理陳昱宏表示，台股目前處於驚驚格局，後續觀察重點仍在國際油價，若油價不要再度破底，金融股就有機會出現跌深反彈行情，並帶動台股持續走高。陳昱宏指出，受到國際油價周四盤中原本勁揚3%後翻黑的影響下，美股周四小幅壓回，台股今日也受到影響呈現震盪整理，包括昨日表現強勢的台積電（2330）、鴻海（2317）、聯發科（2454）等，今日都呈現漲多壓回的休息態勢。從類股期表現來看，金融期今日盤中走跌0.3%，電子期盤中走跌不到0.1%，非金電期則走揚0.3%，相較之下金融期表現的較為弱勢，陳昱宏指出，油價與金融股走勢息息相關，國際油價走跌，能源相關類股與銀行借款方面，就會出現債務償還能力不佳的問題，故若後續油價不再破底，金融股相當有機會展開跌深反彈行情。陳昱宏認為，雖然在國內外消息部分，經濟數據並不是那麼有力，主計處、OECD紛紛調降經濟預測，對市場的預期心理呈現負面影響，不過在三大法人合計淨多單仍有1.9萬口的水準下，對台股後市解讀仍為正面。且由於市場普遍認為經濟數據能在下半年雨過天晴，以股市都提前3個月反應來看，差不多在2月底下旬、3月左右股市反彈味道就會出現。台期指今（19）日呈現整理格局，接近周末及國際股市持穩，成交量相對日前萎縮，投資人追價、殺低意願都不高，但台股指數在台積電（2330）、台塑化（6505）及國泰金（2881）等權值股尾盤出現神秘大單拉抬最後一盤下，台指期終場收盤為8,304點，上漲19點，成交量為9,3468口，價差縮小至逆價差21.04點。雖然日股今日走勢疲軟，台指期開盤及12點過後曾受到影響，但賣壓不重，使得今日台指期整體表現仍屬相對抗跌，盤中與現貨也收斂至接近價平程度。除了周末因素，投資人也觀望國際情勢新的變化，今日盤中成交量未達10萬口，相對呈現萎縮。今日台積電（2330）、鴻海（2317）股價弱勢，大立光（3008）獨木難撐盤，電子期雖相對抗跌，但還不如非金電期指的強勢，台塑（1301）及南亞（1303）帶動非金電類股表現；金融期在富邦金（2881）與國泰金（2882）仍疲軟下，金融期指今日在平盤下起伏，接近尾盤一度往上拉抬，但整體表現仍較為弱勢。外資淨多單仍在3萬口以上，投資人仍樂觀看待外資偏多態度，所以，台指期今日仍在量能萎縮下，還展現相對抗跌。台股昨日大漲百點，今天橫盤整理，在8300點附近徘徊，盤中震盪小跌，權值股漲跌互見，最後一盤拉抬，終場收在8325.04點。投顧認為，後續仍有上漲空間。台股加權指數今天收在8325.04點，上漲10.37點，漲幅0.12%，成交金額為新台幣751.60億元。觀察今天盤面焦點，權值股漲跌互見，股王大立光上漲70元、收2535元，台積電持平、收151元。F-TPK去年稅後每股虧損高達57.86元，去年第4季因認列火災保險理賠轉虧為盈，單季每股稅後盈餘2.12元。股價尾盤轉漲，收71.4元。長榮航空董事長張國煒透過公司內部正式公告，升任長榮集團總裁，長榮集團股價今天開盤小漲，終場長榮海運漲0.2元、長榮航空跌0.05元。兆豐投顧協理黃國偉表示，台股今天盤中漲多拉回稍作休息，但台股開紅盤到現在累積漲幅不小，幾乎是亞股中表現最好的股市之一，主要來自於市場擔憂升息腳步放緩，美元走弱，原物料反彈，近期資金從美國流向新興國家。黃國偉表示，台股基本面沒有市場預期地壞，讓原本利空暫緩，台股未來還有往上漲的趨勢與空間，預估上看8450點，但後續3月10日要觀察歐洲央行(ECB)是否擴大寬鬆、還有3月16日美國聯準會(Fed)有無釋出更明確訊息。半導體濕製程設備廠上櫃公司弘塑（3131）今年在兩大客戶台積電及中國三安光電訂單挹注下，手中訂單量來到歷史次高水準，法人預估2016年營收將出現雙位數成長，全年營收可望挑戰2013年22.78億元的營運高峰。近年來電子終端產品走向輕薄化加上物聯網興起，濕製程設備不僅在晶圓前段製程採用，後段封裝因製程的提升，高階封裝需求上揚。弘塑去年第4季營收達到6.8億元優於市場預期，主因客戶集中於第4季完成設備安裝及矽品封裝設備訂單於年底進入認列高峰，去年營收19.98億元，年增24.1%。法人指出，兩大客戶在去年相繼採用弘塑設備，其中台積電極力擴張高階inFO產能，濕製程設備需求大增，與辛耘同為台積電供應商，而中國三安光電的砷化鎵濕製程設備，弘塑更是唯一供應商。生技指標股浩鼎新藥解盲未過關，台股今天開盤小跌後翻紅陷整理，終場小漲1.64點，收在8326.68點。投顧表示，指數短線攻勢持續與否的相關考驗將增加。美股上週五漲跌互見、歐股收黑，生技股浩鼎抗乳癌新藥OBI-822週日公布臨床二╱三期解盲結果未過關，令市場錯愕，今天浩鼎以跌停價613元開盤、重跌68元，拖累生技新藥族群表現。台股加權指數今天收在8326.68點，上漲1.64點，漲幅0.02%，成交金額為新台幣750.93億元，電子類股跌0.01%，金融類股跌0.03%，生技醫療跌1.29%。觀察今天盤面焦點，權值股台積電、鴻海平盤，分別收151元、76.7元，股王大立光漲0.79%，收2555元，聯發科漲3.85%，收229元；金融股富邦金漲0.13%，收38.35元，國泰金跌0.27%，收36.9元。富邦投顧表示，新藥解盲利多預期落空，指數短線攻勢持續與否的相關考驗將增加，操作建議持續鎖定新政府政策支持股、產業轉機題材股及特定法人加碼股，來回靈活短打。富邦投顧指出，台股於總統大選後低點迄今的累積漲勢，已彌補先前大半跌幅，考量指數已逼近前高8394點，若要進一步向上突圍，則需量能放大配合，目前量能回溫情況仍落後指數，看法不宜過度樂觀。根據台灣證券交易所統計，外資上周在集中市場買超新台幣214.87億元、買超台積電居冠，累計今年至2月19日止，外資賣超288.54億元。截至2月19日止，外資總持股市值9兆4269.21億元，占全體上市股票市值38.65%，較2月3日增加3290.33億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為台積電、7萬8239張，欣興、4萬2651張，中鋼、3萬8643張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為中信金、7萬4082張，華亞科、4萬4722張，群創、4萬318張。科技部今公布去年科學園區營運成效，去年出口達1兆3741億元，較103年成長0.51％，就業人數也突破歷年同期紀錄，但營業額成長相對趨緩，雖創歷年次高，達2兆3085億元，卻較前年衰退0.7％，為近5年首次衰退，其中竹科、中科都衰退，僅南科成長。3大科學園區營收曾在金融危機、美國911時曾衰退，這是100年歐債危機後首次衰退，100年衰退幅度達11.61％。科技部表示，今年國際經濟情勢好轉，各廠接單狀況有好轉趨勢，園區表現可望逐漸回溫、由負轉正，預估今年營收可達2兆3832億元，較104年成長3.24％。科技部表示，3大科學園區中，竹科營業額為1兆1012億元，衰退5.34％，中科4921億元，衰退5.74％；南科營業額達7151億元，成長11.84%最多，創歷年同期新高，也是三大園區中唯一成長的園區。竹科管理局長杜啟祥表示，竹科主要是受聯發科去年在園區內報的營業額比103年少了950億元，以致區內的IC設計業營收表現不如預期。竹科歷史上曾遇過6次衰退，去年為6次衰退中衰退幅度最小的一次。南科園區營收成長主要因台積電投入20、16奈米製程，積體電路產葉供應鏈完整，產品受國際青睞、出貨旺，成長31.8％，另智慧型手機市場推陳出新，帶動半導體市場需求，讓園區整體營收成長，創歷年新高。進一步分析科學園區的六大產業，積體電路、通訊、精密機械、生物技術產業等都呈成長，其中精密機械、生物技術產業各成長10.38％、17.44％年成長，表現最好。不過，光電業、電腦及週邊產業則呈現衰退，其中光電產業因面板供過於求、庫存高，加上大陸面板廠新產能陸續開出，面板價格下跌，導致營收衰退。電腦及週邊產業則因全球NB出貨量下滑、委外代工製造比重下降，營收大幅衰退26.54％。科技部指出，今年物聯網、大數據等新興應用持續拓展，園區表現可望逐季回溫。不過，全球景氣展望放緩，國際產業競爭加劇，加上中國大陸產能過剩與供應鏈自主化排擠效應等，恐干擾高科技產業出口前景。先超車蘋果 再追過三星 全球三哥拚市占 擴大下單鞏固料源 群創、京元電、矽品受惠大華為消費者事業執行長暨終端董事長余承東在本屆世界行動通訊通訊大會（MWC）發下豪語，華為智慧手機要在兩年內躍居全球第二，五年內挑戰龍頭寶座。法人看好，台積電、群創等華為協力廠，將可受惠。華為近年在智慧手機市場快速崛起，目前全球排名第三，市占約7.3%，距離龍頭三星（市占22.5%）、二哥蘋果（市占15.9%）仍有差距。業界解讀，余承東的一席話，透露華為智慧手機業務要在兩年內先超車蘋果、五年內擠下三星的企圖心。華為智慧手機業務愈做愈大，對全球零組件供應鏈的影響性也愈來愈強。為鞏固料源，確保後續出貨無虞，日前傳出華為已來台包下群創內嵌觸控（on-cell）智慧手機面板產能；由於短時間拉貨力道太強，on-cell報價近期大漲。此外，華為大力扶持自家晶片廠海思，隨著華為手機出貨量與日俱增，海思出貨規模同步大增，對台積電、京元電、矽品等供應鏈下單量也愈來愈大。法人看好，群創、台積電、京元電等，都是華為大力擴張智慧手機業務的受惠廠商。華為趕在21日MWC開展前，率先推出平板電腦、筆記型電腦二合一的Matebook新產品，宣布跨足個人電腦市場。余承東表示，Matebook是新產品，市占率要一步一步來。至於智慧手機市場，華為目標是兩年內成為世界第二，五年內挑戰成為全球第一大廠。業界人士認為，華為從網通設備、代工手機，到發展品牌手機，去年智慧手機出貨突破1億支，躍居全球第三大手機廠，僅次於三星及蘋果。華為除了在網通設備已是全球數一數二品牌，顯然華為對智慧手機市占率的企圖心，一樣是以全球第一為目標。根據外電報導，華為手機出貨能夠快速竄升，主因在於西歐和大陸市場買氣熱絡。不過，顧慮網路安全，華為在美國仍缺乏能見度；華為認為，未來幾年該公司在美國的市占率將快速擴大。個人電腦市場處於下滑，余承東對新產品銷售仍抱持樂觀態度，他指出，Matebook結合平板的高行動力，因為作業系統為Win 10，也能滿足商務人事的文件及管理需求。狼性文化…把績效做到最好華為以「狼性文化」的企業文化著名，強調團隊作戰，加上員工就是股東，員工與公司榮辱與共，同心達成目的，讓華為屢次跨入新領域，都能達到空前的成功。華為近年在電信設備業務穩定獲利，打敗愛立信成為全球第一，也成為華為跨入企業網通設備及終端消費性產品智慧手機的最大後盾。華為2010年投入智慧手機品牌以來，即使連虧五年，仍持續將資源重壓手機，華為手機部門直到去年才露出獲利曙光。另一方面，華為沒有上市，員工持有近99%持股，公司獲利就是員工獲利，因此華為沒有個人英雄主義，團隊作戰將績效做到最好，華為人常說「勝則舉杯相慶，敗則拚死相救」，這兩句話更說明華為團隊與團隊，人與人之間的奧援也是全力相助。華為站在既有的電信設備業務獲利基礎上，走向智慧手機、平板電腦，去年轉為獲利，未來更打算超越蘋果，打敗三星，搶下全球第一。現在華為除強而有力的技術實力，加上品牌、行銷及市場經營的經驗，宣布推出首款筆記型電腦MateBook，下一步就可能挾著公司內部奧援，席捲全球筆記型電腦市場，狼群野心不容小覷。聯發科22日在世界行動通訊大會（MWC）開展首日宣布，旗下首顆採用16奈米製程與首款支援低功耗記憶體（LPDDR4X）的新晶片「曦力（Helio）P20」將於下半年量產，代工廠台積電可望受惠。聯發科並在MWC上宣布，推出首款專為健康與健身設備設計的晶片，搶攻健身追蹤器、智慧手表、運動手環等醫療健康照護市場，今年上半年量產，開始貢獻營收與獲利。聯發科目前已量產的手機晶片，最先進製程是採用台積電的20奈米製程，隨著「曦力P20」將在第3季量產，代表聯發科的產品開始進入16奈米時代。至於最高階的「曦力X30」晶片，因為轉用10奈米製程，要等到明年初才會量產。聯發科最新產品八核心晶片「曦力P20」，主打超節能系統單晶片（SoC），結合下一代智慧手機所需的絕佳電池壽命和強大性能。與前一代產品「P10」最大差異，在於製程由28奈米跳到16奈米，也是全球首款支援低功耗雙倍數據速率隨機存儲LPDDR4X的系統單晶片，功耗更較P10降低25%。聯發科表示，「曦力P20」另一特點是配備獨有的Imagiq圖像信號處理器（ISP），夠過有效降低噪音和捕捉三倍光源，可提升畫質，自動對焦速率也比傳統系統快四倍。此外，聯發科這兩年積極卡位穿戴市場，這次新產品主打健康照護領域，在產品設計上，亦希望能讓客戶搭配使用更加彈性。中國大陸手機晶片廠展訊宣布，16奈米LTE系統單晶片SC9860進入量產階段，搭載SC9860的智慧手機預計第2季上市，進度超前聯發科。世界行動通訊大會正式登場，兩岸手機晶片廠聯發科與展訊同場較勁，同步發表新智慧手機方案；聯發科宣布推出曦力P20，展訊則推出SC9860。聯發科的曦力P20與展訊的SC9860都採用台積電16奈米製程技術，也都內建安謀(ARM)的8核Cortex-A53處理器。聯發科曦力P20支援全球全模LTE Cat6，預計下半年量產；展訊的SC9860支援全球全模LTE Cat7，目前已進入量產階段，搭載SC9860的智慧手機預計第2季上市。隨著展訊進逼，甚至在16奈米產品超前量產，聯發科今年智慧手機晶片面臨的競爭依然激烈，毛利率面臨下滑壓力，恐將跌破4成關卡。展訊16奈米智慧手機晶片進入量產階段，聯發科採用16奈米製程的高階智慧手機晶片曦力P20也將於下半年量產，晶圓代工廠台積電可望受惠。聯發科與展訊同時於世界行動通訊大會發表新智慧手機方案；聯發科推出曦力P20，展訊則推出SC9860。聯發科的曦力P20與展訊SC9860都採用台積電16奈米製程技術；其中，展訊SC9860已搶先進入量產階段，搭載SC9860的智慧手機預計第2季上市。聯發科曦力P20將於下半年量產。隨著展訊與聯發科16奈米智慧手機將在今年陸續量產，台積電營運可望受惠。台積電於1月法人說明會中即對今年16奈米製程發展釋出樂觀看法，預期16奈米在晶圓代工市場占有率可望自去年的50%，擴增至70%水準。台股今（23）日雖有美股強彈的利多因素，但在亞股震盪疲軟、浩鼎（4174）持續跌停等因素拉扯中，指數終場仍上漲7.96點，收在8,334.64點；權證市場中，人氣持續回流，成交金額占大盤比重上升至2.5%，交投最熱絡的權證，為統一DQ（043440），連結標的為聯發科（2454）。美股受國際油價大漲帶動，道瓊等四大指數分別上揚逾1.4%，不過，受到亞股短線漲多後震盪，台股本身也有浩鼎連續第2根跳空跌停影響，不過，在低接買盤持續進場，鋼鐵等族群連袂表態中，引領多頭人氣，加上市場預期外資於台指期未平倉淨多單在逾2萬口的高峰區，周四摩台指期可望於相對高檔區結算中，指數終場以小紅作收。從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結聯發科的統一DQ，成交金額為882萬元；認售權證方面，則是連結台積電的8T元大（03030P）。其中值得注意的是，進入前十大熱門權證榜的權證，幾乎為股價波段跌深的鴻海、聯發科等手機供應鏈，以及鋼價反彈的中鋼，全年業績成長性被法人看好的兆赫、F-廣華等網通、汽車零組件股，顯示市場資金仍持續流入具業績等題材的個股，投資人並轉以權證參與行情的跡象明顯。台指期今（24）日開盤衝高，即遇到賣壓摜低，10點過後的逆價差擴大，成交量也開始擴增，猴年開紅盤以來的漲勢出現受阻跡象，台指期終場收盤為8,248點，下跌71 點，成交量為162,262口，逆價差為34.86點。台指期今日衝高至8,382點，但9點13分左右，一分鐘爆出超過5千張以上賣單，技術面也呈現長黑K棒，隨後在平盤附近起伏；10點過後再出現一波殺盤挫低至8,250點之下，今日盤中成交量擴增，是猴年開紅盤以來的大量。今日10點以前的台指期與現貨呈現價平或正價差局面，10點過後逆價差的幅度逐步擴大，雖然友達（2409）、可成（2474）等股逆勢走高，但由於台積電（2330）、台達電（2308）、研華（2395）等電子股跌勢加重，台指期與電子期盤中的逆價差也未能收斂。類股期指中，電子期指亦隨大盤在9點13分與10點過後出現兩波挫低，但逆價差幅度一直擴大；金融期指也同步走低，但盤中多數時間維持正價差或價平，出現逆價差的時間少且幅度不大；非金電期指也呈現逆價差幅度大的走跌。聯發科釋出上半年手機需求較預期好的好消息，但本身搭配的周邊晶片受到206南台強震震傷，石英元件等關鍵零組件也鬧缺貨。聯發科已協請台廠增加供應量，多數產能在3月到位，避免供貨受到周邊晶片與零組件缺貨干擾。目前石英元件主要供應商包括台灣的晶技、台嘉碩等，據悉都正緊急調度產能，協助聯發科出貨。此外，206南台強震，造成台積電南科廠14A廠和晶圓六廠、合計約有12萬片12吋與8吋晶圓破片，遞延至第2季才能出貨，其中有一部分破片為聯發科搭配手機主晶片出貨必備的WiFi、GPS、藍牙的四合一晶片。聯發科指出，目前市況不錯，但確實遇到震傷波及，幸好震傷影響的周邊搭配晶片「很整齊」，並沒有一顆的數量特別多，估計影響期間約一個月，不會太嚴重。為滿足市場需求，聯發科已向供應商追單。聯發科高階主管表示，因市場需求上揚，近期石英元件確實也有缺貨情況。台大校園徵才企業博覽會將於3月6日展開，台大表示，今年企業報名踴躍，網上開放申請攤位，兩分多鐘即全數額滿，包括科技、金融、媒體、傳產、醫藥、服務業、經濟部所屬國營事業、國防部等，都希望在台大找到合適優秀的人才。今年台大校園徵才系列活動共有285家企業參加，徵才攤位有383個、公司說明會76家、企業參訪16家，提供的職缺數超過2萬個，規模與徵才人數均為歷年之冠。台大校長楊泮池將主持3月6日企業博覽會的開幕式，邀請富邦金控董事長蔡明忠致詞。蔡明忠是台大法律系校友，曾任富邦產物保險、台灣大哥大、台灣固網董事長，為現任富邦金控及台北富邦商業銀行董事長。台大啟動實習計畫(NTUIP)已有兩年，目的是透過建立企業、學生、院系所的共同合作平臺，讓同學藉由實習機會及早認識職場，在校時即先做好踏入職場的準備及職涯規畫。今年推出「高階管理見習營」新的實習方案，讓台大學生有機會貼身跟隨企業高管學習，同時協助企業提前招攬目標人才，七家代表企業包括富邦、台積電、聯發科、中鼎工程、美光、特力屋、百靈佳殷格翰，將參與2016台大校園徵才開幕儀式，徵才活動網頁：http://career.ntu.edu.tw國際油價重挫，歐美股市同步大跌，台股雖然跳空開高，只是隨著電子及金融等類股紛紛走弱，加權指數由紅翻黑，震盪走低，一度失守8300點關卡。至10時48分，大盤指數跌44.7點，成交量約新台幣389億元。浩鼎新藥解盲後股價連2個交易日重挫跌停，今天開盤未再跌停，以下跌42元開出，跌幅7.6%，不過，隨後在賣壓出籠下，股價再度打落跌停，失守500元關卡，達497元，並拖累整體生技股指數一度重挫逾1%。傳統產業股漲跌互見，南亞今年可望有華亞科釋股業外收益挹注，激勵股價表現強勁，一度達62.9元，帶動塑膠類股指數走揚。航運類股受惠國際油價走跌利多，同樣有不錯表現，類股指數一度大漲1%。其餘水泥及食品類股表現相對疲弱，鋼鐵類股更是一度重挫逾1%。電子股在股王大立光、台積電及聯發科等權值股連袂下挫下，類股指數震盪走低。台股24日開高走低，終場下跌51點、以8,282點收市，成交量為722億元。由於農曆年後大盤已連漲七個交易日，使得24日市場觀望氣氛相對較濃，權證市場成交金額占大盤比重收盤時降溫至2.56%；交投最熱絡為連結東陽（1319）的認購權證。受到美股回跌影響，台股24日開高走低，早盤一度在8,300點之上高檔整理，但因228連假前成交動能不足，盤中丟了8,300點，一度回測半年線8,273點，終場下跌51點，以8,282點收盤，成交金額為722億元。權證市場方面，在台股短線強漲之後，權證市場24日交投相對降溫，收盤時，整體權證市場成交金額占大盤比重降至2.56%，整體權證市場成交金額為24.01億元，相較前幾個交易日持平。從市場多空角度觀察，24日整體市場認購權證成交金額為19.03億元，認售權證成交金額為4.97億，認購權證成交金額占總成交金額79.27%，超過七成的水準；認購、認售比值為3.82倍，顯示市場投資人偏好認購權證。從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一是，連結友達（2409）的大展L7（043291），成交金額為629萬元；認售排名第一的是，連結台積電（2330）的8T元大（03030P），成交金額為767萬元。其中值得注意的是，24日盤中市場投資人積極買入東陽的認購權證，在成交金額前十大認購權證中，東陽即占有三檔；東陽現貨價格終場上漲0.45元，收48.4元，成交量1.2萬張。在消息面上，東陽近年來則是深耕產業優化工程的建造，今年將可望收割，加上日前公布今年1月的營收以及獲利，雙雙來到同期的歷史新高水準，後勢看旺。東陽近來在外資連續買超的情況下，股價已來到波段的新高位置，未來在基本面無虞的支持下，股價將有機會再創新高點。國際油價下挫，歐美股市昨夜回跌逾1%，台股也終止連7紅走勢，盤中衝高到8382點後滑落，加上成交量不足，盤中電子、金融類股指數翻黑，指數滑落8300點以下，指標股浩鼎（4174）早盤爆量打開跌停後又出現賣壓，吞下第3根跌停，累積市值已經蒸發314億元。終場加權股價指數下跌51點，收在8282點，成交金額縮小為722億元。國際股市受油價拖累再度陷入整理，加上228連假即將到來，台股成交動能明顯偏弱，也讓早盤一度上攻的指數後繼無力，失守連續4天站穩的8300點，雖有面板扮演撐盤主力，但高價股大立光 （3008） 、台積電 （2330）及聯發科（2454）等權值股連袂下挫下，指數震盪走低。法人表示，台股無量就無價，盤面上又無主流類股帶動，指數回測半年線8273點，若失敗則下探8200點。其中，浩鼎今天第一盤成交量就高達2359張，終結連兩根跌停板，最高來到528元，但10點前仍止不住賣壓再度出籠，盤中以497元再吞第3根跌停，股價創下去年11月17日以來新低，累計3天市值已經蒸發314億元，市值已跌破千億元，但相較於周一跌停委賣掛單超過2萬張、周二也有逾1.4萬張的盛況，今日委賣張數已縮小為2170張；至於今日成交量也放大約6600張，成交金額超過30億元，該公司股價在2015年11月30日出過天量，高達10,751張。台股美國存託憑證（ADR）周三（24日）普遍走軟，但友達逆勢強升，漲幅超過4.7%；台積電勉力收在平盤上，漲幅接近0.1%，盤中最低一度跌逾2.4%。 以下是各股當天收盤報價： 資料來源：彭博資訊半導體濕製程設備廠弘塑（3131）在兩大客戶台積電及中國三安光電訂單挹注下，手中訂單量來到歷史次高水準，今日股價走揚，盤中股價衝高至251元，漲幅達4.5%，法人預估今年營收可望挑戰2013年營運高峰期。弘塑去年第4季營收達到6.8億元優於市場預期，主因客戶集中於第4季完成設備安裝及矽品封裝設備訂單於年底進入認列高峰所致，去年營收19.98億元，年增24.1%。法人指出，兩大客戶在去年相繼採用弘塑設備，其中台積電極力擴張高階inFO產能，濕製程設備需求大增，與辛耘同為台積電供應商，而中國三安光電的砷化鎵濕製程設備，弘塑更是唯一供應商，台積電龍潭廠第1期inFO設備將於第2、3季貢獻弘塑營運，而三安光電則將落在下半年安裝認列。目前弘塑手中訂單案量達到歷史次高水準，法人預估今年營收將有雙位數成長空間，上半年若再接獲新訂單量，則今年營收有機會挑戰2013年營運高峰22.79億元，且晶圓濕製程設備單價優於後段封裝濕製程設備，有助於拉高弘塑上半年整體毛利率。台股今日受到美國股市重挫急拉翻紅的多方氣勢帶動，早盤小漲開出，10點左右日本媒體報導夏普接受鴻海62億美元紓困案，鴻海急拉帶動，台股大漲逼近百點。今日權證市場占台股比重3.13%，熱門權證股為連結鴻海的認售權證。今日午盤權證成交值占台股比重為3.13%，認購與認售比為80比20，投資人中性看待台股。今日權證成交值第一名為連結F-昂寶（4947）的VX群益（72494P）認售權證，其餘9檔熱門權證為連結可成（2474）的凱基B9（42562）、連結宏達電（2498）的2C元大（41853）、連結鴻海（2317）的3Y元大（42186）、連結群創（3481）的6F凱基（41636）、連結友達（2409）的16元大（41371）、連結台積電（2330）的8T元大（03030P）、連結鴻海（2317）的永昌M3（43088）、連結鴻海（2317）的統一DM（43437）、連結台灣50（0050）1G凱基（08394P）等權證。在前10大權證中，投資人看好將入主夏普的鴻海，10檔認購權證中高達3檔是連結鴻海的認購權證，顯示投資人積極看好鴻海題材發酵。油價反彈帶動美股道瓊工業指數開低收高，台北股市今天開盤即重新站上8300點整數關卡，盤中傳出鴻夏戀成局，鴻海帶領鴻家軍股票上漲，進一步拉抬大盤走揚。終場加權指數收在8365.86點，上漲83點，漲幅1%，成交值新台幣845.22億元。法人認為，台股短線仍以整理機率較高。鴻夏戀成局，鴻海盤中來到80元，大漲逾4.5%，但收在78.5元，上漲2.61%。鴻海集團面板廠群創盤中一度來到10.20元，大漲逾9%，收在9.90元，上漲5.88%。F-GIS業成盤中來到113.5元，並鎖住漲停價至收盤。另外，鴻海旗下印刷電路板、連接器廠廣宇收12.85元，上漲6.19%，區域網路商建漢收20.80元，小漲0.97%。鴻準收65.4元，上漲0.30%。外資連續買超台積電，今天收在150.5元，上漲1.68%；櫃買市場生技股浩鼎解盲失利，收在跌停價447.5元。華南投顧董事長儲祥生表示，美股收很長的下影線，外資雖然加碼台股集中市場，帶動指數上漲，但櫃買市場的生技股浩鼎仍弱，影響櫃買指數。儲祥生指出，國際股市短線震盪，台股應也是類似格局，投資人不必急著進場買股。這婚結得並不輕鬆鴻夏戀今天成局，但放眼下一步，鴻海成功將夏普納入麾下後，如何止血夏普的太陽能事業虧損，以及如何在不裁員及不撤換高層等承諾下，帶領夏普走出新局，將成為鴻海後續的一大考驗。物聯網趨勢下萬物相聯，面板不可或缺，夏普擁有IGZO及LTPS等高階面板技術，較傳統LCD技術更佳；分析師均認為，鴻海入股夏普，將可取得關鍵技術，並可應用於車載、醫療、通信等各領域，對郭台銘的「雲移物大智網＋機器人」及「11屏3網2雲」概念都是關鍵技術補強。鴻海若攜手夏普，亦可善用夏普技術生產有機EL，與蘋果公司持續維持蜜月關係。郭台銘就曾言，「只要眼睛看得到的，都有顯示器產品，顯示器零件（面板）是我們的戰略性物資。」TrendForce旗下光電事業處WitsView資深研究協理邱宇彬指出，鴻海拿下夏普，不只牽動台日韓產業布局，全球面板市場的報價及競爭力也將轉移，鴻海供應鏈可進一步垂直整合、樹立競爭壁壘，創造系統整合跟成本競爭的差異性，並增加多元布局的機會。另外， LCD技術往OLED技術轉移需具備一定基礎，以鴻海而言，整合的關鍵是讓整機組裝更具競爭力，除未來會將面板經營重點放在OLED組裝，在人力採購及品管配置上也會更具優勢，由於其他組裝廠未布局上游，這將讓鴻海的接單與其他廠商有了強弱之別。 外電亦報導指出，鴻海經常在物色下一個賺錢事業，像是利用夏普的可編程邏輯控制器（PLC）技術的IoT、利用各種掃描器的自動車領域等；郭董亦與日本電產公司的會長永守重信、Panasonic公司社長津賀一宏都在思考合作的可能，對鴻海而言，日本是機會的寶庫。但雙方成功結盟，鴻海亦將面臨夏普龐大的負債及高虧損的太陽能事業包袱，由於夏普期待鴻海不裁員，如何取得技術及關鍵產能，又將成本進行優化，會是一大挑戰。約2000億 創國人海外投資新高【記者林潔玲】鴻海以62億美元(約台幣2000億元)入主夏普，創國人赴海外投資史上最大筆交易金額。經濟部投審會執秘張銘斌說，若該案通過董事會後送投審會，將請金管會、工業局等部會表示意見，交委員會審議，約一個月就能審定；若通過將是國人企業赴海外投資歷年最大交易案。雖然過去國人赴海外投資，只要不損害台灣產業，通過機率通常很高，但過去在金融海嘯時期，也有企業因為勞資糾紛、財務問題被打回票，因此張銘斌說，投審會是否通過鴻海投資夏普，將需釐清其財務狀況，包括金管會、央行、工業局、國發會、財政部等評估過後，再提委員會審議，委員會約一個月就能定案。張銘斌指出，目前投審會通過的最大海外投資案，仍是2013~2014年核准台積電前後兩次對英屬維京群島設立的100%持股子公司TSMC Global Ltd.增資，約40億美元。台股美國存託憑證（ADR）周四（25日）跟隨美股腳步，全面收高。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.64 +1.44 友達 AUO 2.70 +1.50 中華電 CHT 31.60 +1.64 矽品 SPIL 7.52 +2.73 台積電 TSM 23.69 +1.15 聯電 UMC 2.05 +1.99 資料來源：彭博資訊鴻夏戀是否能修成正果，出現變數，投審會執秘張銘斌25日表示，鴻海投資夏普為台灣史上最大對外投資案，審查重點在於「價格合理性」。張銘斌以早年明基投資德國西門子為例，最終讓國內母公司一蹶不振，藉由「價格合理性」把關，有助公司做審慎評估。張銘斌說，待鴻海提出申請後，該案將送請經濟部工業局、央行、金管會、財政部等相關部會進行書面審查，最後再提到審議委員會討論；由於該案基本無太大爭議，待鴻海申請文件齊備後，約一至二個月審查完畢。早在四年前鴻夏戀共譜序曲時，當時鴻海就曾向投審會遞件申請參股案，後因夏普股價崩跌，投審會就以「價格合理性」要求鴻海補件；只不過當鴻夏戀重新議價不成，投資案告吹，鴻海也沒有提出補件。至於什麼條件才符合「價格合理性」？ 投審會官員解釋，是指買方出價是否與賣方公司價值相當，這是國際通行慣例，是避免洗錢、成立空殼公司、或掏空公司等違法行為的必要程序，並非針對鴻海而來，通常是會計師具結合理意見書即可。工業局主秘游振偉則說，夏普在面板與家電的技術與市占率皆有領先，若能整合，對未來鴻海集團布局會有幫助。據投審會統計，若鴻夏戀最終完成，將是我國赴海外投資的最大個案，投資額43億美元超過剛通過的台積電獨資赴大陸設立12吋晶圓廠案的40億美元。證交所旗下的公司治理中心，正積極推動上市公司的公司治理與國際接軌，重要的精神即是要平等對待股東，資訊揭露也應有一致性，鼓勵上市公司要提供英文資訊，包括提供英文財報。證交所董事李述德、總經理林火燈推動公司治理，資訊揭露的完整與公平性，是評鑑的一部分，證交所鼓勵掛牌公司都能「說英文」、提供英文資訊。證交所公司治理中心表示，良好的公司治理要能平等對待股東，不論是內資或外資，不論是大股東或小股東，都應享有同樣的權利。外資占台股市值雖高達38%，但台灣的上市櫃公司並不重視提供英文資訊。據統計，2015年提供英文重大訊息的公司133家，提供完整英文財務報告的僅35家，另有163家公司提供英文版開會通知、121家提供英文股東會年報、160家申報英文議事手冊，真正能在投資人關係上做到國際化的並不多。台股的掛牌公司除在海外發行有價證券者，或是外資持股比率極高者，大部分並不主動提供英文資訊，使得外資法人無法直接取得營運資訊，增加投資追蹤難度。證交所公司治理中心建議掛牌公司可以花點心思在經營投資人關係，因為英文資訊提供愈豐富的公司，外資持股比率愈高。證交所公司治理部經理鄭村表示，台灣的公司治理在亞洲頗具水準，但國際宣傳不足，他說，公司經營除了要「做得好」，也要能夠「會說、會寫」，而將財報等資訊轉化成股東能夠了解的語言，應是合理的作法，鼓勵掛牌公司都能與國際接軌。 第一步…建置英文網站證交所發布「台灣公司治理100指數」時，由於某高價的蘋概股沒有入榜，引發熱烈討論，殊不知，該公司就是因為英文資訊付之闕如，在評鑑時敗下陣來。這個案例剛好說明了公司在中英文資訊發布時應要對等處理。證交所致力於推動公司治理，強調要做到資訊透明、對待股東要平等態度，鼓勵上市公司定期辦理法說會等。其中，以英文溝通正是平等對待股東的重要精神，其他亞洲國家也很重視用英文溝通。外資機構投資人投資時最重視財報透明、適時公布資訊、重視公司治理，但台股掛牌公司卻常常忽略。曾經擔任過本土以外資券商總經理的寬量國際執行長李鴻基表示，各大外資券商在台股紛紛縮減研究人力，上市櫃公司要吸引外資的眼光愈來愈不容易，提供英文財報是讓公司變成外資可投資標的第一個步驟，讓外資多了解公司，各公司應該多所著墨。證交所表示，提供英文資訊能讓外資了解公司營運狀況，可從建置英文網站、發布財報等基本資訊著手，而公司若能同步用英文揭露重大訊息，有利外資機構取得英文資訊，提高公司的資訊透明度。證交所鼓勵公司都有此體認，並提供英文財報的寫作規範，供上市櫃公司參考。台積聯電 早就做了半導體、面板與電信營運商等科技業者，因有在海外上市，按規定要發行英文年報，以符合當地法規，同時這些科技公司的外資持股比重高，發行英文年報可爭取外資投資，是與外資溝通的管道之一。台積電、聯電與日月光等半導體大廠，配合在美國發行的存託憑證（ADR），依美國證券法規要求，除每年要檢附美國證券主管機關要求的英文年報，也編製與中文年報相同的英文年報，行之多年，是國際化腳步最快的上市公司。台積電表示，該公司法務單位一再強調，務必讓國內外投資機構的資訊，要在相同的基礎，資訊才能對稱，因此，編製中英文年報，目的是讓資訊更透明。日月光強調，資訊揭露美國與台灣幾乎同步，編製英文年報雖然耗費不少人力，但依照美國法規，這些資訊是必要的，也有助國際投資人更了解公司的營運發展，以利進行投資布局。由台中市建築經營協會主辦的「2016第二屆迎光惠明馬拉松公益路跑」27日開跑，協會理事長劉明宗表示，希望透過公益活動能讓惠明盲校被更多人看見，也幫助更多弱勢孩童能有完善的照護。這項路跑路線以惠明盲校為起點及終點，除了馬拉松路跑之外，29位惠明盲校學童在台積電等志工的陪跑下，也順利完成5公里路跑，極具意義。迎光惠明馬拉松公益路跑今年邁入第二年，分為5公里、12.5公里及21公里等3個組別，現場還有園遊會、SL BAND及玖壹壹樂團表演與抽獎活動，總計有超過3,600人為視障公益而跑，台中市長林佳龍特別到場加油打氣。許多企業也贊助園遊會攤位經費，還拋磚引玉率先捐款。惠明校長賴弘毅感謝各企業對惠明孩子的關懷與協助。他說，去年募得的善款，已全數用於改善學校設施，並順利在9月成立雙語幼兒園，幫助更多弱勢孩童。這一次，除了寶旺建設、慶仁建設、勝群金屬、諾瑪國際、麗明營造、冠鈞營造等台中建築企業，率領建築同業共襄盛舉，還邀請傳產界與藝術界的企業，與老師一同異業結盟共同響應。東海EMBA戈11夢想隊不但參與路跑，也加碼捐款10萬元給惠明學校，累計這項活動，為惠明盲校共募得200多萬元捐款。而最近爆紅的「玖壹壹樂團」也到場為公益而唱，三位才華洋溢的團員健志、洋蔥、春風，鼓勵惠明學校的孩子只要堅持目標，不斷努力，一定會達成夢想。MSCI在春節期間季度調整在明（1）日生效，投顧人士表示，這次調整幅度較低、個股變動少，預估短線對大型股影響不大。日盛投顧表示，上周五（26日）台股尾盤，元大金（2885）與台積電（2330）單筆成交破萬張，中信金（2891）、兆豐金（2886）、中鋼（2002）及鴻海（2317）等股成交量雖有放大，但都不及萬張，遭剔除的三洋電（1614）尾盤則有463張壓回平盤，尾盤成交量為106億元，占當日成交量12.9%，尾盤大型股雖有拉抬，但幅度不大。群益投顧說，過去11次MSCI調整指數權重中，台股有10次遭調降，但調整一個月後的外資在台股反呈買超金額，台股上漲比例也達55%。後續影響外資流向是觀察台股基本面、國內總經環境變化與美國聯準會升息動向。i7新機拉貨開啟序幕 16奈米產能翻倍至8萬片 台積電獨吃蘋果A10處理器代工大單，本月啟動密集投片，預定16奈米月產能將由2月的4萬片，拉升到8萬片，產能衝一倍，為台積電業績點火，也為蘋果下半年iPhone 7新機拉貨開啟序幕。台積電向來不對單一客戶與接單狀況置評。台積電供應鏈透露，台積電在同業及供應鏈支持下，快速走出206南台強震創傷，全能生產，隨著來自各路訂單湧進，加上為補足先前因強震延遲的訂單，台積電本月全速衝刺產能，部分製程已出現排隊潮。其中，備受市場期待的16奈米先進製程，台積電因南科14B廠未受地震衝擊，本月也將以倍增的速度到位，將寫下台積電先進製程增幅最快速紀錄。台積電對今年16奈米訂單大幅成長頗有自信，預料全年市占率達70%，對應三星延後14奈米產能擴充，反映台積電16奈米相較三星的14奈米，已取得壓倒性勝利。台積電16奈米製程涵蓋16FF+（FinFET），以及下月導入的16FFC，主要客戶為蘋果、賽靈思、聯發科、海思、展訊及輝達等。其中，主力客戶蘋果新世代處理器A10，本月開始大量投片。蘋果本月底才正式敲定最後訂單分配，但各方資訊顯示，台積電幾乎獨拿A10所有代工訂單。法人認為，台積電因南科部分廠區受206南台強震影響，2月營收將下滑，但3月趕工追補訂單，單月合併營收將較2月勁揚。奧運、世足賽、南台強震效應，同步引爆新一波半導體產能需求，台積電、聯電、世界先進等晶圓代工廠接單大增，帶動後段封測廠第2季訂單也可望強勁回籠。半導體景氣已隨農曆春節前的206南台強震，提前落底，雖然台積電、聯電等晶圓代工廠南科廠受損超乎預期，但業者展現快速復工能力，趕工補足被地震震毀的晶圓，造成連帶排擠排在後面訂單。半導體業者表示，近期以因應巴西奧運商機、世足賽的面板驅動IC、機上盒控制晶片、利基型記憶體，以及非蘋行動處理器與網通處理器等訂單動能最為強勁，相關訂單也塞爆台積電、聯電和世界3月產能。近期上游晶片廠擔心原訂產品第2季上市計畫，恐因晶圓代工產能吃緊而受影響，紛紛提前投片，搶產能現象提前在3月引爆。業界透露，台積電、聯電、世界等主要晶代工廠訂單都急速湧現，由於晶圓代工廠從投片到產出的時程約50天，這波搶產能商機在4月中旬後，也會湧向後段封測廠，預期相關封測廠營收將自3月起急速升溫。大立光（3008）今日股價收在2720元，漲逾7%拉出長紅棒，外資最新報告調升大立光評等，主要因蘋果（Apple）最壞時期已過；隨著蘋果4吋手機將上市使得外資陸續不在悲觀看待供應鏈，蘋果供應鏈今日在大立光領頭上揚後，可成（2474）、台積電（2330）同步抬頭。一家美系外資將評等調升至強力買進，目標價上看3660元；今日蘋果供應鏈即在大立光外資報告報喜，股價早盤領頭上攻，帶動供應鏈可成等盤中同步走升，可成收漲5.7%、台積電漲2%。外資指出，大立光營運近期迎來短期的營運推升力道，包含蘋果4吋手機鏡頭組拉貨，上半年產品組合優於預期，以及華為推出高規雙鏡頭手機，將促使短期營運可望優於原先的悲觀預期，產品端優化將使得公司業績見到支撐力量。外資表示，蘋果4吋手機上市之後將有利於大立光第2季營運走平，業績可望持穩不再下探，原評估大立光第2季營收將季減10-15%，但外資重新檢視蘋果供應鏈出貨動能後，評估上半年相關供應鏈營運可望優於原先預期，其中大立光第2季將不在觸底，隨著營運逐步擺脫谷底，加上非蘋陣營先行推出雙鏡頭高規手機，挹注大立光營運表現。隨著MWC點燃智慧手機上半年熱度，預期大立光上半年可望在非蘋客戶華為以及蘋果4吋手機挹注下擺脫谷底，外資看好手機廠導入雙鏡頭模組促使今年產業需求增長，預估今年採用雙鏡頭數量為1億台，其中大立光拿下8成市占，後續則觀察消費端是否買單。上市公司大立光（3008）今日股價穩健走揚，早盤上漲逾3%，外資調升大立光評等至中立，主要因蘋果（Apple）最壞時期已過，近一年目標價由1950元升至2500元；隨著蘋果4吋手機將上市，外資不再悲觀看待供應鏈，蘋果供應鏈今日在大立光領頭上揚後，可成（2474）、台積電（2330）同步抬頭。3家美系外資發布最新報告，某外資更將評等調升至強力買進，目標價上看3660元；今日蘋果供應鏈即在大立光外資報告報喜，股價早盤領頭上攻，帶動供應鏈可成等盤中同步走升。外資指出，大立光營運近期迎來短期的營運推升力道，包含蘋果4吋手機鏡頭組拉貨，上半年產品組合優於預期，以及華為推出高規雙鏡頭手機，將促使短期營運可望優於原先的悲觀預期，產品端優化將使得公司業績見到支撐力量。外資表示，蘋果4吋手機上市之後將有利於大立光第2季營運走平，業績可望持穩不再下探，原評估大立光第2季營收將季減10-15%，但外資重新檢視蘋果供應鏈出貨動能後，評估上半年相關供應鏈營運可望優於原先預期，其中大立光第2季將不在觸底，隨著營運逐步擺脫谷底，加上非蘋陣營先行推出雙鏡頭高規手機，可望挹注大立光營運表現。隨著MWC點燃智慧手機上半年熱度，預期大立光上半年可望在非蘋客戶華為以及蘋果4吋手機挹注下擺脫谷底，外資看好手機廠導入雙鏡頭模組促使今年產業需求增長，預估今年採用雙鏡頭數量為1億台，其中大立光拿下8成市占，後續則觀察消費端是否買單。台積電（2330）獨吃蘋果A10處理器訂單，第2季開始大量投片，台積電產能啟動嘉惠半導體設備廠業績暢旺，漢微科（3658）、弘塑（3131）、帆宣（6196）、辛耘（3583）上半年業績看俏。由於前一代A9處理器由三星、台積電代工出現效能差距的前例，加上台積電在後段整合扇出型封裝（InFO）效能優異，今年蘋果A10處理器由台積電一家獨吃已經相當確定。尤其台積電在去年積極擴建龍潭InFO封裝，便是專為大客戶而準備，因此，去年後段設備廠商弘塑及辛耘皆取得台積電INFO濕製程設備訂單，其中辛耘在今年第2季開始可挹注營收貢獻，另外，取是3M 晶圓乘載系統（WSS）為今年業績添成長動能。弘塑目前手中訂單案量達到歷史次高水準，其中台積電龍潭廠第一期InFO設備將於第2、3季貢獻營運。帆宣去年3度獲得台積電釋出廠房工程訂單，目前手中接案量達100億元以上，且台積電將前往南京設立12吋晶圓廠，帆宣有機會取得該新建無塵室工程案。漢微科去年受到競爭對手美商應材切入電子束檢測設備，加上半導體大廠相繼縮減資本支出影響，業績大幅滑落。不過，今年第2季可望重返過去成長力道，尤其台積電今年除了擴充10奈米產能，也將加快7奈米及5奈米研發速度，有利於漢微科擺脫去年營運不振陰霾。中國大陸人行2月29日突然宣布降準2碼，並未在國際股市中掀起波瀾，但市場預期台灣月底可望跟進降息，激勵台股今天持續攀高，盤中一度逼近8500點大關。終場台股上漲74.53點，收盤指數8485.69點，成交值新台幣 907億元。台股今天多頭部隊由中小型科技股擔任先鋒，配合權值股台積電上漲 3元為152元穩住陣腳，股王大立光大漲 185元、漲幅達7.3%創波段新高，以2720元作收，帶動指數持續攻高。受鴻夏戀簽約期限未定影響，鴻海股價今天在平盤以下整理，終場下跌0.3元為77.7元；生技股指標浩鼎今天也在平盤下整理，終場下跌18元，以445元作收。美股因尾盤殺低，4大指數全面收黑，道瓊工業指數下跌123.47點，那斯達克指數下跌32.52點，S&P 500指數下跌15.82點，費城半導體指數下跌2.54點。亞股今天表現方面，日股在平盤附近震盪，韓股休市，上海A股也呈平盤附近震盪，港股約漲80點。台指期今日開高震盪走高，盤中價差並一度收斂至逆價差10點上下，康和期貨副總王文浩表示，目前台股為偏多方掌控格局，台股後續若能持續補量並突破8500點壓力關卡，指數不排除開啟新一波漲勢。王文浩表示，昨夜美股走跌，今日亞州股市表現普通，台股在外資的加持下表現獨樹一幟，且台積電（2330）今日盤中強漲2%以上成為台股今日開低走高的功臣之一，台股今日量能稍微放大，不過預期指數在靠近8500點時將會有壓力，後續若能持續帶量突破8500點，指數也能有進一步往上攻的機會。從類股期表現來看，電子期今日盤中強漲1%表現最為強勢，非金電期盤中漲幅在0.7%上下，金融期則在平盤上下震盪，王文浩分析，由於今日量能仍稍嫌不足，金融族群無法受到資金拉抬，成為金融期今日表現最為弱勢的主因。外資目前持有期貨淨多單達3.7萬口，王文浩認為，若外資持有期貨淨多單持續在2.5萬口之上，台指期3月份合約拉高結算機率大，除非外資大幅減碼多單，顯示外資開始獲利了結落跑，否則未來行情要大跌的機率不高。不過由於外資已經多單滿手，淨多單要在往上增加的空間有限，預期外資後續會先拉抬現貨再拉抬期貨。台積電（2330）獨吃蘋果A10處理器訂單，第2季開始大量投片，台積電產能啟動嘉惠半導體設備廠業績暢旺，漢微科（3658）、弘塑（3131）、帆宣（6196）、辛耘（3583）上半年業績看俏。由於前一代A9處理器由三星、台積電代工出現效能差距的前例，加上台積電在後段整合扇出型封裝（InFO）效能優異，今年蘋果A10處理器由台積電一家獨吃已經相當確定。尤其台積電在去年積極擴建龍潭InFO封裝，便是專為大客戶而準備，因此，去年後段設備廠商弘塑及辛耘皆取得台積電INFO濕製程設備訂單，其中辛耘在今年第2季開始可挹注營收貢獻，另外，取是3M 晶圓乘載系統（WSS）為今年業績添成長動能。弘塑目前手中訂單案量達到歷史次高水準，其中台積電龍潭廠第一期InFO設備將於第2、3季貢獻營運。台股因228連假再度躲過陸股周一大跌，在大陸央行宣布降準2碼後，陸股今日走高，台股也免遭波及，加上蘋概股強勢反攻帶領下，指數終場大漲74點，以8485點作收，再創波段新高，頗有向8500點挑戰的實力。分析師表示，外資在期現貨持續看多，若能搭配量能持續穩住900億元，指數要衝過8500點仍有機會，但也須留意過高後的賣壓風險。外資、投信周二分別買超33.74億元、1.68億元，自營商賣超2.88億元，合計買超32.54億元。期貨部分，三大法人則是偏多操作，外資加碼多單2,434口，淨多單來到36,114口；自營商回補空單1,265口，淨空單降到2,632口；合計三大法人共加碼多單3,481口，部位來到24,132口。分析師表示，台股今日再創本波反彈新高，指數沿10日線緩步上攻，但目前日KD進入89以上超買區，指數雖有向上攻8500點的機會，但也須提防漲多後的回檔賣壓，建議投資人選股應以漲幅乖離較小，基本面不錯、法人布局的公司。目前盤面上看好的個股有F-TPK（3673）、台積電（2330）、晶電（2448）等，看空的則有聯發科（2454）、鴻海（2317）、友達（2409）等。大立光（3008）近期仗勢凌厲，對照權證發行商在2月份發行其相關權證55檔，排名所有發行權證個股之首，不難看出市場交易熱度。台灣證交所統計，2月份券商發行權證的個股前十名為：大立光、台股指數（IX0001）、台積電（2330）、台灣50（0050）、聯發科（2454）、鴻海（2317）、F-TPK（3673）、可成（2474）、宏達電（2498）及上銀（2049）。累計今年前兩個月發行權證的個股前十名：大立光、台股指數、可成、聯發科、台灣50、鴻海、台積電、富邦金（2881）、F-TPK、國泰金（2882）與宏達電。投顧人士表示，從今年以來的強勢股中，可看到宏達電、大立光、可成、聯發科及台積電等都有階段性的漲勢，外資買盤為主之外，來自權證的推拱也有助陣效果。台股早盤攻上8500大關，一度大漲百點，盤中電金穩健，大盤在8550點之上走堅。法人表示，今天量能可達到1100億元，需留意收盤上影線若收斂，短線走勢可望偏多。台股今開高走堅，開盤攻上8500點大關，最高來到8586，大漲百點，是去年11月中旬以來盤中波段高點。電子金融盤堅，台股走勢穩健，在8550附近整理。到10點40分，台股加權指數來到8555.54點，上漲69.85點，漲幅0.82%，成交值新台幣537.53億元。電子股盤中漲0.91%，金融股漲1.54%。主要電子權值股盤中走勢堅挺，台積電最高來到154.5元，漲1.6%。鴻海來到79元，漲1.67%。股王大立光來到2840元，漲4.4%。群創來到10.1元，漲4.9%。矽品經營團隊在報紙刊登廣告，聲明與董事長林文伯和總經理蔡祺文共同進退。矽品盤中最高51.3元，日月光盤中來到38.55元，漲2.8%。金控股走勢穩健，國泰金盤中來到38.25元，漲3.2%，富邦金來到40.45元，漲2.6%，中信金來到16.5元，漲2.16%。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股盤中來到近期波段高點，量能持續增溫，預估今天量能可達到1100億元，有機會來到近期新大量。簡伯儀表示，台股指數盤中拉高，但有軋空手的狀況，收盤需關注上影線是否明顯。若今天收盤上影線超過50點，加上今天大量，可能要留意是否有部分獲利了結的賣壓出籠。若上影線收斂，簡伯儀表示，台股短線走勢可望維持偏多格局。全球股市紅通通！美股昨夜大漲逾300點，漲幅2.11%創一個月來最大，激勵亞股今日全數衝刺，日股大漲逾4%，大陸、香港股市也勁揚超過2%；台股第2日價量齊揚，開盤直接攻上8500點，盤中一度漲百點，最高來到8586點，創去年11月中以來新高，台積電（2330）、大立光（3008）等指標領軍，台積電更創近1年新高下，終場加權股價指數漲58點，收在8544點，成交金額放大到 1009億元，為1月29日1134億元以來的新高。台股今日出現大V型反彈，指數開盤就過8500點關卡，進逼8600點，電子、金融盤堅，成交量也持續放大到千億元。蘋果傳將於3月21日舉行新品發表會，今日電子股再度由蘋果概念股為攻盤要角，大立光大漲3%，帶動台郡、F-臻鼎、宏捷科、可成等股價翻揚；金控股也走勢穩健，國泰金盤中漲幅超過3%，富邦金、中信金漲幅也有2%，整體金融類股漲幅1.5%。至於傳產股今日也強勢表態，鋼鐵、航運、觀光、百貨類股盤中漲幅都有達1%以上。受到國際油價持續反彈帶動，原物料價格影響較大的族群再度受到關注，其中，中鋼早盤漲幅約2%，而萬海更飆漲超過7%，長榮漲逾3.5%，陽明、裕民等股價也都有1%以上的漲勢。生技醫療類股今日漲幅也有1%，不過，新藥股王浩鼎宣布抗乳癌新藥解盲失敗後，又遭投資人檢舉懷疑公司內部人員涉及內線交易率先放空股票，雖然公司已聲明將全力配合檢方調查，但今日股價仍受挫，最低來到421元。台股開高走堅，蘋果概念股和金融股助攻，終場上漲58點，攻上8540點。法人預期，在多重因素驅動下，台股指數第2季有機會挑戰年線約8746點位置。台股今開高走堅，蘋概股續強，金融股助攻，台股不僅攻上8500點大關，最高更來到8586點，大漲百點，是去年11月以來盤中波段高點。盤中走勢穩健，在8550點附近整理。終場台股加權股價指數收在8544.05點，上漲58.36點，漲幅0.69%，成交金額放大到新台幣1009.40億元。電子股漲0.7%，金融股漲1.3%。蘋果概念股今天走勢穩健，台積電收在153元，漲0.6%；鴻海收在79.5元，漲2.3%；股王大立光收在2740元，漲0.7%；日月光終場收在38.3元，漲2.1%；可成收278.5元，漲1.2%。矽品經營團隊在報紙刊登廣告，聲明與董事長林文伯和總經理蔡祺文共同進退。矽品終場收在50.8元，跌0.3%。金控股走勢堅挺，國泰金收在38.2元，漲3.1%；富邦金收在40.15元，漲1.9%；中信金收16.3元，漲0.9%。展望台股後市，台新台灣中小基金經理人王仲良表示，台股短期破底危機暫告化解，半導體產業及蘋果供應鏈第2季營運動能可望向上、加上OPEC產油國決議凍產使國際油價開始回穩、人民幣在中國人民銀行打壓空頭下呈現低檔反彈等因素驅動下，預期台股指數第2季將有機會順勢挑戰年線約8746點位置。觀察族群表現，王仲良預期，中小型成長股將有個股表現機會，近期可留意包括網通、利基型傳產類股、車用零配件股、美國房市外銷概念股、電子業績題材股、二胎化政策受惠股等。昨日全球股市齊揚，亞股表現最強勁，日本、大陸股市漲幅都超過4%，港股也漲了3%，主要反映油價反彈，加上蘋果股價重回100美元大關，台股也由蘋概股領軍上攻，指數攻高到8544點作收，外資持續買超76.79億元。不過，昨夜歐美股市激情過後，道瓊工業指數小幅滑落，但台股資金行情未退，今日開盤仍小漲25點，開在8569點，台積電股價創高後今日續漲。昨日外資仍積極加碼台股，其中台積電已經連續19日買超，做多心態濃厚。不過期貨部分，三大法人則轉為保守，外資減碼多單4,165口，淨多單降到31,698口；投信續加碼空單180口，淨空單為9,494口；自營商回補空單967口，淨部位淨空單降到1,773口；合計三大法人共減碼多單3,378口，淨多單降到2萬口附近，為2,0431口。法人指出，台股今天大漲，加上新台幣匯率也出現漲勢，顯見外資買盤居最大宗，且成交值重新回到千億元以上，目前資金主要集中在蘋概股、金融股及航運股，分析師表示，若台股仍持續資金輪動，對上攻8600點有利，但若國際股市出現回檔，台股漲多之後也將出現獲利回吐的賣壓，投資人選股不應追價，且要避開漲多個股。不過，隨著股東會5、6月即將陸續展開，4月份是融券回補的時間，短線可能出現軋空的情況，加上年報即將公佈，盤面上基本面將為最大的影響因素。總統當選人蔡英文產業參訪之旅下午將訪竹科，與國內多家半導體大廠座談，據估計，出席廠商加起來的去年總產值，高達二兆餘元。一般預料，蔡英文和與會的半導體廠商代表就開放陸資投資我IC設計業、人才、法令及資金投資等議題交換意見。半導體業近年來一度被質疑製程到達極限，技術發展已到頂峰，不過，在去年半導體世界大會上的討論，技術可望有所突破，並非如外界所認為，前景仍是相當樂觀。民進黨幕僚指出，國內的物聯網、智慧機械、生技及再生能源等產業，足以成為未來台灣競爭力，主要的基礎都在於國內半導體技術和實力很強，因此，民進黨未來執政後，一定會在半導體業投入心力，保持技術領先是國內半導體業重要的課題。他表示，業者最擔心的是政府以為國內半導體業很強，所以不用幫忙，事實上，半導體業在高階技術管理人員的引進、教育學用落差等，仍是產業界最困擾的問題，其餘當然也包括法令鬆綁、資金及土地取得問題，都需要政府出面協助。對於外界所關注的陸資參股、台積電到中國設廠等問題，民進黨幕僚說，其實業者對於技術保護、技術流失或跑掉的問題，比政府和民間想的都還周到，在續保持競爭力的目標上，做到確保關鍵技術留在台灣。但他也說，這些問題政府與業者都要有一致性想法和共識；以往國內產業在海外投資的佈局，未能達成一致想法，政府也未有整體佈局的戰略思考，讓廠商自行單打獨鬥，廠商獲利之後，錢回不去，技術回不去，未來民進黨政府執政後，國家要與民間攜手合作。總統當選人蔡英文下午參訪新竹科學園區，與半導體業者座談，聯發科董事長蔡明介、台灣半導體協會理事長盧超群等接見，由於先前台灣半導體協會曾針對開放中資議題，對會員廠商問卷調查，是否會借此機會向蔡英文提出建言，外界關注。蔡英文參選期間曾提出五大創新研發計畫，包括綠能、亞洲矽谷、亞太生技、智慧機械、國防科技等，今天參訪竹科為五大創新研發之旅第四站，竹科廠商台積電共同執行長魏哲家、日月光營運長吳田玉、矽品董座林文伯、力晶集團總裁黃崇仁、凌陽董事長黃洲杰、偉詮電董事長林錫銘等親自出席接待。蔡英文參訪聯發科、瑞昱、鈺創、偉詮電與凌陽等5家廠商，聽取廠商展示創新產品，聯發科董事長蔡明介將親自介紹物聯網時代，聯發科開發出多款應用晶片。凌陽董事長黃洲杰講解先進駕駛輔助系統產品，偉詮電董事長林錫銘介紹智慧汽車環車影像系統產品。外界觀察焦點擺在中資入股議題，由於紅色供應鏈崛起，去年中資入股炒的沸沸揚揚，紫光集團接二連三動作，掀起台灣半導體產業一波漣漪，台灣半導體協會曾針對會員廠商，進行中資開放問卷，正反兩方意見都有，開放中資入股牽扯敏感政治問題，協會謹慎處理，是否座談會中提出，蔡英文如何回應，外界關注。總統當選人蔡英文下午參訪新竹科學園區，並與半導體業者進行座談，聯發科董事長蔡明介、台灣半導體協會理事長盧超群等親自出席接見，由於先前台灣半導體協會曾針對開放中資議題對會員廠商進行問卷調查，是否會借此機會向蔡英文提出建言，外界關注。總統當選人蔡英文在參選期間曾提出五大創新研發計畫，包括：綠能、亞洲矽谷、亞太生技、智慧機械、國防科技等，今日參訪竹科為五大創新研發第四站，竹科廠商台積電共同執行長魏哲家、日月光營運長吳田玉、矽品董座林文伯、力晶集團總裁黃崇仁、凌陽董事長黃洲杰、偉詮電董事長林錫銘等親自出席接待。蔡英文同時也參訪聯發科、瑞昱、鈺創、偉詮電與凌陽等5家廠商，聽取廠商展示創新產品，其中聯發科董事長蔡明介親自介紹物聯網時代，聯發科開發出多款應用晶片；凌陽董事長黃洲杰講解先進駕駛輔助系統產品，偉詮電董事長林錫銘介紹智慧汽車環車影像系統產品。而此次外界觀察焦點還是擺在中資入股議題，由於紅色供應鏈崛起，去年中資入股炒的沸沸揚揚，紫光集團接二連三動作，掀起台灣半導體產業一波漣漪，因而台灣半導體協會曾針對會員廠商進行中資開放問卷，結果正反兩方意見都有，而開放中資入股牽扯敏感政治問題，該協會相當謹慎處理，是否於此次座談會中提出，及準總統當選人如何回應，外界關注。微軟加速衝刺全球雲端服務，目標以台灣為核心、攜手夥伴搶吃未來兩年、全球逾6.6兆元商機。微軟昨（3）日宣布，在台灣攜手匯智資訊，目標三年內協助10萬家台灣中小企業上雲端，並支援各式物聯網新創應用，推向國際市場。微軟全球資深副總裁暨大中華區首席執行長賀樂賦昨天來台，宣布微軟雲端服務在市場的新進展，以及攜手匯智資訊啟動全台最大的合作計畫。賀樂賦強調，微軟的使命是幫助夥伴A通過雲端轉型，不論是中小企業或微軟傳統的品牌與硬體製造夥伴，相信雲將能創造差異、改變使用體驗、提高價值，也是硬體廠的重要機會。供應商指出，微軟雲服務獲得中華電信、國泰金、富邦金、中保及F-TPK青睞，台積電等國際指標大廠也陸續採用新版雲端郵件等服務，預料對中 小企業具有示範效果。統計顯示，台灣中小企業逾130萬家、占全台企業逾九成。根據微軟與匯智資訊的目標，三年內推動10萬家中小企業上雲端，讓中小企業享有與大企業相同的雲服務。微軟引述IDC（國際數據資訊）數據指出，在各式新創應用帶動下，2018年全球雲端市場產值估逾2,000億美元（約新台幣逾6.6兆元），微軟要與台灣客戶、夥伴一同成長。微軟今年擴大全球雲端解決方案供應商（CSP）計畫，台灣具備雲端的軟硬整合的優勢，微軟高階主管2、3月密集來台，顯示出對夥伴的重視。據了解，微軟4月預定在台灣召開物聯網開發者大會，除總部逾20個專家來台，屆時高階主管也將來台與供應鏈夥伴交流。台股美國存託憑證（ADR）周四（3日）漲跌各半，表現最弱勢的友達跌幅近3%，最強勢的聯電則上揚近1%。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.85 -0.34友達 AUO 2.71 -2.87中華電 CHT 32.07 +0.09矽品 SPIL 7.65 +0.79台積電 TSM 24.56 -0.24聯電 UMC 2.10 +0.96資料來源：彭博資訊台股指數今（4）日再創今年新高，去年台股全年下跌近千點，在外資積極買進台股下，台股僅30個交易日，就從今年低點翻升上漲千點。蘋概股、原物料股及金融股三大族群在三個時間點創造了台股轉折向上的契機。台股今日在平盤附近震盪後，10點過後急拉至8,640.31點再創今年新高，從今年1月18日低點7627.89以來已上漲1012.42點。今年三次被市場人士預測會下修的轉折時間點都大漲，外資又大力買進台股，形成軋空手的推升力道。今年1月18日總統大選、2月15日農曆春節長假與3月1日228假期過後的首個交易日，台股盤中震盪達百點，並且都以上漲收盤，顛覆多數市場人士認為台股會向下修正的預測，隨後都展開波段漲勢。 1月18日以來，外資買超接近800億元，外資2月份買超500億元，3月首周買超就約有250億元。台新投信投資長莊明書說，外資在今年推升台股「居功厥偉」，台股這波千點漲勢來自於三大族群：首先由外資帶頭大買台積電，蘋概股的大立光及可成也被拱升；其次是以水泥、鋼鐵原物料股，三為金融股。莊明書表示，蘋概股業績沒原先預期差，包括投信在內的國內法人加入搶進行列；原物料股則以外資與國內實戶群為主力，國內法人買盤較少介入，事實上，許多國際能源礦業大型公司股價從今年1、2月迄今以來，約2、3周時間的漲幅過兩倍，只有外資敢勇於買進。人民幣貶勢趨緩後，金融股開始反彈走強。2016年美林證券亞太科技論壇14日將於台北登場，據媒體報導，今年主題為「智慧型手機以外的數位生活（Digital Life BeyondSmartphone）」，有望重啟科技股動能。媒體報導，美林證券亞太科技論壇（Asia PacificTMT Conference）將於14日至18日在台北舉辦，預計160家海內外企業參加，其中17日至18日是深度參訪之旅，美林證券將安排客戶參訪台灣汽車零組件與自行車相關公司。據報導，除了台灣產業之外，美林證券也安排其他地區的企業參訪行程，包括上海與深圳的大陸科技之旅、日本東京的機器人產業，顯示投資人對亞太區具競爭力的產業，正提高興趣。美林證券本次論壇的演講主題包括總體經濟分析、機器人產業、虛擬實境，意味投資焦點可能從硬體科技發展轉向應用層面。台灣受邀出席企業包括台積電、大立光、宏達電、聯發科、日月光、可成、遠傳等公司。金控業今年人力需求再創新高，估計整體將逾2.5萬人，搶人大戰3月起跑。包括國泰、富邦、中信、元大、台新等民營金控，明（6）日台大校園徵才博覽會推出董、總級高層到場現身說法，成為徵才現場大熱點。今年參與台大校園徵才博覽會的企業，包括台積電、華碩、鴻海、台塑、統一、華航、國泰金、富邦金、中信金、台新金、元大金等，陣容相當整齊。台大校長楊泮池將親自主持開幕儀式，富邦金董事長蔡明忠為台大法律系校友，去年獲頒傑出校友，應邀擔任企業代表上台致詞，勉勵台大學弟妹，這也是蔡明忠首次出席徵才博覽會。富邦金今年喊出徵才6,800人，除有「大董」蔡明忠親自上陣，為使應徵者更瞭解職缺內容，包括富邦金總經理許婉美、富邦產險總經理陳伯燿、富邦證券總經理程明乾、金控人資長陳昭如、台北富邦銀執行副總等高階主管，都會到徵才攤位，與求職者面對面交流。國泰金今年將徵才6,000人，儲備幹部（MA）人數100名更創下新高。今年參加台大校園徵才博覽會打出「高層牌」及「感動牌」，將由去年形象廣告「小小鼓手」主人翁呂岳駿擔任開場表演嘉賓，並由金控總經理李長庚帶領各子公司高階主管參與，包括國泰證券總經理莊順裕，國泰投信總經理張雍川、國泰人壽資深副總林昭廷，國泰世華銀資深副總李偉正等。中信金合併台灣人壽後，今年集團人力需求同步改寫新高，高達5,000人，將由中信銀總經理陳佳文、人資處長廖榮均坐陣台大校園徵才攤位；台新金亦規劃由台新銀總經理鍾隆毓領軍，帶領台新儲備幹部與現場學生直接互動、解答學生提問。元大金特地推出證券、銀行、人壽、投信、期貨等五家子公司總經理，同時與學生面對面，直接交流經驗。準總統蔡英文一再強調要發展生技產業，但蔡英文家族對生技業卻有大量投資，前國民黨立委蔡正元在臉書PO文，指李國鼎、孫運璿、趙耀東當年都扮演推動台灣多項產業發展的關鍵角色，卻未持有相關產業的股票。蔡英文想要做台灣生技業之母，還沒開始，就說要用國家的錢大力扶植，可是蔡英文早就持有大批生技業股票。以下是蔡正元臉書全文：李國鼎們 唉！李國鼎是推動台灣塑膠業之父但他沒有任ㄧ張台塑或其它公司股票李國鼎也是推動台灣半導體之父但他也沒有任ㄧ張台積電或其它公司股票李國鼎更是推動新竹科學園區之父他更沒有任ㄧ張園區公司股票李國鼎更更是推動台灣疫苗業之父他更更從未持有任一張疫苗公司股票李國鼎更更更是台灣資訊業之父他更更更從沒有任一張資訊公司股票孫運璿是台灣經濟貿易的舵手他也沒有任ㄧ張上市公司股票趙耀東是台灣中鋼公司之父他也沒有任ㄧ張中鋼股票但是蔡英文想要做台灣生技業之母還沒開始就說要用國家的錢大力扶植生技業可是蔡英文早就持有大批很多張的生技業股票宇昌、中裕、浩鼎．．．．唉！人力銀行調查，今年新鮮人因為選擇性多、供給面廣，不急著馬上找到工作，創下7年來「最遲」開始準備求職的紀錄，且有5成2新鮮人願意投入「技術藍領」工作。北台灣今年第一場大規模的「2016台大校園徵才博覽會」，今天在台大椰林大道展開。今年企業報名踴躍，現場徵才攤位383個，共有285家知名企業齊聚搶才，包括富邦、台積電、聯發科、中信金等知名企業，提供的職缺數超過2萬個，規模與徵才人數均為歷年之冠。1111人力銀行副總經理李大華表示，國內景氣仍處低迷，外界預期景氣將在第二、三季反彈，已有很多廠商開始釋出職缺尋人準備，依1111人力銀行資料庫最新數據顯示，今年2月份整的整體工作機會數達42.5萬筆，且歡迎新鮮人的全職工作機會數近27.5萬筆，約佔整體工作機會數的6成5。連兩年在6成5的區間，顯示企業近年來對新鮮人的接受度相對穩定。值得注意的是，今年應屆畢業或退伍的準新鮮人中，平均計畫在畢業前2.2個月開始準備求職，和去年調查相較延遲1.6個月，創下7年來「最遲」開始準備求職的紀錄。李大華分析，國內景氣低迷，但職缺卻反而增加，主要是廠商因應部門再造或人力新陳代謝職缺增加，且以前沒有的職缺跟職能也會產生，如銀行因應bank3.0就會新增網管、行銷、企劃等職缺，在選擇性多、供給面廣的影響下，年輕人求職機會多，「就不會急著先定下來」。他說，職場新兵選擇第一份工作的主要考量，有64.7%的新鮮人認為符合「興趣嗜好」最重要，58.8%認為應與「專長/所學相關」，第三有55.3%考量到「薪資待遇」。而要多久才能找到第一份理想工作呢？約有9成5的受訪者平均需要3.7個月，較去年多出1.7個月。李大華表示，調查顯示，今年新鮮人最想投入的產業仍是「資訊/科技」(44.7%)，「工商業服務」(36.5%)則擠下「傳產/製造」(30.6%)，躍居第二。而有意從事的職務，以「經營管理」(37.7%)拔得頭籌，同是動腦卻需要更多創意的「企劃設計」(36.5%)超越薪資條件相對較高的「工程研發」(32.9%)。他說，以往因體力不佳、對日後轉職沒幫助、工作環境不佳，新鮮人多不願意投入「技術藍領」，但因全球重視「翻轉教育」，也就是技職掛帥，先要有經驗再來求學問，因新鮮人今年畢業的「就業信心指數」只有平均51.7分，問及是否願意投入就業市場出現斷層的「技術藍領」工作，有5成2的新鮮人表示願意投入。同時，如進一步問新鮮人「技術藍領」工作收入平均達新台幣4萬5825元時，則有3成8的人回心轉意、願意嘗試看看。1111人力銀行針對今年大學學歷以上應屆畢業生或退伍會員進行「2016新鮮人求職意向」調查，以e-mail的方式寄送問卷，進行立意抽樣調查，調查時間2016年2月15日到3月2日，總計回收共1133份。人力銀行調查，依傳產、金融、高科技產業區別，今年畢業生最想進入的企業分別是長榮集團、富邦金、台積電，其中富邦金與台積電已連續3年蟬聯冠軍；長榮集團首次站上第一位。今年規模最大、共有285家企業參加的校園徵才活動，今天在台灣大學舉行，預計釋出超過2萬個職缺。yes123求職網今也在同時公布「校園徵才季與新鮮人求職調查」，顯示應屆畢業生中，有高達88.2%的人表「有計畫」參加校園徵才活動，創下三年以來的新高。yes123求職網發言人楊宗斌表示，除了顯示「學歷貶值」效應的衝擊，大家選擇先就業外，今年有不少人屬於83年次的役男，役期縮短到4個月，等於最快下半年就能投入職場，廠商也願意先徵才等待，難怪出席校徵活動的意願，比過去要提高很多。同時，yes123求職網調查，今年有高達70.9%的公司表示，會透過校園來招募人才，比例不但高於去年的69.9%，也是3年以來的新高。楊宗斌認為，主要是成本考量，如果資深員工的薪資是新台幣10萬元，加速人力新陳代謝後，同樣薪資就可以請3個新鮮人。調查顯示，今年畢業生最想進入的企業(集團)前五名，在傳統產業方面為長榮集團(24.4%)、誠品(21.8%)、台灣高鐵(20.2%)，以及中華航空(18.1%)、台塑集團(17.6%)。金融產業方面，最想進入的企業(集團)前五名為富邦金(25.2%)、國泰金(24.4%)、台灣金控(23.5%)，以及玉山金(21%)、中信金(19.7%)；此外，在高科技產業方面，最想進入的企業(集團)前五名分別為台積電(31.1%)、中華電信(28.6%)、鴻海(25.2%)，以及華碩(24.4%)、「宏碁」(16.8%)。台股本波資金行情銳不可擋！今天股匯市同創今年新高。新台幣早盤開盤升破33元，大舉升值3.21角，激勵原物料類股漲翻天，其中，鋼鐵類股大漲3%最強勁，中鋼（2002）、中鴻（2014）帶動挺升，另外，早盤水泥、營建類股都漲2.3%，金融也漲1.3%，橡膠漲2%，至於汽車航運都有1%以上漲幅，在熱錢湧入下，台股開高後持續走高，9:30左右正式攻破8700點大關，指數最高來到8727點。歐美股市上周五收紅，終場道瓊指數漲62.87點，那斯達克指數漲9.6點，S&P500指數漲6.59點，費城半導體指數漲6.73點，激勵亞洲市場信心。亞洲股市今天日股開盤漲9.86點，韓股開盤漲5.63點。台股今日開盤8656.74點，漲13.19點，約9:30點攻上8700點大關，不過也因漲數過快，攻高後遇上獲利了結賣壓，但仍守穩紅盤之上。至於電子股今日相對疲弱，股王大立光（3008）2月營收20.38億元，創下兩年來新低，略低於市場預期，月增率衰退36.84%，年增率亦衰退22.11%，衝擊今日股價走低，早盤跌破2700元。不過，上周五漲停的宏達電（2498）則續強，股價最高來到95元。至於台積電（2330）維持平盤，鴻海（2317）則小漲。台指期今日開高震盪走低，盤中逆價差並一度擴大至60點，統一期貨經理李宗霖表示，指數向上創高，不過逆價差仍然擴大，顯示投資人心態謹慎並沒有輕易追高，市場也預期國際股市可能出現震盪，不過若後續價差轉平或轉成正價差，顯示空單開始積極停損，投資人就必須留意短線的多頭行情會有結束的疑慮。李宗霖表示，歐美股市4日再度收漲，激勵台股今日開盤後再度以8727.88點寫下波段新高，不過鴻海集團股、主要半導體股如台積電（2330）、日月光（2311）等及部分傳產股因上周漲幅大，今日出現回檔修正，影響整體大盤表現走勢震盪，不過類股呈現輪漲，部分個股仍有好表現。從籌碼面來觀察，外資目前持有台指期淨多單仍維持在3.4萬口，李宗霖指出，且在選擇權部分，向來以賣方為主的自營商，這次在留倉的賣權淨部位高達4.8萬口，買權也有8000多口的水位，呈現全面偏多操作，從期貨加選擇權來看，主要法人非常積極偏多，在下周三3月份合約結算前，整體趨勢偏多沒有改變。李宗霖表示，目前指數走勢震盪，指數雖然再向上空間有限，不過整體趨勢偏多沒有問題，後續觀察重點在價差的變化，若逆價差轉平或轉為正價差，顯示空單開始積極停損，投資人就必須留意短線的多頭行情會有結束的疑慮。台積電文教基金會主辦「2016台積電青年築夢計畫」，即日起至4月17日徵件，桃竹苗區大專院校學子，可以3到5人組隊參加，讓夢想成真。台積電文教基金會今天指出，這項計畫總獎金300萬元，預計徵選5至10 隊，針對在地青年，希望學子勇於逐夢，發揮創意，提出計畫，並實踐它，不讓青春留白。今天活動，邀請兩位夢想實踐者陳安穠與羅聿分享他們實踐夢想的過程；陳安穠2015年獲柯林頓基金會霍特獎，與3名外籍學生，合組IMPCT團隊，投入世界偏鄉教育，已實際在薩爾瓦多和瓜地馬拉貧民窟，成立學校，提供就學、就業機會。她說，逐夢最重要是團隊，年輕人應勇於做夢，勇敢實驗。經常一個人出國旅行的清大畢業生羅聿，曾將經歷出版「在世界盡頭遇見台灣」，備受矚目，他強調，只要有夢，就要鍥而不舍去完成，他也希望更多企業，成為青年築夢過程中，推倒第一張骨牌的推手。台積電青年築夢計畫分為初審、複審與決審三階段，初、複審採書面，決審會議5月26日在市文化局演藝廳一樓國際會議室舉行，預計選出5至10組優勝隊伍，補助不等的圓夢獎金，相關資訊請洽「2016台積電青年築夢計畫」官網http://2016tsmcdream.ic975.com，或電（03）5163975轉206張小姐。土地公廟是不少公司行號心中的守護者，像是新竹竹科廠商集資贊助修繕的土地公廟「集福宮」，落成21年來，已成為附近居民與科學園區廠商的信仰中心，聯發科董事長蔡明介等竹科企業家，每年春節後開工，都會來集福宮祈福。1990年代，發展迅速的竹科為三期開發徵收土地，共計700餘戶房舍被拆除，另有六座土地公廟面臨拆遷，竹科管理局順應民情並兼顧社區整體景觀，決定將分散各庄頭的土地公廟集中一處，籌設集福宮。當年竹科廠商包括台積電、聯電、華邦、茂矽及園區各營造公司，集資200餘萬元，購置香爐、搭蓋天棚、增建左右廂房，綠化美化周邊及增添遮雨設施，讓集福宮有如今的規模。台灣各處也有資產雄厚的土地公廟，像是位於新北市新板特區區運路與新站路口的深丘福德宮，擁有新北市身價最高的土地公廟稱號。台股美國存託憑證（ADR）周一（7日）跌多漲少，表現最弱勢的日月光跌幅近3%，台積電逆勢小幅收漲。以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.70 -2.90友達 AUO 2.75 -0.72中華電 CHT 32.21 -0.80矽品 SPIL 7.61 -0.26台積電 TSM 24.70 +0.20聯電 UMC 2.11 -0.47資料來源：彭博資訊美股續小紅，但亞股賣壓湧現，日、韓股上午都走跌，雖拖累台股開盤小跌，盤中一度下殺至最低的8,633點，但後又見買盤進場，多空對峙激烈，惟仍力守5日線8,621點之上，指數表現在亞股中一枝獨秀。對於今天歐台期（選）的操作，兆豐期貨分析師郭偉政表示，若今天台指期收盤時未能守穩5日均線，代表後勢出現漲多回測走勢機率增高，建議若未及時調整部位之交易人可利用下午歐台選布局3月合約價外1-2檔的買權空頭價差因應；反之則布局價外1-2檔的賣權多頭價差。昨日美股續漲仍受惠產油國紛紛發表凍產的利多訊息帶動；然而科技類股指數（Nasdaq）受到DRAM生產過剩疑慮衝擊而收黑，不過整體美股三大指數延著5日線攀升的多頭趨勢未變。因此歐台期終場以上漲29點收在8,633點，成交量為1,065口。台股至1月大選過後展開千點以上的反彈走勢，主要受惠於美國升息步調放緩及負利率制度牽引國際資金流入台灣等實質利率為正數的市場，尤其外資鎖定股息殖利率高且深具蘋果光環的個股如台積電及大立光等權值股投資，可見這波台股反彈仍成就於外資買盤推升所致。至於今天早盤亞股市場受陸股與日股領跌下普遍弱勢，但早盤受惠台股精神指標台積電抗跌下跌幅有限，不過亞股多數市場已出現漲多回檔走勢，若今天台指期收盤時未能守穩5日均線，代表後勢出現漲多回測走勢機率增高，建議若未及時調整部位之交易人可利用下午歐台選布局3月合約價外1-2檔的買權空頭價差因應；反之則佈局價外1-2檔的賣權多頭價差。 綜合以上，郭偉政表示，今天下午歐台期（選）操作上，仍須留意外資期權多空單變化及國際股匯市波動，今晚美國有IMF第一副總裁利普頓的演說，美國今天無重要經濟數據公佈，其它市場重要經濟數據僅有歐元區第4季年率終值公佈需留意。台股指數波段上漲千點，投資人居高思危，今早指數隨亞股拉回，股王大立光（3008）盤中跌逾百點，蘋果概念股承受壓力，多空激戰5日線8616點，加權指數一度拉回跌破8600點大關，所幸鴻海（2317）挾鴻夏戀後續，扮演大盤抗跌主力，加上高股利、高殖利題材續發酵，傳產權值股接棒，扮演撐盤要角，中場過後指數急拉，中鋼（2002）、金融股紛紛轉上揚，最後一盤拚豬羊變色，由黑翻紅，終場加權指數收在8664.31點 ，上漲4.76點，日成交量1,054.52億元，逆勢上漲0.05%，在亞股中一枝獨秀。美蘋果再遇官司纏身，加上iPhone 6s銷售疲弱，上季日本出貨量慘摔2成，iPhone面板供應商Japan Display早盤股價狂瀉4.51%，夏普也由紅翻黑，加上日圓今早兌美元升破113元大關，日股今早下跌逾1.5%；陸股受到2月出口衰退逾25%，數字慘烈，分析師認為人民幣看貶，但人行公布中間價連四升創元月初來新高，陸股今早一度急跌近3%，截至中午收斂至1.6%，港股也受拖累跌破2萬點大關，跌幅逾0.9%。 亞股今早激烈震盪，但新台幣今早依舊大升逾2角，顯示外資買盤依舊未離去，支撐台股今早相對亞股抗跌，主要電子股出現漲多拉回，改由傳產股水泥航運接棒扮演穩盤要角。最大權值股台積電（2330）跌逾1元，但最後一場拉回平盤，盤中傳聞夏普旗下的康達智，可望併入鴻家軍旗下，衝擊鏡頭高價股包括大立光、今國光（6209）今日雙雙重跌近4%。另外高殖利股扮演盤面主流，達方（8163）去年每股賺2元，創近6年新高，擬配息2元，換算殖利率逾9%，股價跳空鎖漲停。楠梓電（2316）因市場傳聞配息10元，公司雖澄清但股價仍攀頂。工具機大廠上銀（2049）元月營收因接獲義大利急單，使得單月營收回升至10億元大關，第1季營收看俏，加上競爭貨幣日圓升值題材，今日中場後急拉逾7%；生技股懷特（4108）新藥研發中的止痛藥「痛寶」宣布解盲成功，今日急拉漲停板並帶動生技股反彈。傳產股表現方面，水泥、航運最強，類股上漲1.8%與1.5%，汽車股也有1%以上漲幅，台股指數波段上漲千點，投資人居高思危，今早指數隨亞股拉回，股王大立光（3008）盤中跌逾百點，蘋果概念股承受壓力，多空激戰5日線8616點，加權指數一度拉回跌破8600點大關，所幸鴻海（2317）挾鴻夏戀後續扮演大盤抗跌主力，加上高股利、高殖利題材續發酵，傳產權值股接棒扮演撐盤要角，中場過後指數急拉，中鋼（2002）、金融股紛紛轉上揚，最後一盤拚豬羊變色，加權指數急拉16點由黑翻紅，終場加權指數收在8664.31點 ，上漲4.76點，日成交量1,054.52億元，逆勢上漲0.05%，在亞股中一枝獨秀。美蘋果電腦再遇官司纏身，加上iPhone 6s銷售疲弱，上季日本出貨量慘摔2成，iPhone面板供應商Japan Display早盤股價狂瀉4.51%，夏普也由紅翻黑，加上日圓今早兌美元升破113元大關，日股今早下跌逾1.5%；陸股受到2月出口衰退逾25%，數字慘烈，分析師認為人民幣看貶，但人行公布中間價連四升創元月初來新高，陸股今早一度急洩近3%，截至中午收斂至1.6%，港股也受拖累跌破2萬點大關，跌幅逾0.9%。 亞股今早激烈震盪，但新台幣今早依舊大升逾2角，顯示外資買盤依舊未離去，支撐台股今早相對亞股抗跌，主要電子股出現漲多拉回，改由傳產股水泥航運接棒扮演穩盤要角。最大權值股台積電（2330）跌逾1元，但最後一場拉回平盤，盤中傳聞夏普旗下的康達智，可望併入鴻家軍旗下，衝擊鏡頭高價股包括大立光、今國光（6209）今日雙雙重跌近4%。另外高殖利股扮演盤面主流，達方（8163）去年每股賺2元，創近6年新高，擬配息2元，換算殖利率逾9%，股價跳空鎖漲停。楠梓電（2316）因市場傳聞配息10元，公司雖澄清但股價仍攀頂。工具機大廠上銀（2049）元月營收因接獲義大利急單，使得單月營收回升至10億元大關，第1季營收看俏，加上競爭貨幣日圓升值題材，今日中場後急拉逾7%；生技股懷特（4108）新藥研發中的止痛藥「痛寶」宣布解盲成功，今日急拉漲停板並帶動生技股反彈。傳產股表現方面，水泥、航運最強，類股上漲1.8%與1.5%，汽車股也有1%以上漲幅，由台積電文教基金會主辦的「2016台積電青年築夢計畫」，即日起至4月17日，邀請桃竹苗大專院校學子，以3至5人編制組隊參加夢想計畫，總獎金300萬元，將徵選出5至10隊在地青年，決審會議5月26日舉行，希望有志青年朋友，發揮創意勇於提出計畫，以實踐夢想，讓青春也經典。活動記者會今天在新竹市文化演藝廳舉行，包括台積電文教基金會董事彭宗平、邢智田、執行長許峻郎，及教育部青年發展署主任秘書蕭智文、IC竹科廣播電台總經理張令達、IMPCT台灣創辦人陳安穠、《在世界盡頭遇見台灣》作者羅聿等來賓共同與會，宣告「2016台積電青年築夢計畫」正式啟動。竹市文化局副局長陳淑惠表示，新竹市是全台人口平均年齡最年輕的城市，也擁有六所大專院校蘊含的青春活力。台積電文教基金會除了長年辦理「台積心築藝術季」為新竹地區挹注藝文泉源以外，「台積電青年築夢計畫」以桃竹苗地區大專院校的青年學子為號召對象，希望在地青年朋友們在不限定領域、範圍與對象的計畫目標中，透過創意激盪「讓青春也經典」，從實踐夢想的過程中發揮青年族群對社會的影響力。教育部青年發展署主任秘書蕭智文表示，在教育部的從旁支持之下，「台積電青年築夢計畫」讓台灣下一代的創造力能有其發揮與實踐的園地，青年發展署歷年來也持續推動許多青年朋友前往偏鄉、弱勢關懷、參與社區營造的活動，可見無論是公部門或民間團體，都致力於提供年輕朋友們更加寬廣的揮灑空間，期望學子們在求學之餘也能奉獻一己之長、參與公共事務。主辦單位台積電文教基金會表示，好點子也需要被看見的機會，「台積電青年築夢計畫」希望能建構大專院校學生組隊提案、發揮創意的平台，假使每一個創意構想是種子，那麼築夢計畫便是一片豐饒的土地，讓種子們落地、發芽，並提供充足養分和空間使其成長、茁壯，繼而引領更多夢想耕耘者在此相遇、交流想法、彼此激勵。「2016台積電青年築夢計畫」分為初審、複審與決審三個階段。初審與複審階段均為書面評審，於4月17日前受理桃竹苗地區大專院校學生（含研究所）組隊報名，初審團隊須提供1千字以內計畫大綱，入圍複審團隊再行提供10頁以內之正式書面企劃參與評審。決審會議5月26日於市文化局演藝廳一樓國際會議室舉行，主辦單位將邀請所有入圍決審團隊搭配影片或簡報檔口頭報告，同時接受評審即時提問。預計選出5至10組優勝隊伍，分別補助不等之圓夢獎金，總獎金高達新台幣300萬元。歡迎青年朋友踴躍組隊參加，相關資訊請洽「2016台積電青年築夢計畫」活動官方網站 http://2016tsmcdream.ic975.com，或請電洽IC之音03-5163975分機206 張小姐。雖然北韓發射兩枚飛彈，但無損於市場預期各國央行祭出寬鬆貨幣政策的期望，亞股大多上漲表態，台股在平盤附近震盪，力守8600點，生技類股漲幅明顯。市場預期，歐洲央行明天可望會宣布新的刺激措施，企圖帶動疲軟的全球經濟成長，投資人也在觀察央行官員的政策行動，歐美股市收小漲，亞股中的日股和港股也漲百餘點，未受北韓發射飛彈的影響。台股9日高檔拉回修正，力守8600點，今天盤中仍力守8634點平盤之上，電子大型權值股大立光重回2600元之上，最高2660元；台積電也在外資簇擁下守穩153元平盤價，為大盤穩定軍心。生技股在懷特解盲成功下，帶動類股上漲，懷特今天開盤站上第三根漲停價36.55元，美吾華盤中最高漲逾6%，達17.1元；航空類股中漢翔受惠國機國造政策，可望拿下66架空軍高級教練機的訂單，今天盤中也有半根漲停，最高42.6元。統一證券表示，台股小幅拉回修正屬正常的漲多拉回，指數力守8600點大關，且目前市場資金維持寬鬆基調、外資期現貨持續偏多操作，現貨市場連9買，期貨多單達3.8萬餘口，預估台股後勢仍可望維持偏多格局不變，；類股以汽車電子及零組件、塑化、紡織下游、半導體、鋼鐵等原物料族群展望較佳。儲存設備大廠NetApp台灣區總經理施澤宇今天表示，2016年公司將持續深耕台灣，強化在各產業的投資，以鞏固外部儲存市場的龍頭寶座，並拉大與第2名的市占率差距。施澤宇今天接受媒體團訪時指出，根據市場研究機構IDC數據，去年台灣企業在儲存市場支出約1.2億美元到1.5億美元（約新台幣39億元到49億元），今年支出預估將持平或小幅成長5%到10%。施澤宇表示，NetApp已坐穩台灣外部儲存市場龍頭寶座，預估今年業績成長幅度可望與市場水準一致，追求穩健成長，並拉大與第2名的市占率差距。施澤宇說，2015年NetApp在中小企業的業績表現超乎預期，成長80%。展望2016年，NetApp對於在中小企業市場的業務增長深具信心，同時也將積極拓展例如金融或醫療等產業。施澤宇強調，隨著flash（快閃記憶體）價格將大幅下降，將促使flash的普及率；NetApp Data Fabric獨家的資料轉移功能，可依據時間順序，協助用戶將資料從flash無縫移轉至高容量磁碟或雲端，創造更高的長期投資報酬。施澤宇認為，flash的新應用領域能帶動NetApp在台灣的業務增長，因此他十分看好NetApp在台灣市場的發展。據了解，NetApp目前與台灣外部儲存市場第2名的市占率差距約12%到13%，隨著NetApp主要客戶包括台積電及大型電信業者的資料需求量上升，NetApp台灣市占率預估將在未來5年內擴大到40%。雖然北韓發射2枚短程彈道導彈飛彈，但市場高度期待歐洲央行的寬鬆貨幣政策，加上國際油價反彈、歐美股市昨夜收紅，激勵亞股今日漲多跌少，陸股跌幅近1%較大。台股則狹幅震盪，力守8600點，生技、觀光、航太類股漲幅明顯，其中，航太類股受惠新總統蔡英文走訪航太產業而走強，也帶動相關供應鏈表現。終場加權股價指數尾盤再拉抬11點，上漲26點，收在8660點，成交金額萎縮為854億元。台股昨日出現高檔拉回修正，但指數仍力守8600點，今日盤中最高來到8680點，電子權值股止穩撐盤，大立光（3008）早盤股價重回2600元之上，最高2660元；台積電（2330）也在外資加持下小紅。盤面上類股則以航太、生技和觀光族群最強，懷特（4108）解盲成功下，開盤跳空拉出第三根漲停板，母公司美吾華盤中最高漲逾6%，但隨後拉回平盤。另外，新總統蔡英文馬不停蹄走訪各產業，今日走訪國防航太產業，激勵航太類股走強，漢翔（2634）受惠新政府國機國造政策，盤中有半根漲停板，帶動相關供應鏈晟田（4541）、寶一（8222）飆漲逾8%，另外，千附（8383）、拓凱（4536）也大漲逾5%。新政府計劃推動五大創新產業之一的國防產業，其中位列三大核心項目的航太工業，今年以來受到市場矚目，在「國機國造」政策激勵下，股價可望水漲船高。分析師表示，台股本波已經漲逾千點，小幅拉回修正屬正常的漲多拉回，指數力守8600點大關之上，且目前市場資金維持寬鬆基調，加上外資期現貨持續偏多操作，外資在現貨市場已經連9買，期貨多單達3.8萬餘口，預估台股後勢偏多格局不變。至於下周將台指期結算，且近期上市櫃公司將陸續公布2月營收及去年財報，個股表現將是關鍵。南台灣地震震傷台積電（2330）2月業績表現，2月合併營收在595.5億元，月減16%，年減4.9%；累計前2月合併營收1304億元，較去年同期衰退12.9%。由於地震南科廠部分訂單遞延，加上地震過後客戶搶產能效益，法人預估台積電第2季業績起飛，成長幅度將優於外界預期。由於2月農曆年前夕發生南台灣大地震，影響波及南科半導體及面板產線，台積電南科晶圓14A、B及6廠在地震過後全力搶修，不過仍造成些許影響，台積電預估第1季的晶圓出貨會因此延宕。其中晶圓14B廠影響微乎其微，而晶圓14A廠的出貨將延後10至50天，並有10萬片12吋晶圓的出貨時間從第1季延至第2季；而晶圓6廠的出貨將延後5至20天，並有2萬片8吋晶圓出貨時間延後至第2季。南科廠晶圓14A、B廠12吋佔台積電整體產值約38%，加上晶圓6廠8吋的話，占整體產值約42%至43%。地震影響南科出貨時程，市場原本預期南科因素將影響第1季業績表現，不過，由於第1季業務量增加，加上台積電原本預估美元兌換台幣匯率為1比32.5元，1、2月台幣走貶，台積電匯率假設變更為1比33.18元，兩項因素抵銷地震對業績影響，第1季營收不減反增。台積電預估第1季合併營收由原先的1980億元至2010億元，調高至2010億元至2030億元，不過，毛利率及營益率則較先前預估下滑，第1季毛利率為44%至46%之間；營益率則介於33.5%至35.5%之間。由於第1季南科部分出貨遞延至第2季，此外，因為地震影響，台積電下游客戶擔心產能吃緊，2月出現搶產能狀況，其中像手機晶片大廠聯發科擔心地震後出現產能排擠效應，提前先行下單搶住產能，其他高速運算晶片客戶也出現此情況，因而外資法人預估，台積電第2季業績將出現大幅成長態勢，其中毛利率及營益率將大幅躍升。台股美國存託憑證（ADR）周四（10日）全面攀高，台積電收平盤，中華電小漲0.03%，其餘漲幅至少0.7%，表現普遍更勝美股大盤指數。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.64 +0.71友達 AUO 2.91 +2.46中華電 CHT 32.29 +0.03矽品 SPIL 7.28 +1.68台積電 TSM 24.74 +0.00聯電 UMC 2.09 +1.95資料來源：彭博資訊南台強震影響台積電南科部分生產線產出，台積電2月合併營收跌破600億元、降至595.5億元，月減16%，下探23個月低點。隨著南科受創產線恢復生產，加緊趕工出貨，法人看好3月營收月增率挑戰兩成，業績一路走高至第3季。外資認為，台積電16奈米製程通吃蘋果A10等訂單效益將持續發酵，本季將是全年營運谷底，預估台積電今年每股純益可達12.1元，優於去年的11.82元。摩根大通、大和證券等外資，已陸續調升台積電投資評等。台積電後市仍強，法人持續搶進，昨（10）日尾盤強拉，收當日最高價154.5元、漲1.5元，外資單日敲進逾1.4萬張，連續三個交易日買超。台積電ADR昨天早盤漲約0.3%。2月6日南台強震造成台積電南科廠區12萬片晶圓受損，出貨被迫延後五到50天，導致2月合併營收滑落至600億元以下，但年減僅4.9%，仍在市場可以接受的範圍。台積電前二月合併營收1,304.7億元，年減12.9%，儘管強震擾亂後續出貨，台積電鑑於後續訂單強勁及新台幣貶值助攻，仍上修本季合併營收目標為2,010億到2,030億元，較原財測上調幅度約1%至1.5%。晶圓代工2月營收710.5億元，年衰退7.4％，略低於預期，主要因為南台灣地震導 致晶圓產出減少。在工作天數及產線恢復正常，且在多家品牌手機廠開始針對新機備貨，以及庫存回補持續進行下，預期3月營收將恢復成長動能。永豐投顧表示，晶圓代工產業第2季營收除了受惠Non Apple Smart Phone持續進行備貨，再加上Apple也開始針對新機進行備貨，且台積電（2330）取得Apple A10晶片全數訂單，晶圓代工產業營運將逐月向上，預估晶圓代工產業第2季營收可望季成長一成。無懼地震影響，外資買盤欲罷不能，晶圓龍頭台積電（2330）農曆年後至今外資一路買超，推升股價一路走高，今日盤中股價一度至155元，還原權值股價創下歷史新高，市值高達4.19兆元，蟬聯台股市值王寶座。南台灣地震影響台積電2月營收，不過，外資看好台積電3月及第2季復甦成長力道，農曆年開工後一路買超，至今累計買超達18.7萬張，持股比重達78.17%；且負利率時代來臨，台積電今年配發6元現金股利，高股息政策成為外資資金避風港首選。由於外資買盤不停湧入，推升台積電股價一路走高，還原權值後，今日股價最高155元，台積電股價已創下歷史新高紀錄，計算市值更高達4.19兆元，平過去市值歷史紀錄，為台股市值王。地震過後，台積電雖調高第1季營收目標為2010億元至2030億元，不過調整過後，毛利率44%至46%、營益率33.5%至35.5%均較調整前下滑，而外資著眼於台積電蓄積能量將在第2季爆發。法人指出，因蘋果A10訂單台積電一家獨吃，16奈米市占率拉高，且地震後出貨遞延至3月及第2季，加上搶產能效益發酵，預料第2季台積電不僅毛利率、營益率回升，營收也可望大幅成長。外界對於台積電搶食蘋果A10和A11處理器代工訂單樂觀看待，外資持股水位持續攀高，直逼八成，帶動台積電昨（11）日股價收最高價155元，還原權值創新高，市值突破4兆元，同步攻頂。外資法人自猴年開紅盤以來對台積電買超積極，至昨天為止，累計買超逾20萬張，推升外資持股水位達78.2%，三大法人持股比例亦有79.9%。台積電看好今年16奈米製程市占率可望攀高，並對10奈米發展樂觀，認為明年將成為全球最大10奈米代工廠，外資並看好台積電可望搶下多數、甚至全數蘋果今年度iPhone 7的A10處理器訂單，持續看好先進製程會帶動明、後年成長。加上台積電提高股利政策，今年每股將配發6元現金股息，吸引外資積極買超，帶動股價和市值穩健走高。台積電今年順利搶下大多數蘋果iPhone 7的A10處理器訂單，明年A11訂單流向成為新關注焦點。外電報導，三星的10奈米製程有望領先群雄投產，與台積電分食明年將推出蘋果iPhone 7s的A11處理器訂單。 英特爾、三星、台積電「半導體三雄」持續比拚先進製程，繼去年14／16奈米後，下一階段重點在於10奈米製程進度會由誰搶頭香，目前看來，英特爾進度略為落後，將由三星與台積電雙雄一較高下。韓國時報報導，Bernstein Research分析師Mark.C. Newman發表研究報告指出，三星在10奈米的進度雖有拖延，但還是可以搶下業界第一座10奈米晶圓代工廠之位，台積電、英特爾緊追在後，格羅方德（GlobalFoundries）幾乎追趕不上。Bernstein預估，三星的10奈米製程將在今年下半年小幅投產，主要代工自家的處理器和高通（Qaulcomm）明年主打的旗艦晶片驍龍（Snapdragon）830處理器；但他認為，台積電產能龐大，有可能後來居上，且產量會更多。外電報導，Bernstein認為，三星和台積電將一同分食明年蘋果iPhone 7s的A11處理器訂單，另有分析師認為，台積電就算沒有全拿，也會贏得多數A11訂單。台積電已順利自三星手中搶下蘋果處理器訂單，不僅去年對A9處理器搶單成績亮眼，並以良率獲得好評，今年亦傳出拿下絕對大多數A10處理器訂單，甚至傳出「獨吞」，外界預期，三星將會積極力拚10奈米進度，再自台積電手中爭奪明年度A11訂單。台積電今年資本支出規畫達90至100億美元，年增一至兩成，除用於擴充10奈米產能外，也會加快7奈米和5奈米的研發進度。目前台積電10奈米預定今年第4季量產，台積電董事長張忠謀有信心，10奈米製程一開始的市占率會相當高、公司會努力保持下去。新台幣早盤大幅升值近3角，逼近去年12月4日來新高，熱錢檔不住，加上外資持續在期現貨作多，台股今日跳空站上年線大關，指數最高來到8777點，創下波段反彈來新高；權值龍頭股台積電登高一呼，股價創15年多來新高，市值更創歷史新高，宏達電F-TPK等個股軋空不斷，股價再登漲停板，在電子、金融類股助攻下，加權股價指數終場上漲41點，收在8747點，成交金額為1000億元。台股今日跟隨國際股市呈現驚驚漲，早盤一度來到8777點，不僅站穩8700點大關，更衝破年線，再創4個月新高，也就是去年11月6日8857點以來的高點。台股開高走堅，攻上年線8715點，盤面上除中小型個股依舊表現強勁外，電子、金融也堅挺表態，盤中漲停家數達40家。其中，台積電在外資不斷買超帶動下，股價持續攀高 ，盤中最高157.5 元，不僅創15年多來新高，市值更達約4.08兆元，一舉創下歷史新高紀錄，穩居台股市值王。統計金猴年開紅盤以來，外資已大舉買超台積電達17.23萬張，帶動股價持續攀高。個股軋空行情也是推升指數的關鍵。宏達電、F-TPK、雙鴻等股價今日強強滾，宏達電再度因VR與穿戴裝置話題發酵，盤中攻上漲停125.5元，創下近10個多月來新高，目前宏達電券資比超過7成，軋空力道儼然未退；F-TPK跳空站上半年線，股價也亮燈漲停，至於雙鴻股價更創波段新高，中小型個股依舊人氣未減。晶圓代工廠台積電今年預計招募3000至4000人，祭出高薪徵才，一位新進碩士工程師年薪估計可達新台幣144萬元。台積電決定赴中國大陸南京設立12吋晶圓廠，不過，仍同步擴大台灣營運規模，今年包括竹科、中科、南科及龍潭4廠區共將招募3000至4000人。台積電徵才涵蓋製程、研發及資訊等領域，博士學歷新鮮人起薪6萬元，碩士新鮮人起薪4.5萬元，學士新鮮人起薪3.8萬元。雖然台積電博士、碩士及學士新鮮人起薪維持與去年水準不變，不過，隨著台積電近年獲利不斷成長，員工分紅也水漲船高，整體薪酬同步高漲。以一位新進碩士工程師為例，全年整體薪酬自去年的28個月本薪提高到約32個月本薪，包括12個月的本薪及固定2個月的年終獎金，還有18個月的員工分紅，年薪估計可達144萬元。台股美國存託憑證（ADR）上周五（11日）全面收紅，漲幅最小的也有0.9%，表現最強勁的是矽品，漲幅逼近4%。台積電和聯電漲幅都超過2%。 以下是各股當天收盤報價： 資料來源：彭博資訊晶圓代工廠台積電在外資不斷買超帶動下，股價持續攀高，達新台幣156.5元，創15年多來新高，市值達4.05兆元，一舉創歷史新高，同時創下台股新高紀錄。台積電挾先進製程技術領先優勢，近年受惠智慧手機市場成長，營運不斷刷新紀錄，業績表現超越半導體業界平均水準。儘管今年半導體產業將僅微幅成長約2%，不過，台積電營運表現仍將優於產業水準，將成長約5%至10%。台積電不僅看好今年16奈米製程市占率可望攀高，並對10奈米製程發展也深具信心，市場同時看好，台積電可望搶下蘋果(Apple)新款智慧手機處理器多數訂單。台積電營運前景依然樂觀，加上現金股息提高至每股6元，吸引外資不斷搶進，據統計，自猴年開紅盤以來，外資已大舉買超台積電多達17萬2328張，帶動台積電股價攀高。台積電今天股價延續強勁走勢，一度達156.5元，創下2000年7月來新高，市值達4兆581億元，創下歷史新高紀錄，並穩居台股市值王。大展證券策略長李政諺表示，在全球低利率的背景下，加上市場對於日本與歐洲央行寬鬆的預期加深，熱錢持續流入台股，資金行情有利於推升指數再挑戰新高。金融股目前距離年線尚遠，加上近期人民幣已有止穩的跡象，在利空持續淡化以及外資陸續回補下，金融股有望持續反彈進而帶動指數攻年線。外資期貨淨多單仍高達3.9萬口之上，現貨持續買超，多方在外資籌碼絕對偏多下可望增強買盤信心。李政諺指出，由於台積電隨時保持創高態勢，將使大盤回跌有限。至於主要利空方面，因指數逼近年線位置，直至5月前年線持續叩抵高值，下彎的均線恐形成反壓不易使指數一次站穩。台股跳空站上年線8715點，電金助攻，台積電市值創新高，台股攻上8750點關卡，創波段新高。法人表示，外資多單維持高檔，今天量能看千億元，短期台股可偏多。台股今天開高走堅，攻上年線8715點，電子金融盤中堅挺，台積電市值達新台幣4.08兆元衝新高助攻，大盤攻上8750整數關卡。到10點22分，台股加權指數來到8759.69點，上漲44.18點，漲幅0.6%，成交值新台幣464.83億元。電子股盤中漲0.9%，金融股漲0.7%。台積電在外資不斷買超帶動下，股價持續攀高，盤中最高來到157.5元，漲1.6%，創15年多來新高，市值超過4.08兆元，一舉創歷史新高，同時創下台股新高紀錄。主要電子權值股盤中走勢堅挺，鴻海來到83.8元，漲0.7%。聯發科來到254.5元，漲5.6%。股王大立光來到2660元，漲1.9%。群創來到11.45元，漲2.2%。友達來到9.94元，漲2.4%。日月光再度公開收購矽品將在17日截止，日月光盤中來到37.35元，跌0.4%，矽品來到50.6元，漲0.2%。宏達電盤中攻上漲停125.5元，創下近10個多月來新高。金控股走勢穩健，國泰金盤中來到39.8元，漲1%，富邦金來到41.05元，漲1.4%，中信金來到17.05元，漲0.8%。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股開盤跳空越過年線8715點反壓，盤中強勢，預估在周三（16日）台指期結算之前，外資多單口數維持相對高檔位置區，加上今天量能可望達到千億元以上，短期台股可望在年線附近震盪，維持偏多格局走勢，投資人或可逢低布局。台股指數今日開盤衝過年線反壓，睽違八個月再重返年線之上，也是有史以來第十度站上年線，本周陸續有日本央行及美國聯準會議舉行，以外資為主的資金行情持續發酵。台股指數開盤即衝高至8,746點，一舉躍過年線8,715點壓力，在台積電等大型權值股撐盤下，盤中維持在高檔盤堅企圖再往8,800點關卡挑戰；台股指標的台積電股價開盤後衝高至157.5元，躍過去年3月155元高點之外，持續挑戰2006年6月162元高點。宏遠證券協理張百宏表示，台股指數在去年7月7日正式跌破年線後，今日再度重返年線之上，去年7 月時的年線位置在9,250點；今年1月以來的台股指數上漲超過千點，今天又站上年線，來自以外資為主的資金行情強力作多台股。華南投顧董事長儲祥生說，盤中約有30檔股票漲停，以中小型股居多，權值股的宏達電及聯發科等股跌深強勢反彈走勢，本周三台指期要結算，外資未平倉淨多單水位尚有3.8萬口以上，都顯示台股的資金行情不可小歔。張百宏說，本周重大消息面雲集，日本央行利率會議、美國聯準會議及石油輸出組織會議陸續舉行，會議結果對於全球資金水準與原物料價格具有重大影響，雖現階段顯示有利台股再衝高，但經濟面不佳的事實則是投資人要留意股市衝高的風險。台北股市今天開高震盪，收盤漲41.76點，為8747.9點，漲幅0.48%，成交金額新台幣1000.23億元。加權指數今天開盤為8746.48點，盤中最高8777.05點，最低8739.57點；不含金融股指數7439.31點，漲36.78點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.23%、食品股跌0.11%、塑化股跌0.17%、紡織股漲0.48%、機電股漲0.84%、造紙股漲0.85%、營建股跌0.56%、金融股漲0.36%。委買張數1062萬8603張，委賣張數769萬9402張，成交張數493萬4103張。收盤時上漲3906家，下跌2581家，持平417家。成交量前5名個股為友達、群創、宏達電、新光金、台積電。漲幅前5名個股為寶隆、威致、F-美食、上曜、F-TPK。跌幅前5名個股為怡華、蔚華科、華上、如興、泰金寶。在美股大漲帶動下，台股跳空站上年線8715點，盤中電子及金融股領軍助攻，台股終場以8747.90點作數，上漲41.76點，創下4個月來波段新高，成交值擴增到新台幣1000.23億元。台股今天開高攻上年線8715點，電子金融盤中堅挺，台積電在外資不斷買超帶動下，股價盤中最高來到157.5元，漲1.6%，創15年多來新高，市值超過4.08兆元，創下台股新高紀錄。主要電子權值股盤中走勢堅挺，鴻海持穩、聯發科及宏達電強漲，宏達電攻上漲停125.5元，創下近10個多月來新高。其他包括太陽能及遊戲族群也相對強勁。法人指出，台指期週三結算之前，外資多單口數維持相對高檔位置區，短期台股可望在年線附近震盪，維持偏多格局。台股走堅攻上年線8715點，台積電助攻、電金穩盤，終場逼近8750點整數關卡。法人表示，台股可望延續反彈行情，不過近期漲幅大，回檔風險偏高，應多加留意。台股今跳空攻上年線8715點，台積電盤中站上15年多新高，市值衝歷史新高，加上電子股助攻、金融穩盤，台股在8750點附近橫向整理，尾盤電子小拉回，台股收在8750點之下。終場台股加權股價指數收在8747.9點，上漲41.76點，漲幅0.48%，成交金額新台幣1000.23億元。電子股漲0.8%，金融股漲0.3%。台積電在外資不斷買超帶動下，股價持續攀高，盤中最高來到157.5元，漲1.6%，創15年多來新高，市值約4.08兆元，一舉創歷史新高；終場台積電收在156元，漲0.6%。主要電子權值股走勢堅挺，鴻海收在84元，漲0.9%，聯發科收在260元，大漲7.8%；股王大立光收在2620元，漲0.3%，友達收在9.83元，漲1.3%。日月光再度公開收購矽品將在17日截止，日月光終場收在37.15元，跌0.9%，矽品收在50.2元，跌0.5%。宏達電盤中攻上漲停，終場收在漲停價125.5元，創下近10個多月來新高。金控股走勢穩健，國泰金收在39.55元，漲0.3%，富邦金收在40.8元，漲0.8%，中信金收在17元，漲0.5%。台新投信國內股票投資部副總經理沈建宏表示，台灣在匯市相對穩定和高殖利率條件下，吸引國際資金回流，預期在資金行情加上「有基之彈」下，3月到4月台股可望延續反彈行情，不過台股近期漲幅大，回檔風險偏高，投資人應多加留意。從基本面來看，沈建宏指出，全球半導體去化庫存已修正2到3個季度，到今年第1季已接近尾聲，第2季起景氣可望回溫，半導體產業與蘋概股跌深後有機會上演「有基之彈」。此外原物料族群在油價止穩後，可望扮演黑馬股扭轉「逆螺旋」，後市可期。觀察各族群表現，沈建宏表示，近期可留意包括跌深反彈的半導體產業與蘋概股、新產品/新規格受惠股（例如Type C、快速充電及雙鏡頭等）、基本面整齊的汽車零組件與汽車電子供應鏈，以及中國大陸經濟刺激政策受惠股。台股美國存託憑證（ADR）周一（14日）漲跌互見，表現最亮眼的友達漲1.7%，表現最差的是聯電，跌幅超過2%。個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.81 -0.51友達 AUO 2.99 +1.70中華電 CHT 32.46 -0.37矽品 SPIL 7.61 +0.53台積電 TSM 25.22 -0.51聯電 UMC 2.09 -2.34資料來源：彭博資訊外資對台股連12買、帶動台股14日跳空收復年線約8712點，投顧表示，今天開盤觀察指數能否守穩5日線上，並維持量能，盤面焦點股可留意物聯網、紅潮受惠股、生技等。美股走勢呈現小漲小跌，此時油價下挫，投資人正觀望聯邦準備理事會（Fed）本週貨幣政策會議的結果；歐股本週開盤走強，法蘭克福DAX 30指數盤中漲破萬點心理關卡。此時投資人關注各央行可能動向。台股14日漲41.76點，收在8747.90點，成交值新台幣1000.23億元。外資及陸資買超91.61億元，投信買超0.81億元，自營商買超12.06億元。三大法人合計買超104.48億元。晶圓代工廠台積電在外資不斷買超帶動下，股價持續攀高，收新台幣156元，創15年多來新高，市值逾4兆元，一舉創歷史新高，同時創下台股新高紀錄。政府首度公布土壤液化風險資料，恐牽動民眾新申請的房貸利率及成數。金管會主委王儷玲昨14日表示，不希望看見銀行「拒貸」土壤液化高風險區的房貸，會先與銀行公會及相關單位討論配套措施，但可預見未來房貸可能會依土壤液化情況進行利率「差異化管理」。日盛投顧表示，美股漲跌互見，觀察台股指數是否能守穩在5日線約8700點上，成交量能否大於20日均量，壓力區看8825至8871點。盤面焦點股可留意物聯網、汽車電子、工業自動化、紅潮受惠股、生技、金融、新政府政策題材股、高股息等。台股指數在外資大買攻過年線，明（16）日台指期將進行結算，權值股走勢值得關注，尤其是鴻夏戀動態對鴻家軍股價影響甚鉅。權證發行商表示，可留意群創（3481）及F-GIS（6456）為主的鴻家軍相關權證。可以挑價外10%至價平者，例如：連結群創認購權證GF 兆豐（042067）、群益7R（044552 ），認售權證IW國泰（03329P）與元大MR（08015P）。連結F-GIS的認購權證5Y凱基（041604）、3L元富（041871），認售權證的群益7K（03328P）、IM國泰（03264P）。台積電（2330）8吋及12吋生產線重見排隊潮、16奈米獨吃蘋果新處理器代工大單、10奈米超車英特爾及7奈米重新擁抱高通訂單，台積電基本面動能強勁。F-矽力（6415）業績發表會指出，不計算兩件收購案效益的情況下，對於未來幾年的營運前景看好。去（2015）年全年營收是47.01億元，年增四成，稅後純益12.01億元，每股稅後純益15.66元。美國原油價格收低3%，拖累美國能源類股，但ECB擴大量化寬鬆拉升歐股走勢，歐美股市漲跌互見，美國四大指數漲跌幅在-0.4%~0.09%。台股周一在國際股市走高加持下跳空站上年線關卡，但遇上去年11月初的高點前，也出現多空膠著拉鋸，成交量放大至千億元。外資持續買超台股91億元，為連12個交易日買超，雖在期貨淨多單減至3.39萬口，但未平倉口數仍屬高標，周三台指期結算後外資動向才是關鍵。昨夜歐美股市漲跌互見，但亞股中的日、韓股市仍小紅，台股開盤小跌2.33點，開在8745點，隨後翻紅，其中，宏達電（2498）持續大漲逾6%，台積電（2330）小跌。歐洲再度降息，資金行情持續熱燒！周一台股跳空開高，台積電市值再創新高，宏達電及F-TPK（3673）雙雙展開軋空行情，股價攀至漲停板，雙鴻（3324）等高券資比個股也持續軋空，指數盤中一度攻高至8777點，再創近4個月來新高。外資大舉買超91.61億元、投信買超0.8億元，自營商買超12.06億元，三大法人同步買超104.48億元。期貨部分，外資大幅減碼多單5,440口，淨多單降到33,955口；投信回補空單258口，淨空單微減到13,940口；自營商繼續加碼多單407口，淨多單增加到2,289口；合計三大法人共減碼多單4,775口，淨部位淨多單為22,304口。分析師表示，台股輪動健康，在指數攻抵年線後，成交量也放大到千億元，顯見短多人氣、資金相對火熱，外資買盤也持續高漲，不過，因近期漲幅已大，投資人需留意回檔風險。另外，台指期3月契約周三即將結算，要觀察4月台指期狀況，若淨多單部位仍高，台股後續仍可望走揚。財金文化董事長謝金河在臉書指出，台股今年逆勢走強，並未背離基本面，漲勢主要來自很多企業配出高股息，加上台股平均本益比只有10來倍，吸引外資避險。謝金河認為，媒體社論以台股嚴重背離基本面，提出示警，這是善意提醒，值得肯定。不過，台股上漲合理，對照很多紅色供應鏈的科技股動輒百倍、數10倍，台股成了資金避風港。若比基本面，那麼高本益比的深滬股市豈不崩潰？他說，台股這一波上揚，源頭來自外資大買台積電（2330）超過20萬張，將台積電市值推到新台幣4兆元以上。台股從元月最低點拉升千點，台積電就占了近400點，也就是說，台股漲幅是台積電貢獻的。為什麼外資買台積電？他分析，日本加入負利率，歐洲央行又加大負利率力道後，如今日本10年債全是負值，瑞士20年期以內債券殖利率全是負值，資金有的跑去掃黃金，台積電今年每股配6元現金，殖利率將近4%，成了外資避險最愛。國際股市走勢平穩，美國道瓊工業指數收盤小漲15點，但台股今天在蘋概股回檔下，早盤指數一路走低，至11時19分左右，指數急挫達118點，來到8629點。蘋概股包括大立光一度下跌130元、跌幅近5%，玉晶光跌4.7元、跌幅達6.86%，鴻海跌1.4元，台積電跌1.5元。此外，IC設計股聯發科跌 7元，近期軋空秀漲勢凌厲的宏達電，今天上演開高走低大震盪走勢，盤中最高價136.5元與最低價117.5元相差達19元之多。LED龍頭廠晶電去年虧損達2.81元，是歷年來虧損最多的一年，約11時過後，晶電股價急殺到跌停價23.75元，成交量爆出3.3萬餘張。外資持續買超台股，買盤標的已聚焦台灣50（0050），台灣50的成交量近日屢達2萬張以上，顯示外資已先布局，企圖等台灣50權值股上漲帶動台灣50獲利機會。外資已連續買超台灣50，最近連續四天買超數量已超過6萬張，3月份累計買超15.5萬張，2月份買超8.45萬張；觀察台灣50連四天成交2萬張以上的紀錄是今年3月2日，台股指數由8,485.69上漲至8,659.55點。康和證券協理高贈朋說，外資過去常在低檔布局台灣50後，再拉高台灣50的成分股，藉以達到獲利機會，往往當外資布局台灣50是外資要發動多頭攻勢的契機。不過，今日台灣50成交量盤中略為萎縮，應該是受到權值股下跌的影響，高贈朋表示，由於宏達電（2498）等多頭指標股下跌，會影響近期盤勢氛圍。台股今日在宏達電走低衝擊下，台灣50相對跌勢較輕，主要是台灣50成分股不包括宏達電或F-TPK（3673），但台積電（2330）、聯發科（2454）及大立光（3008）等股走弱還是牽引台灣50走跌；友達（2409）、矽品（2325）與中華電（2412）則力撐平盤之上。國泰證期顧問處協理簡伯儀說，外資熱錢持續流入台灣，在權值股價已達相對高檔後，晚進來的外資買盤就鎖定台灣50等ETF，以免遭到軋空手，從此現象可看出外資偏多台股思維。台股昨日風光站上年線關卡，但國際股市觀望美國FOMC利率決策會議，歐美股市昨夜震盪、亞股今日壓回，台股早盤最高來到8759點後，由軋空強勢股宏達電（2498）、雙鴻（3324）、F-TPK（3673）等爆量帶頭下殺，指數摜破8700點後再帶量下測8600點，高價股台積電（2330）、大立光（3008）等也回跌，使得大盤宛如跳水般急速下跌。終場加權股價指數重挫136點，收在8611點，成交金額放大到1155億元。台股今日出現爆巨量長黑的走勢，不僅跌破年線，5日線也宣告失守，又回到8600點保衛戰。尤其準總統蔡英文上午宣布由林全出任新閣揆，但台股卻不捧場，台積電、鴻海、大立光、聯發科等權值股走跌；而類股方面，營建股在土壤液化區揭露，房市買氣恐將蒙塵的利空影響下，盤中趺幅擴大到3%，光電、玻璃類股等也因短線漲多，賣壓相對沉重，晶電（2448）股價打至跌停板鎖住。本波的軋空指標股宏達電更是大洗三溫暖，出現黑翻紅，拖累指數多頭信心，另外的軋空指標股F-TPK、雙鴻也遇到強力壓力，股價紛紛重摔，本波軋空行情宣布告一段落。在電子、金融類股指數下挫，指數盤中失守年線後再跌破8700點大關。法人表示，今天要觀察的重點就是外資買賣超，由於外資在現貨市場仍連續12日買超，但期貨多單大減5,440口影響，今日3月台指期開低走低，逢高獲利了結轉重，短線有居高思危的氛圍，明日台指期結算將攸關台股後市走勢。技術方面，指數大跌逾百點，摜破5日、10日均線，盤中跌破8600點關卡，日K一黑吃3紅，且成交量明顯放大，若外資今日轉為賣超，台股回檔修正壓力大。台股在大選後掀起千點漲勢，今天首度出現大回檔，10時過後指數跌勢擴大，盤中一度跌破8600點，近期走勢凌厲的宏達電上演開高後大跌走勢，盤中觸及跌停價113元，終場台股重挫136.72點。加權指數收盤為8611.18點，，成交值擴大到1155億元。近期最近市場矚目的宏達電，今天也結束連日來的飆漲走勢，宏達電開盤持續拉高到136.5元後即一路走低，10時後跌勢逐步擴大，到接近13時，股價觸及跌停價位113元，統計宏達電今天股價高、低間震盪達23.5元，終場宏達電下跌11元，以114.5元作收，成交量暴增到逾 9萬張。除宏達電外，蘋概股今天普遍走弱，鏡頭廠大立光終場下跌 150元、跌幅5.73%，收盤價2470元；觸控面板廠宸鴻摔落到跌停價79.4元、跌幅9.98%，軟板廠台郡跌3.8元、跌幅4.2%，瑞儀跌2.9元、跌幅4.14%等。其他如權值股鴻海跌1.7元、跌幅2.02%，台積電跌1.5元，聯發科跌12元、跌幅4.62%。去年財報虧損達2.8元的晶電，今天股價重摔到跌停價23.75元，也是創下 1月 7日以來最低價。美國FOMC利率決策會議在即，台股今天強勢股、蘋概股回檔壓力釋放，早盤指數一路走低，尾盤擴大逾150點，跌破8700點關卡，終場守住8600點大關，下跌136.72點作收。國際股市走勢平穩，美股漲跌互見，但台股今天在蘋概股回檔下，早盤指數一路走低，尾盤擴大逾150點，接連跌破8700點、8600點兩個整數關卡，終場守住8600點大關。台股加權指數今天收在8611.18點，下跌136.72點，跌幅1.56%，成交金額為新台幣1155.22億元。觀察盤面焦點，蘋概股包括大立光下跌150元、跌幅5.7%，收2470元；F-TPK跌停，收79.4元；鴻海跌1.7元，收82.3元；台積電跌1.5元，收154.5元。此外，IC設計股聯發科跌12元，收248元；近期軋空秀漲勢凌厲的宏達電，今天上演開高走低大震盪走勢，盤中最高價136.5元與最低價113元跌停相差達23.5元之多，成交量爆出9萬張，成交金額位居台股第一名。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，台股短線翻越年線約8710，但壓力還在，加上強勢股今天出現漲多爆量壓低狀況，台股過年線後出現明顯整理走勢。展望後續，簡伯儀表示，週三台指期結算，但軋空股流竄，屬於投機行情，未來搭配3月投信作帳行情，可留意強勁族群。台積電、聯電、群創昨（15）日均不願透露206南台強震造成的自負損失金額與可獲得的保險理賠等細節。業界以過往經驗指出，地震等災損約半數可獲得保險公司理賠，這次強震，生產線受創的業者，恐要自行負擔五成的損失。台積電強調，已於強震後宣布調整本季財測，上修本季合併營收目標為2,010億元到2,030億元，上修幅度約1%至1.5%。同時，毛利率、營益率將各下修約3個百分點。台積電南科廠區在強震中受創，估計約12萬片晶圓出貨受影響，影響本季晶圓出貨程度超過1%，法人指出，台積電本季調整後財測下修毛利率與營益率，主要就是來自強震後，生產線晶圓損壞等費用。台積電受創生產線已全數恢復正常生產，加緊趕工出貨中。聯電表示，此次災損實際金額屬營業秘密，無法透露詳細數字。公司內部評估，約五成的災損可獲得理賠。美國聯邦準備理事會(FED)決議不升息，激勵亞股全面大漲，台股早盤開高直衝8800點之上，台積電再創新高，不過中小型股漲勢出現疲態，櫃買指數由紅翻黑。截至10時50分，加權股價指數上漲55.21點、為8754.35點、成交值新台幣629.44億元，台積電盤中攻上160元，市值4.14兆元再創台股新記錄，軋空指標宏達電、F-TPK也紛紛紅翻黑。分析師表示，台股在資金行情推升下，今天盤中再創新高點8826點，跳空站上年線8702點，由於外資在台指期極度偏多，未平倉淨多單超過4.1萬口，是近年來新高水位，加上多頭上攻量能飽滿，短線要反轉機率不大。只不過中小型股表現卻有轉弱跡象，包括散熱模組、蘋概股都出現由紅翻黑，在權值股撐住指數高檔不墜下，中小型股的修正讓盤面透露出類股輪動不順的隱憂。統一證券表示，外資一口氣將淨多單加碼至4萬口水準，並於現貨部位連續14個交易日買超台股，資金動能充沛為台股提供良好的上漲條件；今晨美國聯準會決定不升息，且會後聲明傾向鴿派看法，有助於在資金重回亞洲市場，資金面仍有利多方，預期台股可維持多頭格局。外資點將，占台股權值最大的台積電（2330），今天在外資各路人馬爭相加碼叫進下，早盤以159.5元上漲3.5元高盤開出後，即拉高於紅盤震盪不墜，早盤高點一度躍上160元，再創2000年5月以來的15年又9個月新高價。若還原台積電從1994年股市上市以來的除權息等權值，則台積電股價更是領先台股指數刷新歷史新天價。以台積電今天高價160元為計算基礎的話，該公司總市值已來到4.14兆元。台積電這波漲勢由今年總統大選投票前夕1月14日開始起漲，股價由130.5元一路過關斬將，成功越過5日、10日、月線、季線、半年線與年線等關卡，短短2個月計上漲29.5元或22.6%。這段期間外資近乎天天加碼，累計買超逾37萬張。歐洲央行不斷採取資金量化寬鬆政策，使得近來國際間的熱錢格外氾濫，並一窩蜂流進亞洲各國，台股更是各路外資機構的主要市場之一。國際熱錢流入後，快速在股市卡位，台積電為國際知名半導體公司，自然成為外資法人資金停泊的最愛，搭配台積電今年配發6.0元現金股息，市場不斷傳出台積電獨家拿下蘋果A10處理器訂單，第2季起台積電營運將有「強壯式」的成長。中鋼（2002）早盤開盤氣勢強，開高走高，9點37分已衝到22.2元，漲幅1.37%，由於今（16）日為台指期結算，台股昨（15）日爆量長黑，外資在期現貨同步作多，中鋼也在買超前十名之列，今早中鋼開高，頗有外資擬軋空單企圖。 台指期今日開盤後，在9點過後即往8,650點之上邁進，權值股中的台積電（2330）、大立光（3008）、聯發科（2454）股價回穩在平盤之上，軋空氣勢強。 中鋼開盤後的強勢不僅與權值股同步拉高台股指數，也帶動中鴻（2013）股價衝高，中鴻開盤後走高至7元以上，股價漲幅超過4%。不銹鋼族群的允強（2034）、新光鋼（2032）漲幅也超過1%，鋼鐵股指數開盤後的漲幅在1%以上，成為今日盤中強勢族群。台股美國存託憑證（ADR）周四（17日）全面收紅，表現最強勁的是友達，漲幅逾4%。台積電和聯電漲幅都超過3%。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.67 +0.71 友達 AUO 3.06 +4.08 中華電 CHT 33.31 +1.96 矽品 SPIL 7.80 +2.23 台積電 TSM 25.78 +3.63 聯電 UMC 2.13 +3.40 資料來源：彭博資訊台北科技大學今天舉辦校園企業徵才博覽會，有120家企業參與，釋出5500個職缺。除了台積電、鴻海及南亞、永豐餘等大型企業，今年有近2成外商來召募新血，近年來很夯的手遊日商「曉數碼」及遊戲軟體大廠「卡普空」等相關遊戲產業首度來招兵買馬，不少開出大學畢業生35K及碩士45K起薪。台北科大校長姚立德指出，今年參加博覽會的企業數與徵才數和去年差不多，參加徵才外商比率達16.7%，比去年13%高，60%和工程相關。由於實習蔚為風氣，今年不少企業主動提供大三以下學生實習機會。大型權值股領漲下，台股指數開高走高，收復10日線，加上蘋果股價走漲，帶動蘋果供應鏈表現，終場台股指數上漲87.96點，收8699.14點。台股加權指數今天收在8699.14點，上漲87.96點，漲幅1.02%，成交金額為新台幣940.87億元。電子股漲1.12%，金融股漲0.88%。觀察今天盤面焦點，大立光漲4.86%，收2590元；鴻海漲0.85%，收83元；台積電漲0.97%，收156元；聯發科漲1.81%，收252.5元；日月光跌0.97%，收35.85元；矽品漲0.39%，收50.9元；友達漲2.76%，收10.05元；群創漲3.24%，收11.15元。金融股國泰金、富邦金、兆豐金同步上漲逾1%，收盤價分別來到39元、40.2元、22.7元；中信金漲0.3%，收16.65元。宏達電受惠虛擬實境（VR）等利多題材，股價近月來大漲67%，但外資昨終止連8買，外資認為HTC Vive、Nexus訂單、HTC 10等，都不足以拯救宏達電，今天股價開高走低翻黑又翻紅，震幅近9%，終場上漲3.49%，收在118.5元。台股股后漢微科3月來在外資買超近800張帶動下，股價逐步墊高，今天盤中一度重新站上新台幣1000元大關，達1030元，終場收992元，漲幅4.2%。富邦投顧指出，台股逢年線8706、前高反壓8871點，加上技術指標高檔修正壓力續增下，走勢價跌量增，短線震盪加劇，恐回探支撐；操作上，逢回布局業績、政策題材輪動股，避開股價基期偏高或乖離過高股。台北股市今天開高震盪，收盤漲35.4點，為8734.54點，漲幅0.41%，成交金額新台幣1090.21億元。加權指數今天開盤為8763.51點，盤中最高8826.84點，最低8716.88點；不含金融股指數7429.23點，漲25.7點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.22%、食品股漲1.17%、塑化股漲0.2%、紡織股漲0.21%、機電股漲0.33%、造紙股跌0.32%、營建股跌0.65%、金融股漲0.82%。委買張數1116萬7975張，委賣張數853萬9746張，成交張數562萬3714張。收盤時上漲3049家，下跌3492家，持平508家。成交量前5名個股為友達、群創、彩晶、台積電、宏達電。漲幅前5名個股為怡華、勤誠、和椿、川飛、連宇。跌幅前5名個股為懷特、互億、新焦點、威盛、宏致。由台中市政府與中興大學合辦的「105年職涯導航就業飛揚博覽會」，19日將在中興大學惠蓀堂登場，包括鴻海、台積電、聯電、大立光電、台塑等60家知名廠商，提供近6,800個工作機會。 台中市勞工局長黃荷婷表示，市府與興大合辦的就業博覽會，至今邁入第12年，已成為中部最具代表性的徵才活動；今年更邀請到聯華電子釋出2,020個工作機會，鴻海精密、台積電、大立光電、上銀、寶成等知名大廠，也將共襄盛舉。 黃局長指出，此次參加活動的60家廠商，包括科技業27家、服務業14家及製造業19家。在薪資待遇方面，除了幾家大廠提供不錯的福利待遇外，日本服飾品牌UNIQLO也釋出儲備幹部職缺，起薪4.2萬元；而發展風力發電機的德商風電能源台灣分公司，提供的維護工程師職缺，起薪也有5萬元水準。晶圓代工廠台積電在外資持續買超推升下，股價一度達新台幣160元，再創波段新高，市值達4.14兆元，續創歷史新高，並刷新台股新高紀錄。台積電營運利多不斷，不僅今年16奈米製程市占率可望攀高，10奈米製程進展樂觀，可望一開始就搶下高市占率，市場並看好7奈米製程進度將可趕上全球晶片龍頭英特爾(Intel)。台積電第1季受惠有利匯率條件，加上業務量增加，營運可望有淡季不淡表現，蘋果預計於美國時間21日舉辦發表會，市場預期，蘋果將推出新4吋iPhone，將可推升台積電第2季業績表現。市場並看好，蘋果下半年將推出iPhone 7，台積電可望獨拿新處理器訂單。台積電營運前景樂觀，加上現金股息提高至每股6元，吸引外資不斷搶進，據統計，自猴年開紅盤以來，外資大舉買超台積電多達21萬1737張，帶動台積電股價攀高。台積電今天股價延續強勁走勢，一度達160元，再創波段新高價，市值達4兆1488億元，續創歷史新高紀錄，並穩居台股市值王。台積電從1月14日的131.5元起漲，今天盤中來到160元，上漲21.67%。財金文化董事長謝金河在臉書直言，台股今年的漲勢，就是靠避險外資買台積電。謝金河分析，歐洲央行實施進一步寬鬆貨幣政策，美國聯邦準備理事會（Fed）只能維持不加息政策，此時，日本銀行總裁黑田東彥又放話要將存款利率下調至負0.5%，迫使資金進一步在避險資產找出路。他強調，受外資匯入帶動，今年台股力道顯著增強，台股17日盤中漲到8826點，今年漲幅達8.45%，相對上證跌18.78%，深證大跌25.87%，創業板跌27.37%，台股表現出色。資金不絕淨匯入，他說，今年以來外資淨匯入台灣19.13億美元，淨匯出南韓7.57億美元，淨匯出印度14.57億美元，台股在亞洲表現最出色。原因是買台積電避險的錢源源不絕而來。他感慨，外資今年已經買超台積電30萬8192張，台積電漲到160元，市值拉升到新台幣4.189兆元，這是台股上漲的最大憑藉。美國Fed暫不升息，且暗示將年升息次數可能降為2次，美股應聲拉抬收漲，亞股今日也暴衝，但陸股觀望，市場擔心這場資金派對是否會泡沫化？上証指數盤中翻黑，所幸又隨即拉抬。台股開高走高大漲百點，金融、電子權值股領頭上攻，指數最高8826點，再創波段新高，惟中小型個股漲多回檔，使得漲幅收斂，終場加權股價指數上漲35.4點，收在8734點，成交金額來到1090億元。在熱錢湧入下，也帶動新台幣早盤一度大升4.5角，攀上32.5元大關，創去年11月底來新高。熱錢檔不住下，台股指數早盤帶量衝高，最高一度達8826點，不僅越過本周高點，更寫下去年11月6日以來高點，成交金額更明顯放大。但資金行情遇上新台幣升值恐造成電子族群的匯損，多空交戰激烈下，指數漲幅大幅收斂。台股早盤開高直衝8800點，金融、重量型電子股等為攻盤要角。權值龍頭股台積電再創新高，股價早盤攻上160元，創2000年7月以來新高價位，市值更是衝上歷史新高，來到4.14兆元，創台股新高紀錄；鴻海、聯發科、和碩股價也穩住紅盤。台塑四寶2015年獲利寫下近4年新高，近期董事會陸續公布股利政策，在獲利優異下，台塑化、台化股利政策也相當豐厚，加上近期國際油價回彈，台塑四寶今股價活躍，早盤台塑化、台塑大漲約2.5%，台化、南亞也走強約1.5%，成為支撐大盤指數的要角；而金融股在資金熱錢簇擁下，包括永豐金、玉山金、富邦金等漲幅都逾1%。不過，今日中小型股漲勢出現疲態，櫃買指數由紅翻黑，軋空指標宏達電、F-TPK也紛紛紅翻黑，內資法人提前出貨下，指數也受到壓抑，10:30過後賣壓湧現，指數高低震盪達百點。國立交通大學17今天下午頒贈馬佐平院士名譽博士學位，表彰馬佐平院士推動全球半導體科技進展和教育傑出人才等貢獻。馬佐平生於蘭州，1949年隨父母到臺灣，臺灣大學電機系畢業前往美國耶魯大學深造，在IBM工作三年後返回耶魯大學教學、研究直至今日；現為耶魯大學電子工程系Raymond John Wean講座教授，並擔任耶魯微電子研究中心共同主任，也是中央研究院院士、美國國家工程院院士，並入選IEEE終生Fellow（Life Fellow）。交大校長張懋中表示，馬佐平以半導體物理科技專長享譽國際，在MOS閘極介質的科技領域內，有領先性的研究成果，首倡以氮化矽作為MOS柵介質取代二氧化矽的概念，對後來高介質常數的柵介質研究有重要啟發性，為半導體科技邁進全新時代帶來重要影響。其所培育的學生，大多也成為半導體和電腦硬體領域的先驅。馬佐平研究領域集中半導體、積體電路和前緣記憶儲存科技，在電晶體材料及器件物理方面有傑出貢獻，因而得到IEEE Andrew Grove獎、美國半導體工業協會（SIA）大學研究獎；其學術成就也獲頒耶魯科學和工程協會（YSEA）2015年基礎及應用科學年度獎。30年來每年返國與國內產、學界及研究機構交流、講學，並受聘為台積電及旺宏等公司的顧問逾10年。2014年與團隊創立最新型半導體記憶儲存體公司，計畫在美國及臺灣實現產業化理想，並推進大陸市場。馬佐平表示，他與交大淵源久遠，留學時交大設立電子研究所，台積電總經理暨共同執行長魏哲家博士就是取得交大研究所碩士後進入耶魯大學實驗室的博士生；大學同儕吳慶源教授、李崇仁教授先後至交大任教，對臺灣半導體產業、電子業帶來巨大貢獻。長榮集團接班之爭，長榮航空前董事長張國煒再出招，解除貸款的連帶保證人責任。金融圈人士表示，這是虛招，對經營權或股權之爭不會有大影響，因為更換董事長本來就會調整保證人。媒體報導，張國煒委託律師宋耀明在15日全面發函給長榮航空，要求解除張國煒連帶保證人責任。據銀行統計，張國煒擔任連帶保證人的中長期貸款金額上看750 億元，以台灣銀行為最大往來銀行，金額達150億元，華銀也超過100億元，一銀、彰銀、兆豐、合庫、凱基銀等金額也在數十億元之譜。金融圈人士分析，企業董事長擔任連帶保證人時，若董事長變更，便須跟著變更代表的保證人，這是很正常的事。除非是董事長繼續當，但不想當連帶保證人，就代表其看壞公司未來發展，這才是新聞。一般來說，變更貸款連帶保證人有兩種狀況，一是借款人去函銀行變更，二是連貸保證人去函銀行變更，但連帶保證人主張變更，銀行還是會等等借款人去函通知變更為誰，才會考慮調整，甚至是否要求借款人增提保證人。攸關銀行團考慮是否增提保證人的因素有二，一是企業財務狀況，二是原來保證人資歷；若企業狀況佳，通常不會要求增提保證人。甚至有些績優企業借款不必提供保證人，例如台積電、鴻海等。金融圈人士說，張國煒擔任長榮航借款連帶保證人分為兩種狀況，早期借款大都是以他個人名義擔任，後來都已改為「董事長」一職擔任。雖然張國煒的律師去函銀行，但銀行團不會馬上變更，而是會等長榮航去函，並提出新連帶保證人；若長榮航一直不說，銀行也不會調整。對張國煒而言，目前風險就是長榮航不發函給銀行團變更。被問到萬一長榮航遲不發函，銀行團是否主動出擊？往來銀行業者遲疑一下說：「上道的公司不會這樣吧！」至於往來銀行是否已收到信函，公股行庫說，已收到宋耀明律師函，但還沒收到長榮航信件。不過，也有往來銀行說，目前還沒收到律師函，也還沒收到長榮航信函；即便收到信函，亦須重新對保，再更改連帶保證人。長榮航董事長已由林寶水接任，不久的將來也得接下數百億元貸款連帶保證人「重責」，林寶水勢須更加用心管理長榮航。金融圈人士說，以個人擔任連帶保證人是早期做法，現在上市櫃公司大都已不提供個人保證，改採「職務」保證，例如由「董事長」擔任連帶保證人。和碩總經理兼執行長程建中昨（17）日表示，現在看物聯網的「夢」，比20年前的網際網路還大；物聯網確實有更多新產品應用的可能，但也不排除可能泡沫。物聯網商機成為各界熱議焦點，台積電董事長張忠謀更認為，物聯網是「下一件大事（Next Big Things）」，預期將是未來五到十年內，成長最快速的產業。程建中昨天一席「物聯網不排除泡沫」的言論，讓業界相當吃驚。和碩昨天的法說會上，物聯網發展對硬體製造商的挹注與新進展，成為現場法人關切的焦點。程建中昨日提到，目前看物聯網產業發展確實較當年網路產業來得大，但未來產業變化仍大。程建中指出，物聯網從終端基礎架構包含感測器、伺服器、儲存等，還有大數據分析，也是和碩積極開拓的項目，但短期獲利貢獻可能不大，三至五年才有效益。程建中認為，物聯網產業發展的夢，比網路產業大，但也可能會經歷過一次泡沫階段。他舉例，感測器等物聯網關鍵元件單價仍非常低，若僅作感測器，仍不足以支撐整個物聯網發展，最後仍須要透過思考，將感測器應用成為新產品並整合軟件，也才會是新的生意。台股美國存託憑證（ADR）周四（17日）幾乎全面收黑，僅日月光一枝獨秀，漲幅超過1%，表現最強勁。台積電收低，但跌幅不到0.1%，「災情」較輕微。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.73 +1.06友達 AUO 3.01 -1.63中華電 CHT 33.22 -0.27矽品 SPIL 7.61 -2.44台積電 TSM 25.77 -0.04聯電 UMC 2.10 -1.41資料來源：彭博資訊宏達電衝刺虛擬實境(VR)市場，也替年度旗艦機HTC 10固樁造勢，今天交投熱絡股價回溫，一度漲3.5%，最高115.5元，早盤居台股成交值第二，僅次台積電。外資連續賣超3日，宏達電近期股價震盪劇烈，依規定自105年3月18日起降低融資比率一成及提高融券保證金一成，但宏達電仍高居台股成交值第二，緊咬第一名的台積電，宏達電今天股價開低走高，重獲多頭力挺，漲幅一度達3.5%，最高至115.5元，早盤成交量約2萬張。今年遊戲開發者大會(GDC)，由宏達電董事長王雪紅親自領軍首度參展，虛擬實境裝置Vive與Valve聯手展示超過30款虛擬實境遊戲，在內容上也不斷攜手大咖推出殺手級遊戲應用。另外，在智慧機方面，宏達電先前誇口，HTC 10搭載世界第一、世界級相機，市場傳聞，HTC 10將會搭載雙鏡頭，且前鏡頭、主鏡頭均具有OIS光學防手震功能，若傳言屬實，HTC 10將會是全球第一款前後兩個鏡頭都配OIS功能的手機。美股昨夜回神大漲155點，道瓊工業指數攀上今年高點，美國聯準會(Fed)暫緩升息，國際美元走弱，韓元、日圓及人民幣持續強勁彈升，新台幣一開盤就升破32.5元，資金派對續嗨。台股今日開高走高，早盤攻上8,800點，大型權值股包括台積電（2330）、鴻海（2317）等蘋概股帶頭漲，傳產族群的紡織、水泥、汽車類股也表現強勢。終場加權股價指數上漲76點，收在8,810點最高，成交金額為1,170億元；周K線則連5紅，上漲104點。在美元走軟、國際油價續揚，美股再度收高，台股今日開高震盪走高，盤中再攻8,800點，最高來到8,808點，電子股依舊是交投重心，成交比重近6成，其中，大型權值股帶頭漲，台積電、宏達電（2498）、F-TPK（3673）、聯發科（2454）鴻海、大立光（3008）均有表態，尤其下周蘋果將發表新機，蘋概股中的可成（2474）、台郡（6269）、F-臻鼎（4958）、正崴（2392）、全新（2455）等股價都強勢表態。另外，蘋果iPhone 7系列新機預計將在秋天亮相，該款手機極有可能搭配無線充電功能，相關供應鏈迅杰 （6243）攻上漲停板，聯昌（2431）開盤也一度攻頂，其他包括僑威（3078）、凌通（4952）、盛群（6202）漲幅也約3%。今日傳統產業股普遍走揚，隨著國際油價持續大漲，台塑化（6505）強彈，油電燃氣類股大漲超過4％，塑膠類股指數大漲逾1%。至於總統當選人蔡英文將參訪裕隆（2201）集團，聚焦綠能科技，裕隆盤中股價上揚，帶動汽車類股指數一度漲逾1%，而汽車類股的同致（3552）更創掛牌來的新高價。國際熱錢持續流竄，帶動外資及陸資今天買超新台幣174.97億元，為連續第16個交易日買超；外資今天買超第1名為台積電，達2.62萬張，其它買超族群包括金融、面板、塑化。歐洲央行持續採取寬鬆政策，加上美國聯邦準備會（Fed）決議不升息，近期美元轉弱，造成國際資金持續流向台灣，外資在3月台指期結算完後也持續多單轉倉4月。台股今天上漲76.17點，正式站上8810.71點，成交值放大至1174.83億元。外資及陸資今天買超高達174.97億元，投信賣超0.2億元，自營商賣超10.73億元，三大法人合計買超164.04億元。自2月25日至今天為止，外資已連續16個交易日買超，合計共買超達1397.73億元；同時期的新台幣兌美元匯率也從2月25日的33.496元，一路走高到今天的32.520元，創下近5個月新高。觀察今天外資買超前30名，買超台積電2.62萬張居首，台灣50買超2.26萬張，鴻海買超2.15萬張，上證2X買超1.83萬張，緯創買超1.8萬張，中鋼買超1.22萬張，部分金融、面板、塑化類股也名列前茅。外電報導，全球電腦中央處理器龍頭英特爾（Intel）可望從手機晶片龍頭高通（Qualcomm）手中搶走部分iPhone基頻訂單，且會委由台積電代工，只是這筆訂單營業利益率較低，暫時無法為英特爾貢獻獲利。 法人認為，目前看來，英特爾努力多年後，今年確實有機會開始拿到一部分蘋果iPhone A10處理器的基頻訂單，若真的委由台積電代工，而不是自製，對台系供應鏈將無影響。英特爾在2010年併購英飛凌旗下無線通訊部門，即意在當時英飛凌口袋中的蘋果手機基頻晶片訂單，沒想到併購後，訂單卻轉至高通。雖然英特爾未能如願，但也未放棄卡位平板電腦和手機市場，這幾年相繼推出SoFIA和Cherry Trail處理器，只是市占率並不顯著。去年市場曾傳出，英特爾目標仍在蘋果訂單，並可望拿到iPhone 6s訂單，但未成真。不過，外電報導引述花旗和摩根士丹利分析師的研究報告指出，英特爾確實有可能成為蘋果手機基頻晶片第二供應商，與高通分食訂單，且這筆訂單委由台積電代工，預估6月就會投產。但同時，分析師認為，即使英特爾取得2017年iPhone的四成基頻晶片訂單，對每股盈餘的貢獻卻是零，因為營益率將只有零或更低。英特爾為打進行動裝置市場，這幾年陸續引進高通的人才，前幾年以平板電腦領域為主，但主要仍是透過補貼策略，一度搶下4,000萬套以上的年出貨量，惟在手機布局效益仍不顯著。蘋果將於美國時間21日舉行發表會，市場預料，包含4吋iPhone、9.7吋iPad Pro及Apple Watch精品款等三大新品將現身，在硬體新品外，主要亮點將在全面擴大支援Apple Pay功能，相關供應鏈和硬體供應商一樣有看頭。 法人看好，在新品銷售挹注下，蘋果概念股台積電、鴻海、廣達、和碩，以及軟板廠F-臻鼎、台郡等營運將增添動能。另受惠蘋果全面擴大支援與推動Apple Pay功能，相關概念股益登、振樺電、同亨等後市可期。儘管蘋果近年發表會的新品多先被外界猜透，但市場仍期待，此次蘋果以「讓我們把你加進圈內」（Let us loop you in.）為主題的發表會，若能祭出搭配Apple Pay的創新軟體服務策略，將有效刺激新興市場消費，也有望帶動景氣逐季轉強。業界觀察，蘋果此次新品發表會是「雖無大驚喜，但有小確幸」。在4吋機種及多個改款新品推出並有望全面支援Apple Pay下，相關供應鏈也很有看頭。知名科技網站MacRumors、PC Advisor、9to5Mac等最新報導指出，蘋果在此次發表會上主要重點將在4吋iPhone、9.7吋iPad Pro及Apple Watch精品款與配件更新等。創立Above Avalon且精準追蹤蘋果的分析師尼爾．賽巴特（Neil Cybart）在最新報告也指出，從全球智慧機發展表現來看，蘋果推出4吋iPhone開拓印度等新興市場正是時候。且從蘋果布置發表會現場規模來看，也不排除會推出意料之外的產品或服務。業界預料，新品密集推出將加速印刷電路板（PCB）與3D壓力觸控感應（Force Touch）關鍵組件庫存去化，有望帶動關鍵組件用量穩定成長，不受單一手機銷售數量多寡影響。台股指數今（21）日衝高後出現約百點震盪，投顧表示，目前處於相對高檔的台股投資以個股為主，具基本面支撐的工業電腦、橡膠、半導體及蘋概股中，仍有值得投資人可關注的個股。工業電腦廠陸續公布股利政策與去（2015）年財報，飛捷（6206）、廣積（8050）、振樺電（8114）、研華（2395）、樺漢（6414）、瑞祺電（6416）、艾訊（3008）等業者，去年獲利均創歷年新高。群益投顧表示，工業電腦廠去年獲利豐碩，飛捷、廣積、振樺電及艾訊具高股息殖利率題材可關注。中國為全球最大的天然橡膠需求國，隨著中國大陸汽車產銷不斷增長，進而激發對輪胎的需求，輪胎雙雄正新（2105）和建大（2106）2月營收年增率已首度轉正。群益投顧說，F-六暉（2115）、南港（2101）等是近期買盤關注的焦點。群益投顧表示，隨著第2季訂單需求回溫，半導體業將重拾成長力道。台積電（2330）極力擴張高階inFO產能，濕製程設備需求大增，弘塑（3131）為台積電供應商，也是中國三安光電的砷化鎵濕製程設備唯一供應商；台積電龍潭廠第一期inFO設備將於第2、3季貢獻弘塑營運，三安光電則將落在下半年安裝認列。蘋果敲定新款iPhone可望亮相，群益投顧說，印刷電路板供應鏈展望今年從保守轉趨審慎樂觀，F- 臻鼎（4958）看好首季是谷底，第2季起營收會逐季走揚。隨著4吋新iPhone、陸系手機與NB等新品需求陸續浮現，鴻準（2354）第2季合併營收可望回穩，下半年則將隨著iPhone 7、任天堂新機NintendoNX推出，營運走勢將轉熱；華通（2313）在iPhone訂單占比可望持續提升下，今年營收可望有雙位數成長。半導體濕製程設備廠弘塑（3131）手中訂單案量達歷史新高，上半年在台積電inFO訂單挹注下，業績可望挑戰新高，今日股價轉強，盤中衝高至290元，創下2年來新高價，漲幅7.4%。弘塑兩大客戶在去年相繼採用弘塑設備，其中台積電極力擴張高階inFO產能，濕製程設備需求大增，與辛耘同為台積電供應商，而中國三安光電的砷化鎵濕製程設備，弘塑更是唯一供應商，台積電龍潭廠第1期inFO設備將於第2、3季貢獻弘塑營運，而三安光電則將落在下半年安裝認列。目前弘塑手中訂單案量達到歷史次高水準，法人預估上半年若再接獲新訂單量，則今年營收有機會挑戰2013年營運高峰，且晶圓濕製程設備單價優於後段封裝濕製程設備，有助於拉高弘塑上半年整體毛利率。前國安會秘書長蘇起今天因民進黨前立委洪奇昌遭新潮流除名一事表示，晴天霹靂，為洪奇昌抱屈，說洪奇昌沒有喪失民進黨立場，也致電表達慰問。媒體報導，洪奇昌遭新潮流除名是因與蘇起走得太近。蘇起晚間受訪表示，4年前洪奇昌參加台北論壇擔任董事，其他董事還包括前美國在台協會理事主席卜睿哲、前國防部長湯曜明、前監察院長錢復、各種人都有，基本上，希望藍綠要有和解、溝通的橋梁，兩岸、美國都要有溝通橋梁，意見可以不同但要溝通。被詢及洪奇昌遭新潮流系除名，蘇起說，非常意外、遺憾，並替洪奇昌抱屈；洪奇昌先前都沒有跟他提及此事，剛剛聽到後，「晴天霹靂」，致電洪奇昌表達慰問，覺得很遺憾，也很意外。蘇起表示，台北論壇有15名董事，如台積電董事長張忠謀屬於捐款人；至於沒有捐款的有湯曜明、天下文化出版公司創辦人高希均、台大經濟系教授陳添枝、前外交部長程建人等。他說，前兩年辦過兩岸高階研習班及經濟高階研習班，民進黨立委高志鵬、姚文智、趙天麟、陳明文、吳宜臻及台南市議員李退之、國民黨立委陳學聖等人都有參與，請前國安局長蔡得勝、張忠謀上課。其中，民進黨立委陳其邁也有報名，只是來的次數比較少。蘇起表示，兩岸高階研習班本來結業後，還要到大陸訪問，後來因為太陽花學運，立委就沒去了，但其他人還是照去。他並說，520後，台北論壇還是會繼續辦下去。總要在台灣藍綠與兩岸之間扮演溝通角色。他也歡迎綠營人士也能繼續與會。蘇起說，洪奇昌在大陸時曾向對岸解釋民進黨立場的困難，包括有三個文件、支持者與選民結構不同，沒有喪失民進黨的立場。台指期今（22）日隨勢走低，盤中大多數時間價差並未收斂，1點過後，多頭開始反攻拉抬，硬將台指期拉上平盤作收。台指期終場收盤為8,752點，上漲6點，成交量為14,5490口，逆價差為33.68點。電子股今日走勢疲軟影響台股指數及電子股指數表現，台積電（2330 ）未見買盤強力推升，大立光（3008）難撐大局，宏達電（2498 ）盤中跌停及聯發科（2454）重挫都影響台股指數。電子期指也受到重量級電子股走跌，電子期指一路走低至344.8點，12點30分過後開始翻揚，但盤中價差未明顯收斂。1點過後開始隨金融期指同步揚升，雖未收在平盤之上，但已收斂盤中跌幅。金融期指則在1點過後由低點強力拉抬平盤之上，並帶領台指期收紅，在今日發揮拉尾盤作用。非金電期指靠台塑化（6505）盤中漲幅超過3.5%拉抬，今日非金電期指走勢較為強勁，但成交量依然清淡。期貨人士表示，外資持有台指期多單部位略為減少，但在現貨市場與台指期多單部位仍大，短期內要撤退的難度較高，近日宜先觀察央行理監事會議結果，再看外資熱錢是否流入台股趨於緩和。國際資金近期買超台股未歇，外資分析師指出，主要考量三大理由：一、台股現金股利殖利率在3.3%以上，提供資金一定收益。二、台股過去五年平均本益比約18倍，目前才14倍至15倍之間，評價不算貴。三、蘋果發表新產品、融券回補潮、甚至除權息旺季也即將報到，多項題材加持台股增溫。另外，考量個股流動性，國際資金進駐台股主要以大型權值股為主，3月以來，主要買超標的包括：台積電、中鋼、友達、第一金、鴻海、開發金、聯電、兆豐金等，買超張數均逾10萬張。蘋果今天正式推出螢幕只有4吋的iPhone SE，售價399美元起，折合售價卻變新台幣1萬5500萬元起，台灣網友相當不滿，認為就算加上稅也不用這麼貴，紛紛留言酸爆蘋果。蘋果在今天凌晨舉行發表會，由執行長庫克正式宣布推出iPhone SE，強調是「史上效能最好的 4 吋iPhone」，有16GB和64GB兩版本，16GB 售價 399 美元，64GB售價 499美元，比先前市場傳出的售價還低，堪稱史上最便宜的iPhone。根據蘋果台灣官網公布的售價，16GB的iPhone SE售價1萬5500元起，64GB售價1萬9500元，將於3月29日起預購。不過，台灣售價一公布，引發眾多網友不滿，紛紛在ptt、mobile 01等社群討論串留言砲轟。有網友說，換算匯率16GB的399美元售價，大約只要新台幣約1萬3000元，64GB的499美元售價，應該只有新台幣1萬6000多元，就算加上美國稅也不用這麼貴，「是台灣人比較凱嗎？」有網友酸溜溜地回應，蘋果此舉是「在給Android陣營留下一條生路」，網友舉例，三星S6、宏達電(2498)HTC M9、LG G4都賣不到1.5萬元了，呼籲大家不只有蘋果4吋這選擇。更有網友開玩笑說「感謝果粉為Apple新總部經費付出，有朝一日記得去朝聖」。但有網友提醒，售價較高是因為「新台幣貶值加上含稅價」，還有網友說，亞洲國家的售價也都偏高，推測可能是4吋不受亞洲國家青睞，想控制成本；有網友則表示，寧願多加1萬元等買iPhone 7。iPhone SE亮相後，網友話題除了圍繞價格打轉外，還有網友擔憂，同樣搭載A9處理器的iPhone SE，會不會重演三星與台積電版本的「晶片門」事件。美股昨夜持續上揚，日K已經連7紅續創波段新高，但未能激勵今日亞股表現，陸股今日跌破3000點大關。台股也漲多壓回測試支撐，在蘋果新機無新意衝擊蘋概股，又用低價打垮宏達電（2498），導致股價跌停，指數盤中跌近百點，最低來到8713點，電子、傳產龍頭股修正，所幸盤中跌幅收斂。法人表示，市場關心周四央行是否降息影響外資落跑，因此，今日外資買超是否中止將影響整體大盤信心。台股今日因外資停看聽、加上蘋果發表4吋iPhone SE、9吋iPad Pro及iWtach新表帶三款新品了無新意，蘋果相關概念股疲弱表態，包括台積電（2330）、鴻海（2317） 、可成（2474）、鴻準（2354）、群創（3481）、F-TPK宸鴻（3673）、台郡（6269）等盤中都遇上賣壓，僅大立光（3008）勉強守在平盤價附近上下震盪，尤其台積電跌幅擴大，造成對於指數的重大拖累，指數最多下跌99點，來到8713點。除蘋果供應鏈不捧場外，蘋果發表的4吋iPhone SE由於走低價位，恐將衝擊宏達電手機市場，加上報載宏達電因經濟規模不足，每賣一支手機慘賠超過新台幣1200元（約38美元），衝擊股價開低後打入跌停板，委賣張數超過3000張，軋空行情中止，明日將進行百元保衛戰。歐美股市漲跌互見，台股開低走低，盤中電子、金融雙雙疲軟，蘋果供應鏈也失色，宏達電午盤跌停，拖累台股跌破8800點，幸拉尾盤跌幅縮。法人表示，注意月線支撐和外資動向。台股收盤跌27.02點，以8785.68點做收，成交值新台幣862.36億元。蘋果今天發表新4吋手機iPhone SE和平板iPad Pro，法人認為僅供特殊族群使用，對市場影響不大，蘋果相關供應族群台積電、鴻海、可成、鴻準、群創、F-TPK宸鴻等多下跌，未反應新品上市利多，僅大立光拉尾盤收在最高價2600元。另外，報載宏達電因經濟規模不足，每賣一支手機慘賠超過新台幣1200元(約38美元)，宏達電股價開低走低，午盤殺到跌停的101.5元，陷入百元保衛戰，成交量擴大到3.95萬張。台股電子、金融相對疲軟，拉尾盤雖然讓電、金跌幅收斂，但資金明顯轉進原物料股的水泥、紡織、鋼鐵、橡膠、油電等族群，顯示市場仍看好國際原物料行情。財子學堂副總經理林成蔭表示，美國聯準會(Fed)官員透露4月有可能升息，出乎市場預期的6月升息，讓市場投資人更謹慎；此外台股指數受惠外資匯入而驚驚漲，但經濟基本面卻未相對跟上，投資人更提高警覺。林成蔭指出，今天蘋果新品發表一如市場預期，沒有太亮眼的表現，相關供應族群股價表現不佳；加上新手機沒有3D觸控，市場難免失望；而媒體報導宏達電每賣一支手機就賠錢，新的虛擬實境VIVE設備營收不到整體營收的1成，不敵手機的衰退，面對韓國手機可以呈現VR，市場密切注意。他強調，央行24日將召開理監事會，預期降息機率大，造成金融股疲軟，也對大盤指數憑添壓力；大盤目前要注意有無跌破月線8609點，以及外資的買賣動向，若外資加大賣壓，可能台股回檔壓力不小。蘋果追加訂單首季交貨逾萬片蘋果4吋iPhone SE正式發表，台積電（2330）首季再獲iPhone SE大單。台積於去年底再獲蘋果追加A9處理器訂單，單季晶圓數量達1萬餘片，由於蘋果訂單護身，即使遇強震干擾，台積仍有能力調高第1季財測目標；據數據推估此次iPhone SE處理器依舊由台積與三星兩家分食。蘋果本季新品發表會於22日凌晨舉行，新款4吋iPhone SE依舊是各界目光焦點，如外界預測，與iPhone 6相同，繼續沿用A9處理器，正是去年發生台積電與三星「晶片門事件」同顆晶片。據悉，台積電在去年第4季接獲蘋果追加A9處理器大單，於今年首季生產交貨晶圓數量達1萬餘片，而該A9處理器訂單是在南科12吋Feb 14廠生產，因此當農曆年發生206南台灣大地震時，交貨評估一度緊張，因而動員6、7百餘名員工放棄休假全力支援南科廠，所幸A9訂單多在受影響較小的Feb 14B廠生產，無礙第1季交貨。由於首季在iPhone SE大單加持進補，台積電即便受到206南台灣大地震影響，Feb 14A廠的10萬片12 吋晶圓與Feb 6廠的2萬片8吋晶圓出貨由第1季遞延至第2季，在加計匯率助益下，營收由原先1980~2010億元調升到2010~2030億元。外界關注iPhone SE A9處理器是否如iPhone 6一般，由台積電與三星兩家分食。據外媒分析師推估，蘋果iPhone SE備貨數量應該在1500萬支至2000萬支之間，以台積電當季取得1萬餘片數量推估，台積電生產A9處理器數量約在900萬顆左右，不足部分應為三星取得數量，因此，此次iPhone SE應同樣由兩家分食訂單。不過，iPhone 7 A10處理器，外媒分析師則相當確定由台積電一家獨得。科技市調機構集邦科技昨（22）日預期，2月起中國品牌手機廠出現庫存回補需求，啟動供應鏈產能，帶動台積電、聯發科等業者出貨，今年中國智慧手機品牌仍是帶動產業出貨成長的火車頭。這意味儘管蘋果推出歷來最便宜的iPhone手機，與非蘋陣營今年首度交鋒，中國品牌手機廠出貨態勢仍強勁，絲毫不畏蘋果新機來襲。集邦預估，今年全球智慧手機市場出貨年成長率僅5.7%，但華為、聯想、小米等中國品牌出貨年增率可達15.6%，遠優於市場平均。集邦科技智慧手機分析師吳雅婷表示，去年第4季以來，全球終端年增率產品需求疲弱，使得手機廠調降今年首季出貨計畫，整體市場開始進行約一個季度的通路庫存消化。隨著庫存調節接近尾聲，以及世界行動通訊大會（MWC）新機發表，2月中起，中國手機品牌陸續出現庫存回補的需求。此外，中國智慧手機營運商為拉抬4G機種的普及率，針對數款4G高階智慧型手機增加補貼額度，也推升消費者的購買慾望。吳雅婷分析，從上游產業鏈來觀察，2月起聯發科出貨略有小幅回升，包含晶圓代工台積電在針對智慧手機的先進製程（20、16奈米）產能利用率與去年第4季相較，也都有明顯投片回升，如20奈米製程主要以聯發科的訂單為最大宗，16奈米則主要是蘋果的A9晶片及海思的麒麟晶片系列，已可看出智慧手機品牌補貨需求正逐漸啟動。另一方面，行動記憶體市場由於蘋果下修第1季手機出貨量，原先預期將讓DRAM廠重新調整產品比重的現象並未出現，行動記憶體的投片與產出都按原訂計畫進行。比利時發生恐怖攻擊，但國際股市相對淡定，美股收小紅，亞股今日反而拉回。台股開小低後，市場關注明日央行理監事會議若宣布降息，擔心外資熱錢恐降溫，加上電子、金融等權值股弱勢，營建股相對強勢，指數維持高檔整理。終場加權股價指數再拉尾盤，僅下跌19點，收在8766點，日K連3黑，成交金額為817億元。盤面上各大類股普遍走跌，高價股儒鴻（1476）重挫，導致紡織股下挫超過2.7％，跌幅居冠，其他包括金融、水泥、鋼鐵、油電燃氣類也相對弱勢。不過，資訊服務類漲幅逾2.7%較大，精誠（6214）將配發現金股息5元，股息殖利率8.8％，股價漲停；營建類股因預期央行將降息，加上都更題材，類股漲幅也有2%以上，太子（2511）攻上漲停創7個月來新高，冠德（2520）、興富發（2542）等漲幅都超過3%。權值股和電子族群今日則相對疲弱，台積電（2330）力守平盤，鴻海（2317）傳夏普討論降價千億日圓，但股價仍小跌，聯發科（2454）、大立光（3008）也回檔。至於宏達電（2498）失守百元大關，跌幅一度超過8%。而生技股浩鼎（4174）因傳翁啟惠女持股，股價又挫逾4%，但懷特續揚。法人表示，央行明日理監事會議可望宣布降息，但市場擔心本次力挺台股漲逾千點的外資是否就此撤出？在期貨市場多單是否驟減？都是投資人最關心的焦點。且內資法人截至目前為止並未正式看多台股，一旦外資出走，台股熱錢派對恐將告歇。台股高檔量縮震盪，台股今天下跌38點，收在8,704點，成交值為591億元。今日權證占台股比重為2.44%，略較昨日2.47%減少。熱門權證股為連結楠梓電（2316）的元大DK（038856）。今日權證市場中認購與認售比為72.5比27.5，投資人偏空看待行情。台股漲多後進入高檔震盪，今天下跌38點，跌破10日線，不過今日量能萎縮。分析認為，區間震盪量能逐步萎縮，有利於盤勢止穩，將在月線以上有撐。今日前5大熱門權證為連結楠梓電（2316）的元大DK（038856）、連結可成 （2474）的永昌A F（43287）、連結台灣50（0050）的群益6I（03276P）、連結可成的（2474）的群益CB（08502P）、連結楠梓電（2316）的10凱基（44093）、連結楠梓電的IT國泰（44422）、連結元太（8069）的TK國泰（723093）、連結台積電 （2330）的元大8C（03361P）、連結興富發（2542）的5P元大（42285）、連結樂陞（3662）的PR群益（721627）等。由今日熱門權證的盤面價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）無塵室工程設備廠商漢唐（2404）去年業績繳出亮麗成績，今年每股配發4元現金股利，創下掛牌以來新高紀錄，高股息殖利率題材加持，今日股價走揚一度至52.3元，漲幅達3.4%。漢唐去年合併營收124.19億元，稅後淨利12.45億元，刷新歷史新高紀錄，每股稅後淨利5.24元。目前漢唐手中在建案量高達100億元，兩岸半導體產業的建廠需求與日俱增，尤其中國全力扶植半導體產業，新進半導體、面板產業建設正方興未艾，漢唐在中國市場面對台資企業及陸資業主漢唐有較強競爭力。漢唐大客戶台積電今年由16奈米轉進10奈米，漢唐取得台積電10奈米建廠訂單，且在封裝大廠日月光及記憶體大廠美光無塵室興建工程多有斬獲，加上力晶、聯電赴大陸設廠投資，中國半導體及面板建廠工程接單，漢唐未來1至2年案量貢獻營收獲利不虞匱乏。中央銀行決定降息半碼後，外資在台股動向更受到投資人注意，值得注意的是美國重量級企業在4月12日開始密集公布第1季財報，外資從3月15日台股量增震盪以來，買超前15名中，傳產原物料的龍頭股占一半左右，電子權值股僅占三分之一。群益投顧說，市場預估第1季美國企業獲利衰退9.4%，企業獲利衰退幅度擴大，企業獲利成長要到第3季才轉為正成長，最主要原因為能源產業營業比重約佔整體產業一成左右，油價大幅下跌嚴重侵蝕能源產業獲利，第1季能源產業獲利衰退將近九成，是美國企業獲利出現衰退的最大因素。國際投資機構預估，美國全體銀行獲利衰退將近一成；美元強勢影響到海外企業獲利，包括資訊科技與工業產品別衰退8.5%與10%,使得第1季美國企業衰退幅度擴大。群益投顧表示，投資人可參考外資買超主要個股，參酌股價基期、基本面評價與市場題材等，作為汰弱留強的依據。外資自3月15日以來，買超前15名股票為：台積電（2330）、鴻海（2317）、中華電（2412）、可成（2474）、中鋼（2002）、台塑（1301）、南亞（1303）、統一（1216）、華碩（2357）、台塑化（6505）、富邦金（2881）、正新（2105）、第一金（2892）、台化（1326）及百和（9938）。台科大今天舉行徵才博覽會，多家企業年薪百萬，搶碩士實作研發人才。除了台積電、聯發科及美商科林研發等都以百萬年薪搶碩士工程師，日商Work Appications直接在攤位寫出「年薪170萬」，來台找寫程式的高手。台科大表示，今年有151家企業參展，設置175個攤位，釋出超過1萬1千個職缺，設攤較去年增加，是台北第二大規模的校園徵才會，僅次於台大。不只有鴻海、華碩、台達電、中鼎工程等國內大廠參加，也吸引許多外商、新創公司前來搶台科大跨領域人才。全球前三大的半導體製程設備商「美商科林研發」，是全球最大半導體電漿蝕刻設備商，提供先進技術給台積電、聯電等。該公司說，這一季要找50人，首次參與台科大就業博覽會，召募設備工程師和製程工程師，提供碩士起薪年薪120萬，要讓在職人員全球訓練，錄取工程師可到海外受訓，也有機會到美國矽谷總部，目前已有20位台科大畢業生在科林工作。台積電今年要釋出3千到4千個工作機會，碩士工程師年薪百萬以上。Work Appications召募副總成澤友和指出，該公司要找寫程式的工程師，大學畢業即可，年薪170萬元，但要在海外工作，且要具備商業英文能力。他表示，來台徵才3年找到兩人，可能是之前工作地點只侷限在上海。今年徵才擴大未來工作地點，除了上海，還可去東京和新加坡工作。之前在台大和清大徵才，已找到10人，今年「徵才無上限」，還要繼續找高手。不少學生被「年薪170萬」吸引，台科大電子系碩一簡姓學生指出，對這麼高的年薪很好奇，但自己學的是硬體而非軟體，「會介紹給同學。」他不諱言，未來會加強選課，加強寫程式的功力。台積電也吸引不少學生詢問，也是電子碩一的江姓學生說，到徵才攤位看看企業要什麼人才，也要加強自己的能力。他表示，會在畢業前加強英文，因為可增加競爭力，未來工作之路更寬廣。除高科技產業，App軟體及手遊軟體也是熱門的新興職缺，今年遊戲軟硬體大廠「卡普空」、著名手遊日商「曉數碼」都設攤招兵買馬。「曉數碼」提供語言訓練及日本研修機會，吸引優秀的設計、開發工程人才加入。 台科大電子所畢業的莊文維，在學期間曾在聯發科實習，畢業後應徵聯發科研發替代役，目前擔任聯發科工程師，主要負責韌體開發，起薪有百萬年薪。莊文維說，在台科大有很多實作經驗和產學合作計畫，讓他進入職場後能快速上軌道，研發替代役和正職無太大差異，服役完也會繼續在聯發科工作。台科大校長廖慶榮表示，跨領域、多專長且具備外語能力是企業最需要的人才，該校學生實作與研究力都好，在學時期許多有接觸產學案的機會，就與產業界有密切互動，是企業最佳的即戰力人才。為鼓勵學生參加校外實習，增加實務經驗，今年有6成，近100家企業願意提供實習機會。美股漲跌互見，而亞股也多震盪，台股開小高後翻黑壓低，指數一度壓8700點之下。央行宣布第3度降息，台股資金行情暫時熄火，加上歐美港股市今日因復活節休市，指數欲攻不易，成交量能急凍，盤面上僅營建股受惠放貸解禁一枝獨秀。終場加權股價指數下跌38點，收在8704點，驚險守住8700點，但成交金額僅591億元，為去年12月31日482億元以來新低；至於周K線終結連5紅，本周共計下跌105點。盤面上以降息最受惠的營建類股表現最強，央行決議降息半碼並鬆綁房貸管制，放寬「限貸令」，除高價住宅不變外，其餘各項規範全數刪除，受此消息激勵，營建類股整體漲幅超過4%，興富發（2542）更挾著高股息利多，在多頭猛攻下亮燈漲停；冠德（2520）、長虹（5534）、華固（2548）等一線營建股全數歡慶大漲；營建業者期待，房價下跌後，成交量有機會回升，可穩定房市、鼓勵內需。今日類股指數多遇到反壓，盤面上以個股表現為主，指標股台積電（2330）、台塑四寶、鴻海（2317）、中鋼（2002）等表現相對弱勢；蘋果在推出新機後，市場擔憂因售價較低，會衝擊到後續獲利表現，近期蘋果股價震盪修正，國內相關蘋概股大立光（3008）盤中壓回逾1%，可成（2474）跌幅更超過2.5%。盤面也不乏相對亮眼的個股，封測大廠日月光（2311）雖二度收購矽品（2325）未果，但仍斥資7.84億元購入矽品股份，已將持股比重拉升至25.49％。矽品股價今日開高走高，一舉站回50元關卡、盤中大漲約7％，日月光則維持在平盤之上。央行降息，市場擔憂資金行情告一段落，台股今天開高震盪，盤中小跌，量能下滑，終場收在8704.97點，營建股受惠央行降息效應，成為盤面焦點族群。美股收盤時漲多跌少，在石油市場因為美國鑽油活動減少而跌勢縮減後，股市氣氛翻多。歐洲主要股市繼亞洲之後走低，跌幅都超過1%，分析師表示，主因油價再度呈現弱勢。台股加權指數今天收在8704.97點，跌38.41點，跌幅0.44%，成交金額為新台幣591.32億元。降息效應與房貸管制鬆綁下，營建類股開盤開高走高，大漲3.98%。興富發早盤跳空衝漲停，終場鎖住漲停，收44.95元；高殖利率的冠德，盤中股價最高攻上18.9元，終場收在18.2元，漲幅4.6%，同屬高殖利率的華固收62.8元，漲幅5.5%。權值股中多數表現疲軟，大立光下跌2.95%，收2470元。近期股價震盪劇烈的宏達電，早盤漲幅逾2%，收在95.3元，小漲0.2元。可成下跌3.09%，收266.5元。台積電小跌0.5元，收158元。中華電4G業務可望於明年獲利，外資近3個交易日來，連續買超1.1萬張，今天股價小漲0.5元，收在110.5元，近1個月來漲幅逾5%。宏碁受惠連2年獲利，並5年來首度配發現金股利0.5元，盤中股價大漲，終場漲6.2%，收12.85元。友訊董座將由宣明智接棒，任內將完成D-Link 4.0準備，早盤獲多頭力挺，大漲5.14%，終場收在11.25元。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，短線上外資買盤較不積極，台股今天量縮震盪整理，具題材得個股與現金殖利率高個股表現較佳，但市場氣氛相對偏多格局未改變，只要年線8686點沒有帶量失守，操作上值得布局。為發展國際板債券次級市場，櫃買中心表示，自本周四（31日）起，發行期間7年期以下國際板債券，須由流動量提供者（主要為券商），負擔起每日報價義務，且須符合一定價差。這項新規定列為國際板掛牌要件之一，若無券商願幫發行人報價，該檔國際板債券恐無法順利掛牌。由於「買盤」固定，國內壽險業敞開大門等著承接，國際板債市在過去兩年大幅成長；雖然自去年下半年起，因為人民幣利率一路調降，來台發行「寶島債」成本太高，讓寶島債市場大幅萎縮，但美元及澳幣國際債發行量仍維持正常。根據櫃買中心統計，今年首季國際板債券發行量達117.67億美元，與去年同期的118.26億美元，相距不大。國際板債券大發利市，負責承銷的券商及部分兼營證券自營商銀行，近年手續費更是賺飽飽。為發展國際板債券「次級市場」，櫃買中心也決定，券商及銀行在大賺手續費之餘，須負起報價、造市義務。根據櫃買規定，國際板債券年期若在7年以下，該檔債券的流動量提供者（主要就是承銷商或承銷銀行）就要負起每日報價義務，其中，5年及5年以下債券，買賣報價價差為0.5元，5到7年債券，報價價差為0.8元。但部分承銷商對此強力反彈，認為新制上路前，並未與業者充分溝通，很多券商都是看了公告才知道，且買賣報價價差之間過窄，恐會讓負責報價券商，成為「被倒貨」對象，風險提高。例如報價100元買債，市場突然大量拋貨，因為已報價只好承接，但事後才發現，原來該檔債券債信出問題。但櫃買中心表示，新制是參考國際市場造市制度，國際板須有人報價、才能擴大次級市場，並提高流動性；買賣報價價差較窄，雖提高券商風險，但對投資人有利，若報價價差過寬，恐無法成交，沒有意義。例如台積電假設股價160元，買賣報價若只差2元(158到162元之間)會很快成交，但若報價可差個40元(120到200元)，根本無法成交。今天舉行 台積12吋廠下季動工 總投資上限30億美元 2018年量產 兩岸半導體產業開啟新頁台積電今（28）日將在南京與當地官員簽訂在大陸首座12吋晶圓廠建置及IC設計中心投資案，董事長張忠謀親自出席；簽約之後，第2季中緊鑼密鼓建廠。台積電昨（27）日以「無法透露董事長行程」為由，不對此正面回應。台積電南京12吋廠相關投資案，規劃總投資上限30億美元（約新台幣975億元），是台灣歷來對大陸最大單一投資案。張忠謀今天若出席簽約儀式，是他首度就台積電大陸投資案，親自前往大陸簽約，顯示台積電對此案的高度重視。台積電趕在520新舊政府交接前，將此案簽約定案，不僅為台積電補足兩岸布局最後一塊拼圖，也為兩岸半導體業發展，開啟新頁。消息人士透露，台積電在南京廠投資案獲得投審會放行後，即密集與對岸洽簽正式合約，在台積電資深副總兼財務長何麗梅率領副總左大川及新廠開發處長莊子壽等七人小組，與南京市政府敲定相關投資及獎勵細節後，最後決定今日由張忠謀親赴南京，在七人小組陪同下，與南京市政府簽約。目前台灣已有聯電、力晶等業者前往大陸投資設立12吋廠，台積電送件與建廠時程雖然不是最快，但將以現階段已量產的16奈米切入，從今年第2季中緊鑼密鼓建廠，2018年下半年開始量產，成為大陸最先進的晶圓廠。業界看好，台積電將展現後發先至的氣勢，在大陸半導體晶圓代工市場一展雄風。台積電南京12吋廠位於江北新區浦口園區，初期月產能2萬片，占現有產能約2.5%。英特爾、三星、台積赴陸建廠 產業新聚落成形 業界憂跳槽風氣將再起全球半導體三強英特爾、三星、台積電陸續前往大陸蓋12吋廠，凸顯大陸官方明確將「大陸產製」列為半導體產業發展政策方針後，全球半導體業向大陸靠攏的趨勢更確立，業界憂心，未來大陸半導體群聚效應形成後，將產生的人才磁吸效應。大陸發展半導體產業，已列入國家發展方針，各地競相爭取成為重點發展都市，聯電便與廈門市政府合資設立聯芯半導體，以參股方式，在大陸興建首座具台資背景的12吋廠，切入銀聯卡及物聯網所需晶片代工業務。力晶則與合肥市政府合作，也以參股方式，成立晶合集成國際公司，切入LCD驅動IC代工，未來不排除延伸到其他生技晶片或物聯網所需記憶體晶片等產品。其他積極投入12吋廠興建的，還包括武漢新芯、中芯及紫光集團等。武漢新芯自建的首座記憶體廠，在取得賽普拉斯（Cypress）技術合作之後，決定朝自主開發儲存型快閃記憶體（NAND Flash）及DRAM，並誇口未來月產能將逾20萬片。紫光和中芯則被大陸國家政策列入邏輯晶片和記憶體晶片兩大重點扶持對象，近來宣示擴大建廠動作頻頻。半導體業者表示，台積電因獨資建廠，可放心在南京12吋廠直接切入最先進的16奈米製程，當南京廠2018年量產時，台積電先進製程已推進到7奈米量產。因此台灣不需要擔心台積電在大陸投資會帶來負面影響，反而應加速營造人才願意留在台灣的環境，否則一旦人才向大陸靠攏，台灣半導體優勢也會逐步流失。台積電南京12吋廠晶圓廠簽約儀式28日下午在南京舉行，據悉台積電董事長張忠謀因故臨時缺席，但大陸方面仍高度重視這項歷年來最大一筆台商投資案，包括江蘇省「一把手」委書記、省人大常委會主任羅志軍，工信部副部長懷進鵬等人均出席。江蘇並提出「三早」承諾，將確保台積電這項投資案早開工、早投產、早受益。晶圓代工廠台積電證實今天將與中國大陸南京市政府簽約，在南京設立12吋晶圓廠。台積電南京12吋晶圓廠，不僅是國內首座獨資登陸的12吋晶圓廠，也是台灣歷來對中國大陸最大單一投資案。台積電2月獲准赴中國大陸南京獨資設立12吋晶圓廠，市場傳出，台積電今天將與南京市政府簽約。台積電證實今天將與南京市政府簽約，至於相關細節將待雙方簽約後正式對外說明。據台積電先前規劃，南京12吋晶圓廠投資金額約30億美元，預計2018年下半年量產16奈米製程，月產能2萬片，將約台積電2015年總產能的2.5%。台指期今日仍然維持在高檔整理格局，盤中多在8700點上下震盪，統一期貨經理李宗霖表示，在沒有新的利多或利空出現之前，指數很難有突破的表現，且雖然外資持有台指期淨多單水位非常高，不過距離4月合約結算仍有一段時間，短線先觀察清明假期前後的行情表現。李宗霖說，美股上周五因復活節休市，加上消息面上沒有太多利多或利空出籠，國際股市今日表現平淡，台股也量縮並在平盤上下狹幅震盪，雖然個股方面包括台積電（2330）、鴻海（2317）有利多消息影響指數走勢，不過反應仍偏小。從籌碼面來看，李宗霖分析，目前外資與投信呈現土洋對作，外資做的是資金行情，投信則是基本面行情;從期貨未平倉部位來看，外資目前仍持有台指期淨多單高達4.5萬口的水位，投信則持有空單2萬口，顯示台灣基本面包含進出口數據、到第2季的經濟成長率也不是那麼的樂觀，惟股價仍維持在高檔。李宗霖指出，4月合約到目前為止，外資開始有選擇權避險部位，自營商也從上月的偏多轉為空單操作，預期台指期行情將持續震盪一段時間，短線要再挑戰這一波高8819點有難度;而目前而言，指數確實有回檔整理的可能，不過在外資的多單保護下，預期回檔幅度不至於太大，歐美股市因復活節休市，台股缺乏指標，成交量縮，今天指數震盪走低，失守8700點關卡；法人表示，近幾日若無法量增轉強，則盤勢將轉為保守。台股加權指數今天收在8690.45點，下跌14.52點，跌幅0.17%，成交金額為新台幣669.74億元。電子股跌0.11%，金融股跌0.27%。觀察今天盤面焦點，大立光跌1.42%，收2435元；鴻海漲0.84%，收84.5元；台積電漲0.63%，收159元；聯發科跌1.44%，收240元；日月光漲0.27%，收36.8元。金融股富邦金平盤，收39.95元；國泰金平盤，收37.9元；兆豐金跌0.22%，收22.9元；中信金跌0.6%，收16.7元。宏達電近期股價震盪劇烈，在軋空題材暫歇後，連日走低，外資與自營商買超動作減碼，今天開低走低，早盤一度跌破90元大關，隨後跌幅收斂，力守90元，終場收90.5元，跌幅5.04%，和前波盤中高點136.5元相比，已回測40多元，近2週股價跌幅逾30%。富邦投顧分析，台股近期盤勢展望維持狹幅震盪走勢未變，然壓回可能性漸增，考量美股進入前高反壓區震盪加劇，國際股市中性看待，近幾日指數若無法轉強量增，則盤勢展望將轉為保守。操作策略上，富邦投顧建議減碼高檔長黑股或財報展望保守者，短打聚焦強勢題材股搭配盤籌碼優勢。晶圓代工廠台積電正式與南京市政府共同簽訂投資協議書，將在南京設立12吋晶圓廠。台積電透露，今天是由資深副總經理暨財務長何麗梅代表簽約。市場先前傳出，台積電董事長張忠謀今天將親自前往南京簽約。不過，據台積電指出，張忠謀指派總經理暨共同執行長魏哲家與何麗梅前往南京，由何麗梅代表與南京市政府簽約。台積電表示，南京12吋晶圓廠廠區位於浦口經濟開發區，預計第2季至第3季間動土建廠，2018年下半年開始生產16奈米製程，初步規劃月產能為2萬片12吋晶圓，總投資額30億美元。張忠謀則透過新聞稿指出，台積電在南京設立12吋晶圓廠與設計服務中心，是為了就近協助客戶，並進一步增加商機；期待未來能與客戶更緊密結合，讓台積電在中國大陸的市占率持續成長。張忠謀未出席 江蘇提出「早開工、早投產、早受益」承諾 預計6月開工台積電昨（28）日與南京市政府簽訂12吋廠與設計服務中心投資案，台積電董事長張忠謀雖未如預期親自出席，但仍透過新聞稿強調，近年大陸半導體市場快速成長，台積電在南京設立12吋廠和設計服務中心，期待未來能與客戶更緊密結合，在大陸市占率持續成長。台積電昨天由資深副總經理暨財務長何麗梅、共同執行長魏哲家代表出席，大陸方面高度重視這項歷年來最大一筆台商投資案，包括江蘇省「一把手」省委書記羅志軍，工信部副部長懷進鵬等人均出席。昨天的簽約儀式由南京市委書記黃莉新主持，江蘇省副省長張雷、南京市長繆瑞林、何麗梅分別代表三方簽字。江蘇並提出「三早」承諾，將確保台積電這項投資案「早開工、早投產、早受益」。台積電目前在大陸已有超過100個客戶，在晶圓製造市占率亦是全大陸之冠。張忠謀表示，近年來大陸半導體市場成長快速，台積電在南京設立12吋廠與設計服務中心，就是為了就近協助客戶並進一步增加商機，期待未來能與客戶更緊密結合，讓台積電在大陸的市占率持續成長。根據雙方協議，台積電將在南京市浦口經濟開發區投資30億美元，獨資成立台積電（南京）有限公司，下設一座12吋晶圓廠以及一個設計服務中心。晶圓廠初期月產能2萬片，預計今年6月至7月間動工，2018年下半年開始生產16奈米製程。江蘇方面表示，台積電是全球積體電路製造產業的領軍企業，江蘇是大陸重要的積體電路產業集聚區，台積電和江蘇合作基礎紮實、互補優勢明顯、雙贏潛力大。不過，受到台灣即將政黨輪替影響，江蘇方面對於簽約儀式態度趨於低調，僅邀請少數當地媒體出席。預計下個月舉行的動工儀式，南京原有意廣邀媒體採訪順勢宣傳南京的投資環境，但現在也傳出可能生變。台積電昨天股價漲1元、收159元；ADR早盤小跌約0.1%。 西進商機大 漢唐最補台積電南京投資案正式簽約，建廠商機高達數百億元，新廠建設過程當中，無塵室相關需求最急切，台積電既有協力廠漢唐受惠最大，傳已陸續動員西進前往協助蓋廠；漢微科等高階設備廠也上緊發條，全力支援。漢唐一直以來就是台積電主力無塵室協力廠，該公司去年每股純益5.24元，創新高，全年總接單量高達160億元，其中不少獲利是來自台積電訂單。對於台積電南京廠相關商機，漢唐指出，任何機會都會積極爭取，今年訂單看法仍樂觀。漢唐日前曾指出，2016年迄今，公司已接下數十億元的訂單，除大客戶的需求持續外，還有其餘半導體相關廠商需求，預料後續接單仍樂觀。法人看好，漢唐今年接單量，將較去年的160億元成長。此外，漢微科是高階電子束供應商，台積電南京廠以16奈米切入，預料部分設備也將與漢微科合作。至於台積電南京12吋新廠的客戶群方面，業界認為，台積電南京12吋廠以16奈米切入，潛在客戶名單除了已經使用16奈米的聯發科、賽靈思（Xilinx）、展訊及海思外，還有未來會從28奈米升級至16奈米的產品和客戶，像是旗下擁有電視晶片產品線的瑞昱、銳迪科（RDA）等。第1季即將結束，隨著法人拚績效，法人持股比例高的個股震盪幅度加大，投顧人士表示，投資人可先避開這類個股，選擇具有偏多題材的個股操作，例如：鴻夏戀題材的鴻海（2317）、群創（3481）及F-GIS（6456）等股，權證發行商說，這類個股相關可挑選權證多也適合投資人操作。權證發行商說，市場傳言鴻夏戀本周會有結果，但公司未予證實，面臨即將到來的長假，投資人可考慮挑選價內5%至價平或價外15%至價平、90天期以上的相關權證。權證發行商舉例說，連結群創的認購權證永豐CH（042441）、IK國泰（044272），認售權證兆豐5D（03381P）、元大9Y（03428P）。連結F-GIS的認購權證CW富邦（044364）、凱基N6（042974），認售權證DG元富（03316P）、群益7K（03328P）。國發會昨（28）日發布2月景氣燈號，連續第9個月藍燈，領先指標更呈連續18個月下滑，顯示經濟成長力道疲弱。台積電（2330）昨（28）日與南京市政府簽訂12吋廠與設計服務中心投資案。鴻夏戀最快本周拍板，留意鴻海集團相關面板佈局的調整。總統當選人蔡英文胞兄蔡瀛陽主導的富鈦投資持有浩鼎（4174）將在一年內以不影響市場方式，全權處分出清。周一美股漲跌互見，美股四大指數漲跌幅介於-0.14至0.11％。歐美股市上周五因復活節休市，台股周一雖有台積電（2330）、鴻海（2317）率領的鴻家軍及汽車類股的同致（3552）等高價股撐盤，但仍不敵外資放大假、盤面無人氣的利空衝擊，終場雖僅下跌14點，但仍失守8700點關卡，所幸外資仍買超台股44.5億元，且淨多單仍維持44,840口，但法人表示，若大盤持續無量，指數不排除震盪整理。昨夜歐股重挫，美股收小紅，今日日股開盤也遇壓力，台股開盤小跌3點，開在8687點。台股周一因外資復活節假期休假，台股成交量持續低迷，終場下跌14.52點，雖仍力守在年線及月線之上，但8700點整數關卡宣告失守，成交值也持續在700億元之下。分析師表示，指數短線面臨修正壓力，但低檔力守年線企圖心也相當積極，顯示中多格局並未打破，市場目前觀望上市櫃公司去年財報數字及國際股市表現，現階段台股應以個股表現為主。外資昨日再度轉為買超，單日買超金額略為放大到44.5億元，投信賣超9.49億、自營則小幅賣超8.2億元；而由台指期留倉淨部位來看，外資小幅減碼淨多單719口至44,840口，自營商則加碼淨空單658口至3,070口，整體三大法人合計淨多單減少1,730口至21,395口，即使三大法人周一都稍偏向空方，但在外資多單水位居高下，顯見對後市並為悲觀。歐洲股市昨夜重挫，美股小漲小跌，亞股也漲跌互見，市場聚焦聯準會主席葉倫對4月是否升息的說法，台股因而也陷入觀望氣氛，加上內資出現結帳賣壓，漲多的中小型股票今日出現多殺多，生技股更因浩鼎（4174）股價再創解盲失敗後新低，拖累整理族群走勢而重挫，盤面上又無主流族群帶動，雖有台積電（2330）、大立光（3008）等大型股力撐，但仍不敵沉重賣壓，指數盤中跌破年線後，月線8695點支撐也失守，日K將出現連7黑。今日以玻陶類股跌幅達4%最重，汽車、生技股跌幅逾2%，其他包括鋼鐵、水泥、食品、營建類股跌幅也逾1%。蔡英文家族宣稱將出清浩鼎（4174）持股，衝擊盤中股價一度打入跌停板，續創解盲失敗以來新低價，連帶中裕（4147）也同步下殺。而本波受牽累的潤泰新（9945）決議不配發股利，創10年來首見，股價跳空跌停鎖住，潤泰全（2915）也因配息令投資人失望，早盤也打入跌停後打開。至於鴻夏戀可望修成正果，但外資法人卻趁利多出貨，群創（3481）、F-GIS（6456）、F-乙盛（5243）等相關鴻家軍股價出現賣壓。 盤面上雖有台積電、大立光、台塑四寶等權值股力撐，但盤中4月台指期率先下跌逾百點，也帶動台股盤中最低來到8596點，跌破月線及年線關卡。台指期今日小幅開高後，指數多在8680點附近上下震盪，其後隨著電子、金融、非金電期齊步走弱下，指數轉弱下探並尋求支撐點，4月台指期終場以8600點作收，下跌85點，成交量157,820口，並與現貨呈現逆價差略擴大至17.35點。國際股市近期走勢漸趨和緩，美股昨夜貼近於平盤作收，亞洲股市今日則以韓股一枝獨秀，台指期在8點45分開盤到10點間，受到權值股台積電（2330）、鴻海（2317）、大立光（3008）走揚，電子期表現相對強勢下，指數多在8680點間上下震盪，惟10點過後仍不敵沈重賣壓，電子期翻黑走弱，金融、非金電齊全盤皆墨，台指期開&#21843下跌走勢，指數並一度跌破近期8600~8800點震盪區間的下緣。從籌碼面來看，外資昨日雖然小幅度減碼多單，不過未平倉淨多單仍有高達4.4萬口的水準，且現貨部位仍持續買超，元大期貨研究部經理陳昱宏表示，近期來看期貨走勢溫吞，今日並來到波段低點，不過後續若外資期貨淨多單持續維持在4萬口上的水位，且價差維持在逆價差10～30點間波動，並未大幅度擴大，短線多頭回吐、指數壓回修正屬正常現象，投資人對於後續行情仍不必太過悲觀，可以謹慎看待但不建議積極追空，預期下檔支撐點多，8500點便是接下來首要支撐觀察價位。聯準會Fed主席葉倫的鴿派言論，激勵美股再創今年新高，亞股今日包括路、港、新加坡等漲幅都超過1%，昨日臉色鐵青的台股也恢復活力，盤中由台積電（2330）、大立光（3008）等蘋概股及鴻家軍等領攻，不僅收復年線，盤中更大漲百點，突破月線反壓，也成功搶回8700點大關。聯準會主席葉倫堅持鴿派貨幣政策，激勵美股止跌回升，台股也順勢展開絕地大反攻，指數開高後走高，重回年線、月線之上。電、金、傳權值股全面回神，穩定軍心股台積電（2330）回到160元之上，股王大立光漲幅更大漲逾4.7%，再見2500元，主要因市場傳iPhoneSE在中國市場的預售量已超過340萬支，優於市場預期，激勵可成（2474）、台郡（6269）、F-臻鼎（4958）等蘋概股相繼走揚。至於鴻海（2317）宣布今日股價與鴻準（2354）同步暫停交易，雙方與夏普今日都將舉行董事會，預料把鴻海入股夏普案列入議程，並順利通過。同時，鴻海與夏普明日也可望正式簽約，鴻家軍今日股價同步歡呼，F-乙盛（5243）攻高漲逾半根停板，群創（3481）、F-GIS（6456）、樺漢（6414）、F-訊芯（6451)）等股價強攻，鴻海集團的網通股也同慶賀，建漢（3062）勁揚逾3%，台揚（2314）、亞太電（3682）、台通（8011）等均走揚逾1%。浩鼎股價止跌強彈，生技類股連袂走揚，電子與金融類股也同步走強，推升台股開高走高，指數終場大漲百餘點，一舉收復8700點關卡。台股加權指數收在8737.04點，漲119.69點，漲幅約1.39%，成交值約新台幣875.99億元。浩鼎近期爭議不斷，在昨天股價重挫跌停後，由於明天將確定OBI-822臨床數據遞件申請美國腫瘤醫學年會(ASCO2016)論文發表是否被接受，今天壓寶買盤進場，帶動股價止跌強彈，收漲35元。隨著指標浩鼎股價回升，生技類股連袂走揚，類股指數大漲2.42%，為盤面焦點。另一市場焦點是，鴻海與旗下鴻準申請今天暫停交易，市場預料兩公司將在今天的董事會中討論投資夏普案。外界預期，鴻夏戀好事將近，激勵鴻海集團股連袂走揚；群創股價收漲0.3元，F-乙盛也漲1.8元，F-GIS漲0.5元，為盤面多頭指標。蘋果(Apple)新機iPhone SE首波預購傳出有不錯成績，激勵蘋果概念股股價表現強勁，股王大立光收漲160元，台積電收在161.5元，市值再創歷史新高，可成漲15.5元，帶動電子類股指數漲1.55%。其餘金融股及傳統產業股的水泥、塑膠及紡織股也有不錯表現，類股指數同步大漲逾1%；其中，水泥類股指數更大漲2.1%，同樣推升大盤指數。分析師王兆立表示，摩台指今天拉高結算後，台股短線將趨於震盪，外資未來動向料將牽動台股後續表現，值得密切觀察。外資今（30）日在台指期加碼多單10，100口，未平倉淨多單有機會超過5萬口，再創歷史紀錄。今日為摩台指結算，正逢聯準會主席葉倫最新談話被視為可繼續寬鬆，因此，來自外資買盤再度注入台股，現貨市場見到台積電（2330）等權值股強勢，台指期也一路上揚，盤中屢呈現淨多單，外資買盤力道強勁。4月份摩台指的OI達16萬口，顯示交易相當熱絡，先前交投熱絡時，約有20萬口，今天新合約一開倉即達16萬口，可預見接下來的市場熱絡。近期匯率波動大，基於外匯避險操作，台積電第3度向經濟部投審會申請對英屬維京群島TSMC GLOBAL LTD.增資20億美元，投審會今天核准通過，未來台積電將可節省結匯成本。經濟部投資審議委員會今天召開委員會議，會中共核准僑外投資案件、陸資投資案件、對外投資案及對中國大陸投資案件等13件。投審會今天通過台積電申請匯出20億美元，增資英屬維京群島TSMC GLOBAL LTD.，為這次最大筆投資案。經濟部官員表示，由於近期匯率波動大，台積電第3度申請匯出20億美元進行外匯避險操作，不同於前2次，台積電這次選擇從國際金融業務分行（OBU）帳戶轉出至因應外匯避險而成立的公司。未來台積電除了在收到外國企業所支付美元可直接存放於該家公司外，也可因應後續美元支出所需，可節省結匯費，並避免匯差問題。此外，元大銀行申請以韓元1235億200萬元及1000萬美元，併購韓國漢新儲蓄銀行(HANSHIN SAVINGSBANK CO.,LTD)，也獲得投審會核准。對中國大陸投資部分，富邦金控打亞洲盃再出擊，投審會核准，其旗下富邦人壽保險申請匯出人民幣25億9243萬餘元，入股大陸中華聯合財產保險股份有限公司。陸資來台部分，香港商香港花樣年投資控股集團有限公司先前投資台北有園飯店，去年9月開幕，這次再申請匯入新台幣1億5000萬元，用以認購原投資事業臺灣花樣年開發股份有限公司增資股份。另外，投審會這次會中否決1件陸資投資案，但官員不願透露該公司名稱，主要申請來台從事數據中心、網路託管業務，但國安局認為有資安風險，因此否決。外資今（2016）年2月以來持續買超，尤其是3月份買超逼近1,500億元，但隨著T50反1（00632R）今（30）日再度爆量，投顧人士表示，外資操作由明顯偏多轉為避險的中性偏多。T50反1今日成交量再度衝高至10萬張以上，這是繼3月17日爆出12.9萬多張成交量後，再度爆量，兩次爆量都在相對低檔位置。群益投顧表示，外資在3月的台股期現貨偏多操作，買進權值股也買超台灣50ETF，不過，T50反1（台灣50單日反向1倍）周成交量爆出歷史天量後，市場投資也開始關注外資動向，尤其是外資開始同步買超T50反1及台積電（2330）等權值股，似乎已有避險操作的轉向。統計外資從3月15日在大盤放量震盪後的買超中，屬於權值股者占前15名，原本在日前股價疲軟的可成（2474）、百和（9938）、台塑化（6505）等股在今日轉強，台積電、鴻海（2317）及正新（2105）等股維持高檔，外資仍在權值股有所著墨。宏遠證券協理張百宏說，雖然葉倫最新談話讓市場解讀升息步調趨緩，有利外資在注入新興市場資金，但也要觀察後續外資買盤力道是否仍可持續，尤其是借券部位一直居高不下，投資人也不可忽視這隱憂。美國聯準會主席葉倫（Janet Yellen）表示對美國經濟具有信心，激勵美股走高，道瓊工業指數攀升97點，台股早盤跟漲，到 9時40分左右，指數上漲88點，再度收復8700點水準。台股今天在生技、科技股反彈下，多頭重拾信心，連日來遭利空襲擊的浩鼎，今天開低後拉高，一度大漲26元來到386元，漲幅達7.22%，帶動中裕、智擎、精華、神隆等反彈上揚。科技股也同步反彈，聯發科漲7.5元、漲幅3.07%，台積電漲 1元重回160元；股王大立光漲110元來到2530元，漲幅逾4%等。台股連 6黑後，今天在美股走高助攻，生技、電子族群趁勢再起，生技股指標浩鼎大幅反彈，盤中逼近漲停，以及大立光、台積電走高，讓指數吞下定心丸，終場台股大漲119.69點，收復8700點。加權指數今天收盤為8737.04點，成交值新台幣876億元。台股今天脫離連日來低迷走勢泥淖，多頭重掌攻勢，由盤面指標浩鼎大幅反彈奠定多頭信心，加上大立光、台積電兩大台股獲利支柱上漲帶動指數，吸引買盤重回生技、科技兩大族群。生技股收盤表現方面，包括浩鼎漲35元、漲幅9.72%，中裕漲 6元、漲幅3.08%，醣聯漲停 41.8元，德英漲停120元、F-麗豐漲 9元。科技股方面，蘋概股普遍走高，大立光收盤漲160元、漲幅6.61%，可成漲15.5元、漲幅6.16%，台郡漲 3元，與鴻夏戀相關個股如F-乙盛漲 1.8元、群創漲 0.3元、漲幅2.7%。此外，台積電受惠外資持續不斷買超，推升股價進一步攀高，盤中一度達新台幣162元，再創波段新高，市值逾4.2兆元，續創歷史新高，並刷新台股新高紀錄，台積電收盤漲 2.5元為161.5元。宏達電今天走勢震盪頗大，開盤一度上漲0.9元後急挫，盤中最低來到86.9元、下跌達4.9元，而後買盤再度進場，到12時22分左右，股價翻紅，終場以92元作收，上漲0.2元。聯準會Fed主席葉倫的鴿派言論，激勵美股再創今年新高，亞股今日包括路、港、新加坡等漲幅都超過1%，昨日臉色鐵青的台股也恢復活力，盤中由權值股、大立光（3008）等蘋概股及鴻家軍領攻，不僅收復年線，盤中大漲百點，更突破8700點月線反壓，盤中最高8744點。終場加權股價稍拉尾盤，指數勁揚119點，收在8737點，終止日K線連7黑，成交金額略為放大到876億元。聯準會主席葉倫堅持鴿派貨幣政策，激勵美股止跌回升，台股也順勢展開絕地大反攻，指數開高後走高，重回年線、月線之上。電、金、傳權值股全面回神，穩定軍心股台積電（2330）回到160元之上，股王大立光漲幅更大漲逾4.7%，再見2500元，主要因市場傳iPhoneSE在中國市場的預售量已超過340萬支，優於市場預期，激勵可成（2474）、台郡（6269）、F-臻鼎（4958）等蘋概股相繼走揚。盤面上的重點更有鴻家軍表現，為了準備迎娶夏普，鴻海（2317）宣布今日股價與鴻準（2354）同步暫停交易，雙方與夏普今日都將舉行董事會，預料把鴻海入股夏普案列入議程，並順利通過。同時，鴻海與夏普明日也可望正式簽約，鴻家軍今日股價同步歡呼，F-乙盛（5243）攻高漲逾半根停板，群創（3481）、F-GIS（6456）、樺漢（6414）、F-訊芯（6451)）等股價強攻，鴻海集團的網通股也同慶賀，建漢（3062）勁揚逾3%，台揚（2314）、亞太電（3682）、台通（8011）等均走揚逾1%。台股美國存託憑證（ADR）周二（30日）普遍走高，鴻海、矽品下跌。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.84 +0.52 友達 AUO 2.98 +0.68 中華電 CHT 34.22 +0.97 鴻海 HHPD LI 5.15 -2.09 矽品 SPIL 7.96 -1.36 台積電 TSM 26.46 +1.89 聯電 UMC 2.11 +2.93 資料來源：彭博資訊封測龍頭廠日月光（2311）產業面、市場面瀰漫利多氛圍，吸引外資法人連4買，今天股價不畏大盤與半導體龍頭台積電（2330）的回檔，全場維持於紅盤震盪不墜。在基本面上，日月光第2季營運開始升溫。日月光前十大客戶營收占整體營收比約53%，在客戶產業別上，通訊產品占比約55~57%，個人電腦占比約13~14%，消費電子產品占比約19~20%，工業用和汽車電子占比約11%上下。蘋果、台積電、聯發科、德儀、東芝、華為等國際大廠，第2季起委託釋出的後段封測訂單，開始加溫擴大，外界預料第2季營運可望較首季至少有5%~7%的季成長，第3季進入傳統旺季，業績持續攀高。在市場面上，日月光持有矽品102.8萬張，占矽品持股比重32.99%，總投入金 只482.95億元，由於25%股權數的每股成本全部為45元，如今矽品股價多維持於50元附近，日月光可認列利益不少，加上矽品稍早的董事會決議今年配發3.8元現金股息，以今天矽品平盤價51.4元計算，股息殖利率7.39%，日月光在矽品的股息收入可觀。基本面與市場面洋溢正面趨勢，加上日月光近這波反彈漲勢明顯落後台積電與大盤指數，吸引各路外資法人轉進加碼，3月來進多出少，近來更呈連四買，惟這波股價都壓抑在年線關卡下，目前年線叩於37.67元，未來能否突破年線關卡，被視為多頭反撲訊號。聯準會主席葉倫一席話全球股市歡騰，台股昨日也放煙火，大漲119點作收，再度收復所有均線；今日在鴻夏戀開花結果的激勵下，由鴻家軍、金融股領軍，早盤一度站上8800點，最高來到8803點，但隨亞股相繼翻黑，漲幅快速收斂。在清明節連假前夕，追價買盤薄弱，所幸終場部分個股權值股大單敲進，台積電（2330）、鴻海（2317）及金控股猛拉，加權股價指數翻紅收漲7點，收在8744點，成交金額放大到938億元；至於月線連2紅，共大漲333點。鴻夏戀正式拍板定案，雙方預計4月2日在大阪召開記者會。鴻海（2317）、鴻準（2354）停牌一日後，今日恢復交易，鴻海雙喜臨門，除取得夏普66%股權，去年獲利創下新高，鴻海早盤以86.1元開高，漲幅達2.86%：鴻準則以73.8元開出，早盤一度大漲逾5.8%。在鴻家軍助攻下，台股開高後一路向上爬升，早盤一度衝上8,800點關卡。不過，盤中鴻家軍卻出現利多出盡，股價多檔漲不動，群創（3481）、觸控面板廠F-GIS（6456）漲多回跌，跌幅2-3%，建漢（3062）、F-臻鼎（4958）也均回檔。至於焦點股浩鼎（4174）今日因重大訊息而宣布暫停交易，該公司表示，乳癌新藥OBI-822論文獲得美國腫瘤醫學年會(ASCO)接受，將在6月年會上發表，對浩鼎來說是一大正面消息。今日生技股表現相對強勢，東生華（8432）治類風濕性藥三期解盲達標，股價跳空漲停，而中裕（4147）盤中也急拉，股價大漲6%，而F-康友（6452）、F-龍燈（4141）漲幅也高達4-6%，整體類股漲幅超過1%。昨夜歐美股市齊揚，外資大舉買超台股逾百億元，但指數今日卻開高走低，早盤由鴻家軍、金融股領攻，最高來到8803點，生技族群也擺脫浩鼎（4174）陰霾，但大型股無力撐盤，台積電（2330）、大立光（3008）等權值股拖累，指數盤中摔落8700點關卡。元富投顧總經理劉坤錫表示，台股上攻無量力挺，若大盤成交量能達到900億元以上，價量配合下才可望突破挑戰新高。劉坤錫表示，台股陷入膠著，面臨年線8750、月線 8700保衛戰，若要成功站穩月線、年線，則需要成交量帶動，大盤至少要900億元以上，櫃買中心則需要300億元以上，才能達到價量配合。外資是本波最大推手，外資昨日在期貨市場大舉加碼淨多單10,100口，創下單日紀錄，整體淨多單暴增到53,673口，也創下歷史新高。未來外資在期現貨若沒有持續加碼，整體成交量就會掉下來使得台股進入盤整，因此，要觀察外資動向，短線台股指數將在8700點上下各150點做震盪整理。台北股市今天開高震盪，收盤漲7.79點，為8744.83點，漲幅0.09%，成交金額新台幣938.44億元。加權指數今天開盤為8757.22點，盤中最高8803.91點，最低8695.08點；不含金融股指數7445.1點，漲3.14點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.45%、食品股漲0.79%、塑化股持平、紡織股跌0.46%、機電股漲0.07%、造紙股漲0.17%、營建股跌0.84%、金融股漲0.42%。委買張數1117萬4449張，委賣張數762萬3984張，成交張數444萬7988張。收盤時上漲2941家，下跌3171家，持平606家。成交量前5名個股為群創、鴻海、富邦金、友達、台積電。漲幅前5名個股為晟鈦、互億、怡華、如興、合機。跌幅前5名個股為廷鑫、亞翔、大量、介面、天瀚。台指期今日開高向上，並一度站回8800點後，不過指數攻高後出現壓回，富邦期貨協理范炳杰表示，台股目前雖然呈現高檔震盪，不過在外資握有淨多單水位創下歷史新高，且今日期貨與現貨盤中雖然價差轉正，不過大多為平價差，顯示空單並為積極停損，且尾盤再度轉回逆價差，因此預期短線震盪過後，台股仍有機會挑戰前高，范炳杰表示，台股期現貨今日呈現開高後壓回，日K線流出一條上影線，顯示指數上檔反壓存在，且台股技術面日KD指標在50附近縮口，若能出現止穩並黃金交叉向上，才有利指數止穩後繼續向上攻擊。觀察今日類股期表現，范炳杰指出，權值股台積電（2330）、鴻海（2317）早盤雖然表現強勢，不過盤中往下壓回收出黑K棒，電子股漲多壓回，撐盤要角落到金融族群身上，金融族群今日也呈現上漲態勢，代表台股下檔具備一定的支撐力道。今日隱含波動率呈現盤上震盪走揚，范炳杰分析，代表市場心態架構謹慎，不過由於外資昨日大幅度加碼台指期多單1萬餘口，使淨多單目前來到5.3萬口歷史新高的水位，且櫃買指數今日穩健震盪走揚，日KD已出現止穩並黃金交叉向上，都對於台股信心面有正面幫助，預期台股短線維持震盪整理架構，不過震盪過後多頭向上表現機會仍大，後續觀察外資持有期貨多單水位是否持續及價差變化。開發較韓廠慢又有Sony勁敵 企業文化融合是考驗鴻海以3,888億日圓順利入主夏普，預計本周六(4/2)在日本大阪?市SDP簽約，並召開全球記者會，有了鴻海資金奧援，夏普研發技術有望提升，有了夏普技術，鴻海也有望在蘋果供應鏈中站穩腳步。不過，外資示警，雖然鴻海談成最終有利條件，但未來的收益、執行風險仍在，展望憂喜參半。鴻海向夏普洽談合作多年，終於在本周三獲得夏普點頭回應；鴻海表示，將投資2,888億日圓收購夏普66%股權，另投資999.99億日圓取得夏普1,136萬3,636股增資發行特別股，總投資金額為3,888億日圓。鴻海投資案，是繼台積電、中鋼、聯發科之後，第4大海外投資案，同時也創許多新紀錄。鴻海、夏普正式結盟了，那麼，之後呢？夏普昨在日本同步公告了鴻海入股計畫，根據資料顯示，鴻海對夏普的股比重仍維持66%不變，只是出資額從先前的4,890億日圓降為3,888億日圓；夏普也重新調整了內部各事業單位資本支出金額。用來進行成長投資的資金將從原先的4,170億日圓縮減為3,580億日圓，用來投資中小尺寸面板的金額也從1,000億日圓降至600億日圓，唯獨OLED事業體的投資額仍維持2,000億日圓不變。很顯然地，鴻海入主夏普後，最終重點仍是在於OLED事業。日系外資指出，從最後交易金額、入股方式來看，鴻海拿下了有利地位，不過，夏普旗下的顯示器、太陽能業務占營收比重高達35-50%，未來的獲利、執行率發展仍有風險，且企業文化融合也將會是考驗。有了夏普面板技術，鴻海有望在EMS（電子製造服務）領域站穩龍頭地位，但歐系外資也示警，夏普AMOLED技術開發較韓廠來得慢，鏡頭業務領域也有Sony、Cowell等強勁競爭對手，在組織結構重整期間，短線上對蘋果訂單提升有限。台股今天開高走低，指數早盤一度突破8,800點，隨後再度引動獲利了結賣壓，所幸尾盤勉力收紅，也帶動權證交投極為熱絡，認購認售同步吸引資金，總成交金額逾25億元，是過去一周最高。根據群益金鼎證券統計，今日權證市場成交金額前十大權證，認售為四檔、認購權證有六檔，呈分庭抗禮之勢，認售權證連結標的包括：台灣50、台積電、樂陞與GIS業成，認購權證則相當集中，都是連結可成與鴻海。鴻夏戀塵埃落定前，國際資金已連20個交易日共買超鴻海近17萬張。外資圈人士剖析，國際資金買超鴻海乃是著眼長線發展、並對鴻海董事長郭台銘的布局策略具一定信心。認購與認售權證多空比重方面，認購認售比重為八比二。法人指出，台股本波上攻以來，權證多空比重向來都以認購為主，也一路堆砌出多頭行情，在指數漲多後，投資人對行情是否有信心，將是影響未來權證成交量的關鍵。即將進入清明連假，台指期今日開低震盪走低，群益期貨分析師林致彬表示，台股這波行情已有強龍之末的味道，統計過去清明節後3個月，是台股整年度波動振幅最劇烈的時後，後續觀察重點為外資多單籌碼的變化、新台幣匯率是否就此轉折向下及指數在頸線位置是否失守。林致彬表示，受到標普宣布下調中國、香港主權信用評等展望等利空消息，影響中國A50指數急跌至8712點，恐成為先行指標，台股後續隨著亞股下跌的機會大;且以目前整個盤局來看，鴻夏戀成定局後，鴻海（2317）呈現利多出盡，也將整個台股行情往下帶。從類股期表現來看，林致彬指出，在權值股台積電（2330）、鴻海（2317）同步走弱下，電子股表現要好不容易，電子期今日成為最弱勢的族群，反觀金融期今日表現相對有支撐。外資昨日大幅度減碼多單5千口，雖然整體淨多單水位仍維持在4萬口的水準，不過林致彬分析，外資持有方向性的多單部位很少，大部份都是配合ETF的必然持倉，往後如此多單部位可能變成常態，投資人切莫因為多單水位高而認為下方有支撐。台北股市今天開低走低，收盤跌87.28點，為8657.55點，跌幅1%，成交金額新台幣721.37億元。加權指數今天開盤為8700.38點，盤中最高8704.53點，最低8628.94點；不含金融股指數7371.09點，跌74.01點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌1.73%、食品股跌0.87%、塑化股跌0.23%、紡織股跌1.33%、機電股跌1.26%、造紙股跌0.09%、營建股漲0.59%、金融股跌1.03%。委買張數866萬9495張，委賣張數601萬8403張，成交張數347萬4033張。收盤時上漲336家，下跌436家，持平103家。成交量前5名個股為友達、群創、浩鑫、中信金、台積電。漲幅前5名個股為劍麟、怡華、浩鑫、耿鼎、江申。跌幅前5名個股為隴華、介面、廷鑫、大眾控、F-台南。蘋果（Apple）iPhone首波國家已開賣，4月7日將在台開賣。傳出iPhone SE處理器仍有台積電和三星2種版本，有網站提供從型號或代號區分的方法。蘋果新4吋iPhone SE搭載 A9處理器、M9處理器協同模組，處理器效能和iPhone 6s不相上下，比iPhone5s提升2倍以上。不過中國大陸媒體和國外科技網站日前報導，iPhone SE的A9處理器，應該還是由台積電（TSMC）和三星（Samsung）分別代工。中國大陸科技網站引述開發者分析文件報導，或許從處理器型號或代號來看，可以大致區分台積電版或是三星版。報導指出，若處理器型號或代號顯示是s8003、APL1022或是NxxmAP等，可能就是台積電代工的版本。若處理器型號或代號顯示是s8000、APL0898或是NxxAP等，可能就是三星代工的版本。舉例來看，日前專利科技網站Chipworks拆解iPhone SE，內建A9處理器的型號為APL1022，可能就是台積電代工的A9處理器。之前有專業網友和科技網站針對iPhone 6s的台積電和三星代工處理器版本效能進行評比，話題延燒全球科技社群論壇區，網友各擁其主，蘋果還罕見對此回應澄清。中國大陸科技網站也提供幾個小撇步，可以下載測試看看消費者自己的iPhone SE處理器會是哪一種版本。不過這些撇步僅供參考，不代表處理器效能有什麼差別。台股開低走低，電子金融表現不佳，盤中大跌逾百點，尾盤買方拉抬，跌勢收斂，仍不保8700點，分析師表示，Q1景氣燈號、外銷訂單均表現不好，不用太期望首季財報，目前宜觀望。台股終場下跌87.28點，以8657.55點作收，成交值新台幣721.37億元。歐美股和亞股普遍下跌，台股從明天起連續4天清明長假，投資人觀望後市與買盤縮手，台股早盤開低走低，近午盤約11時30分時，指數下跌達110餘點，最低達8628點，8700點宣告失守。類股方面，電子權值股多下跌或在平盤游走，台積電最低157.5元，收盤158.5元，跌2.16%；聯發科最低239元，收盤241元，下跌2.43%；鴻海收盤為最低價83元，下跌2.12%；鴻準尾盤翻紅小漲0.28%，收最高價72.4元。類股表現最亮眼的是生技股，除了浩鼎因論文獲美國臨床腫瘤醫學會(ASCO)最高等級的口頭報告，跳空漲停鎖住434.5元外，委買單2000餘張高掛；東生華也鎖漲停114.5元。財子學堂副總經理林成蔭表示，台股面臨資金太強、景氣太弱局面，外資從1月22日起買超至今已2323億元，且賣超金額不大，在資金水位相對高點之下，即使外資買超未到危險訊號，本土資金加碼機率會縮減。林成蔭提醒，清明之後要公布第1季財報，但今年第 1季景氣本就淡季，基本面又不佳，但新台幣匯率第1季已升值2.38%，企業出口匯差收益可能落空，說不定還有匯損，在各方顯示狀況均不佳時，對第 1季業績不用抱太多期待。他強調，金融和電子股基本面行情不好，第 1季財報不用太多期待，國安基金可能4月15日之後不再護盤，台股已上漲一波的情況下，台股行情走勢會回檔整理，預計財報出來後再決定挑選何種類股和個股，目前暫宜觀望。台股因漲多、清明節假期及日本經濟數據不佳等干擾，早盤跳空下挫，終場下跌87點，收在8657點，成交值為721億元。今日權證市場占台股比重僅有1.86%，投資人擔憂台股休市期間歐美股市的變化因此退場觀望。今日台股權證成交金額為18億元，占台股比重降至2%以下，僅達1.86%，較昨日2.08%再度減少，主要行情高檔劇烈洗刷及下周2個交易日休市的干擾。權證認購與認售比為76.47比23.53，投資人偏保守看待未來行情。今日熱門權證標前四大分別為連結F-GIS（6456）的群益6N（03280P）、連結鈊象（3293）的VE凱基（722932）、連結T50反1 （00632R）的群益1W（43718）、連結台積電（2330）元大8C（03361P）；上述熱門權證的標的有看空行情指數的認購權證T50反1及台股最大權值股台積電。至於第5名至第10名熱門權證為連結東洋（4105）永豐UR（723183）、統一YM（721860）、統一W1（723158）及連結加權指數（IX0001）的1R元大（08523P）、連結F-合富（4745）的UA國泰（723289）及連結樂陞 （3662）的永豐TB（722922）等。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）元大投顧認為，台股資金行情後，4月開始將走業績行情。台股年線已經整理一個月，今日再度失守，未來不宜再出現中長黑，否則將形成頭部。《哈佛商業評論》全球繁體中文版〈2016年台灣執行長50強〉調查出爐，調查績效總排行榜前十強中，科技業領袖占了八位。績效總排名第一的是鴻海（2317）董事長郭台銘。由於其在總股東報酬率和新增市值這兩項衡量執行長績效表現的指標表現突出，兩項指標平均之後的總排名讓他在有效樣本123位執行長之中名列第一。排名第二的是台積電（2330）董事長張忠謀，他同時是市值單一指標名列第一的企業家。如果只看市值這個單項指標，到調查截止日為止，張忠謀在擔任台積電(TSMC)董事長任期內帶領企業所增加的市值為新台幣4.49兆，台灣資本市場給予其高度評價。第三到六名，也都是科技業知名經營者，分別是華碩（2357）董事長施崇棠、可成（2474）董事長洪水樹、聯發科（2454）董事長蔡明介，以及大立光（3008）董事長林恩平。第七、八名則來自傳產，分別是紡織股王鴻儒（1476）董事長洪鎮海與製鞋起家的豐泰（9910）董事長王秋雄。洪鎮海同時也是此次《哈佛商業評》全球繁體中文版〈2016台灣執行長50強〉總股東報酬單項指標排名的第一名。到調查截止日為止，洪鎮海任期內的總股東報酬率為11,041%。傳統產業居然比科技業更能替股東賺錢，表現十分突出。儒鴻是全亞洲第一大彈性及機能布種製造廠，以運動機能穿著設計製造代工著名。洪鎮海本人的領導風格開放，該公司員工年齡不到33歲，組織強調跨世代合作；而儘管身處以效率與成本競爭作為經營優勢的產業，洪鎮海帶領儒鴻投入研發，帶領企業技術與製程創新，提升競爭門檻。它的股價由金融海嘯後的新台幣8元，一度在2015年漲到新台幣531元，是知名的紡織股王。第九名是工業電腦領導品牌研華（2395）董事長劉克振，第十名則是聯強國際（2347）總裁暨執行長杜書伍。儘管男女平權與人才多元化一直是人才管理重要議題，但商業世界之中傑出女性領導人的比率一向偏低。在本土第一次的〈2016台灣執行長50強〉績效排名之中，進入前五十強的名單中僅有一位女性，那就是宏達電董事長王雪紅。不過傑出女性企業領導人比率偏低並不是台灣獨有的現象，2015年《哈佛商業評論》「全球執行長100強」女性比率僅有2%。此次調查承襲英文版母刊「全球執行長100強(Best Performing CEOs in the World)」的精神並引入其調查方法，從去（2015）年6月起開始啟動，以此檢視台灣企業領導人的長期績效。這是台灣第一次以客觀的標準，為上市企業領導人績效「打分數」的排名。其調查結果，不單是台灣本土版的績效最強執行長清單，告訴大眾哪些執行長最有創造績效的能力、最受資本市場肯定，或是最能為股東賺錢。我國經濟仰賴製造業出口表現，儘管製造業仍未出現明確的反轉跡象，中華經濟研究院院長吳中書認為台積電至南京設廠、鴻夏戀修成正果，都會對台灣製造業甚至整體經濟有非常正面的激勵效果。吳中書表示，全球製造業都走向產業鏈競爭，國際疆界已經愈來愈模糊，企業必須找到最適合的地方投資設廠，讓上中下游產業都能發揮最大效能，才能不斷突破；至於鴻海與夏普兩大廠國際知名度都很高，內部管理人員也都有國際經驗和營運能力，「樂觀其成，也希望台灣在國際併購能夠加速腳步。」中華採購與供應管理協會執行長賴樹鑫說，台積電至南京場對台灣絕對是正面影響，台積電著眼的是中國廣大內需市場，且在南京廠屬於百分之百持有，並非合資的方式，因此營收可以回流到台灣，預估效益在2018年便會開始發酵。賴樹鑫也相當看好鴻夏戀對我國製造業的激勵效果，他表示，夏普是百年知名品牌，鴻海則是製造業大廠，品牌效果加上生產效率的提升，將在未來三到五年出現大爆發。「如果鴻夏戀可以成功，外面廠商對台灣尊敬程度可能增加，（未來併購）難度會減低。」中央研究院經濟研究所所長簡錦漢表示，相當看好鴻夏戀，也期許透過這次結合，可以讓台灣廠商未來走國際併購時會更加順利。簡錦漢提醒，併購是產業轉型的捷徑，但同時我國廠商在管理技術能力必須提升，才能延續併購後的公司運作。蘋果（Apple）iPhoneSE已經被拆解差不多了，那麼成本究竟有多少？有分析師評估，儲存容量16GB的iPhone SE機種，成本價約260美元。國外媒體網站Barron's日前引述加拿大皇家銀行資本市場公司（RBC Capital Markets）分析師達瑞南尼（Amit Daryanani）分析推測，儲存容量16GB的iPhoneSE機種，成本價約在260美元左右。達瑞南尼分析，儘管iPhone SE和先前的iPhone 6s兩者採用類似的零組件，不過16GB的iPhone SE成本價，比之前iPhone 6s可便宜約22%。日前Chipworks對iPhone SE進行拆解，Chipworks取得的iPhone SE手機，A9晶片由台積電製造代工。此外儲存記憶體由東芝負責16GB的快閃記憶體晶片，這是新的晶片產品。在觸控螢幕控制器方面，蘋果回到iPhone 5s的方式。在iPhone SE上使用博通（Broadcom）和德州儀器（TI）的解決方案，該解決方案已在iPhone 5s和iPod上行之有年。蘋果新4吋iPhone SE搭載A9處理器、M9處理器協同模組，處理器效能和iPhone 6s不相上下，比iPhone 5s提升2倍以上。中國大陸媒體和國外科技網站日前報導，iPhoneSE的A9處理器，應該還是由台積電（TSMC）和三星（Samsung）分別代工。宏達電（2498）3月掀起一股軋空行情，3月15日爆出大量，其中除當沖爆量之外，權證助漲助跌的效應也顯現；3月宏達電權證發行檔數衝上第一。根據統計，3月宏達電的權證發行檔數達150檔居冠，其次為：台股指數、大立光（3008）、聯發科（2454）、台積電（2330）、可成（2474）、鴻海（2317）、F-TPK （3673）、台灣50（0050）、F-GIS（6456）及群創（3481）。市場投資人3月份操作焦點仍以蘋概股及鴻家軍股票為主。今年以來累計發行檔數標的前五名為：台股指數、宏達電、大立光、可成及聯發科，前十名中僅富邦金（2881）為金融股入列者。台股清明連假中，全球股市火車頭的美股道瓊指數再創波段高點，為明（6）日開盤的台股搏出好彩頭，「清明變盤」是否能挾著美股創高餘威，搭配外資仍握有4.6萬多口未平倉的淨多單水位，展開新一波漲勢，引人期盼；惟市場保守派認為，外資拉抬力道轉弱，「清明變盤」恐怕是由高往下變。由近十年來的台股歷史軌跡看，清明節後的台股，不管是5天後、10天後、20天後、40天後，平均十年來的表現均呈現漲勢，其中又以20天後及40天後的長天期漲幅，比5天後或10天後的表現來得出色。群益馬拉松基金經理人沈萬鈞表示，台股第1季是亞股的吸金王，統計今年以來熱錢已淨流入1511.4億元新台幣，充沛的資金動能是台股此波漲勢的主要推升力道，加上外資期貨淨多單仍在4.6萬多口以上的歷史高檔水準，短期來看下行風險不大，維持偏多狀態。永豐金證券副總柯孟聰認為，儘管清明對台股盤勢影響不大，但是逢年報跟季報的公布期，加上國際股市震盪，台股勢必也會跟著國際市場連動，尤其清明長假前指數出現回檔整理，目前在8700點上下盤整，預期月線附近會有較大的支撐，選股上則以有業績基本面支撐的產業較佳。沈萬鈞說，由於3、4月是融券回補的高峰期，且根據證交所統計，台股目前平均股息殖利率為4.7%、本益比約 13 倍，相較於2013年的18倍、2014年的15.4倍以及2015年的13.4倍，目前本益比並不算高，在亞股當中相當具吸引力，具有業績題材或有殖利率保護的個股，都是接下來值得關注的重點，建議投資人可以台股基金介入，藉由專業經理人的挑選搭上台股未來潛在行情的順風車。清明節氣變盤說，對台股的影響力已日漸式微，柯孟聰倒認為，清明節落在第2季初，第2季大環境經濟面及產業面的變化，才是影響台股榮枯的重要因子，投資人反而要關注上市櫃公司這幾天公告的3月營收數，以及4月間台積電、大立光、聯發科、日月光、鴻海、國泰金、富邦金等重量級公司，於法說會中公布的財報盈餘表現及對第2季或下半年產業景氣預測看法，以作為未來投資的風向，選股比選市更重要。FFC、InFO雙箭齊發 大舉投片蘋果A10處理器與聯發科高通晶片 展現超強整合力台積電先進製程火力全開，本季除以16奈米製程大舉投片蘋果A10處理器外，也針對聯發科和高通等手機晶片拓展中低階客戶，提供更具成本效能的16奈米FFC製程，並導入台積電籌備已久的整合型扇出型封裝（InFO）對外接單，展現從設計、製造到後段封裝超強的整合能力。台積電不對單一客戶置評。外資估算，台積電今年為蘋果A10處理器出貨的12吋晶圓上看20萬片，營收貢獻是去年的五倍，預估台積電第3季合併營收季增率可達15%，成長動能相當強勁。不過，由於206南台強震後引發的晶圓產能卡位戰已告一段落，市場傳出，蘋果恐下修第2季相關零組件訂單，凱基證券稍早即出具報告，預估今年蘋果iPhone銷售量約1.9億至2.1億支，低於預估的2.1億到2.3億支，業界關注是否會衝擊台積電產能調度，也是法人觀察台積電4月14日法說會的重要指標。此外，新台幣升值壓力仍在，是否衝擊台積電毛利率走勢，也是市場關注焦點。台積電自本季起，開始提供更具成本優勢的16奈米FFC製程，迎合高通、海思及聯發科強攻中低階手機市場。台積電今年的16奈米製程，堪稱勢如破竹，通吃高、中、低手機訂單，成為半導體廠最大贏家。台積電預估，今年受惠16奈米產能急速拉升，在16／14奈米製程全球市占率，將比去年的50%，再推升至高達70%，拉開與強敵三星的差距。 搶七成市占 供應鏈受惠台積電衝刺16奈米及後段整合型扇出型封裝（INFO），相關供應鏈漢微科、力旺、創意、弘塑、華立等同步上緊發條，全力配合台積電朝拿下16奈米市占七成的目標邁進。半導體設備廠表示，台積電除了16奈米產能將於本季倍增外，也在首季大量採購先進的後段封測設備，同時將部分封測產線移至竹科12廠，龍潭廠騰出更大空間，以支應蘋果等大客戶最新處理器訂單需求。台積電的密集設備資本支出，幾乎集中於去年第4季及今年首季，主因該公司設定今年16奈米將搶下全球70%市占。台積電大筆的資本支出，前段關鍵製程設備及材料雖仍落在美商應材等大廠手中。不過，台積電同步啟動半導體設備本土化，本季起漢微科等供應鏈動能看俏。清明節後變盤說成真，台股清明長假後首日開盤，受到美股重挫與蘋果概念股回檔，以8605.16點開盤後旋即重挫逾百點跌破8550點前波低點，並一度下探8510點，力守8500點整數大關。量大權值股方面，台積電（2330）一開盤後重跌逾2%，股王大立光（3008）3月營收年減23%，第1季營收年減逾2成，第2季淡季效應延續，今日開盤也重挫逾110點、下跌逾4%，蘋果電腦銷售欠佳，再度衝擊蘋果概念股表現，鴻海（2317）鴻夏戀後也連三日下挫，今日再跌近1%，日月光（2311）也下跌逾2%，不過可成（2474）仍維持紅盤。電子權值股走弱，金融權值股也同樣沉淪，富邦金（2881）開盤下跌逾2.7%、國泰金（2882）也跌逾1.85%。特斯拉發表新車效應，電動車概念股成為盤面撐盤要角與盤面焦點族群，F-貿聯（3665）一開盤跳空亮燈漲停站上194元之上，和大（1536）也大漲逾10元站上150元，漲幅逾7.5%；汽車零組件東陽（1319）也順利上漲近3%，宏達電（2498）Vive全球正式出貨，今日上午開盤也順利上揚逾1%上周五美國公布非農就業數據顯示3月新增11.5萬份工作機會，ISM3月份製造業指數則來到51.8，表現優於市場預期，但油價表現欠佳，拖累美股昨天一根長黑下跌133點，收斂清明長假間美股小漲格局，統計台股長假期間，道瓊工業指數下跌0.46%、S&P 500下跌0.71%、NASDAQ下跌0.53%、SOX下跌0.82%。亞股也普遍走弱，因此台股今日清明節後明顯面臨節後補跌壓力。受到國際油價走跌引發歐美股市下挫影響，台股以8605.15點、下跌52.39點開盤，隨即在3分鐘內下跌百點；至9時18分大盤重挫147.5點，至8510.05點；包括台積電、大立光均出現較重賣壓，鴻海、群創相對抗跌。美股4大指數表現不佳，道瓊工業指數下跌133.68點、跌幅0.75%、收在17603.32點，NASDAQ指數下跌47.86點、跌幅0.98%、收在4843.93點，S&P 500指數下跌20.96點、跌幅1.01%、收在2045.17點，費城半導體指數下跌4.06點、跌幅0.6%、收在671.33點。外資在4月第一個交易日轉買為賣，加上iPhone SE銷售狀況不如預期，台積電及大立光等蘋果概念股走弱，一度分別下跌4.5元及135元；受惠於鴻夏戀成局及面板分工效益，上週五外資買超的群創今天表現抗跌，僅小跌0.15元。分析師表示，外資在現貨已有轉買為賣的跡象，雖然在台指期尚有超過4.6萬口多單，但相對的在選擇權市場也有超過3.7萬口賣權避險。台股本週只有3個交易日，多空訊息紛雜，除了大盤有壓力外，對具有題材的中小型股而言，也是考驗多方的一週。外資連18日買超台積電（2330）終止，海外ADR及現股獲利回吐賣壓出籠，ADR下跌0.34美元，以25.51美元作收，跌幅 1.32%；盤中股價則一度下探至153.5元，跌幅3.15%，占大盤跌點約43點，拖累台股重挫百餘點，連帶影響股后漢微科（3658）股價跌一跤，盤中一度重挫至跌停810元。由於台積電今年配發6元現金股利，高股息殖利率吸引外資買盤湧進，自農曆年後外資一路買超台積電，至3月底累計買超達37萬張，推升台積電股價達163元，市值再創歷史新高紀錄，不過，自4月第一個交易日開始，外資買盤縮手、轉買為賣，本月1日小幅賣超5,721張。此外，台積電海外ADR自3月30日創下26.62美元波段新高後一路下滑至25.51美元。法人表示，台積電第1季受地震影響，毛利率下滑，惟第2季受惠於蘋果A10處理器投片及第1季遞延訂單加持，第2季16奈米火力全開，14/16奈米市占率大提升，今年將搶下全球70%市占率。漢微科第1季受美系大客戶訂單遞延影響，法人預期首季業績依舊疲弱，待第2季遞延訂單開始出貨，業績將重回成長軌道，由於先前美商應材切入電子束檢測，且已經成功切入台積電生產供應鏈，撼動漢微科電子束領導地位，法人在去年底紛紛調降漢微科本益比，今日股價再度轉弱，一度至跌停810元。台期指在清明節假期過後的首日隨勢下跌，盤中價差隨買盤減弱而拉大，非金電期指今日跌幅較大；台指期終場收盤為8,460點，下跌168點，成交量155,833口，逆價差53.3點。台指期受到權值股台積電（2330）、鴻海（2317）、聯發科（2454）、富邦金（2881）、國泰金（2882）、漢微科（3658）等股走低，今日開盤就往8,450點探底，台積電個股期貨也呈現較大跌幅；台指期早盤價差還能維持一定程度，9點30分過後，逆價差程度逐漸擴大。非金電期指今日的跌勢相對較重，盤中逆價差幅度未能收斂，接近1點時還呈現擴大現象。金融期指今日也隨富邦金等股同步走弱，不過，盤中價差收斂，成交量萎縮；電子期指也同金融期指走勢一般，逆價差幅度略大。期貨人士說，外資在4月首日就出現賣超，台指期未平倉淨多單口數下降至5萬口之下，有逢高調節跡象；使得原本觀望得投資人今日不僅更為觀望，在現貨還出現賣壓，由於接下來有石油生產國會議與國安基金會議，國內外都有變數之下，台指期操作會更為謹慎。台股跌144.25點，收在8513.3點，成交金額新台幣965.42億元。三大法人外資、投信賣超、自營商買超，合計賣超新台幣59.42億元。台股今跌幅達1.67%、收在8513.30點，類股中僅食品、造紙、營建等傳產類股相對抗跌，金融、電子等權值股成為重災區，富邦金、國泰金、中信金跌幅超過2%，台積電、大立光、鴻海也無一倖免。外資及陸資今天賣超66.86億元，投信賣超5.10億元，自營商買超12.54億元。三大法人合計賣超59.42億元。分析師表示，台股今天差點回補3月2日多方缺口，且指數落至5日線8656點、10日線8697點及月線8702點之下，短線有轉弱之虞；不過外資在台指期多單還沒出現撤退跡象，上揚的半年線8376點至季線8297點之間將具有強力支撐。台灣證券交易所統計，外資上周買超新台幣224.75億元，買超聯電居冠，累計今年至4月1日止，外資買超1466.11億元。截至4月1日止，外資總持股市值9兆9395.2億元，占全體上市股票市值39.2%，較3月25日減少169億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為聯電、3萬7423張，中鋼、3萬2039張，台積電、3萬480張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為緯創、2萬7558張，矽品、2萬3497張，玉山金、1萬8560張。iPhone SE今天正式在台灣開賣，根據電信商訂單統計，iPhone SE 64GB玫瑰金機款最受消費者歡迎，訂單比例達6成以上；在消費者歡天喜地買進新iPhone的同時，研調機構IHS也公布了iPhone SE拆解報告，根據調查顯示，iPhone SE多數零組件均與既有機款共用，讓iPhone 6S銷售冷淡之餘，整體供應鏈仍有新進帳，市場對蘋果執行長庫克清庫存能力稱讚有加。iPhone SE今天在台開賣，由於iPhone SE並不是年度旗艦機種，因此，五大電信商並未大動作舉辦活動，僅低調通知訂購民眾到貨；不過，五大電信商仍然相當重視iPhone SE銷售，特地為iPhone SE制定多款優惠方案，民眾只要搭配高資費方案，就可以0元將iPhone SE帶回家，讓iPhone SE成為中階手機市場中，最受關注的一款機種。蘋果新款iPhone出貨，最開心的莫過於供應鏈，對於供應鏈來說，iPhone 6S在銷售一季之後，銷量直線下滑，供應鏈先前備的料若不能順利出貨，對於供應鏈來說是一筆很大的損失，藉由iPhone SE出貨，供應鏈面臨的困境也獲得解決。那麼，iPhone SE到底都用了哪些零組件呢？根據IHS拆解資料顯示，成本最高的當屬A9處理器，成本約22美元，由台積電（2330）、三星供應，成本排名第二的是顯示螢幕和觸控面板，成本約20美元，由LGD供應，成本排名第三的則是無線通訊晶片，每顆要價15美元，由高通供貨。在各零組件之中，價格變化最大的當屬顯示螢幕和觸控面板，由於iPhone 5S時代相關用料成本高昂，隨著時序過去2年，相關零組件成本已經下滑不少，對於iPhone SE仍有不小幫助。綜觀iPhone SE整體成本，IHS估算，iPhone SE 16GB版成本約在160美元，iPhone SE 64GB版本則約在170美元，這項結果出爐後，許多法人大讚庫克果然精通供應鏈管理，不僅把備料庫存水位降低，還讓iPhone SE維持優異毛利表現，可望讓蘋果本季、下一季度財報維持一定水準表現。油價走揚帶動歐美股市反彈，台股早盤翻紅走穩，不過由於台積電反彈有壓，指數翻黑再次跌破8500點關卡；近10時指數下跌45.3點至8468點，完全回補8489點至8540點的多方缺口。道瓊工業指數終場漲112.73點，漲幅0.64%；那斯達克指數漲76.78點，漲幅1.59%；標準普爾500指數漲21.49點，漲幅1.05%。國內外產業訊息方面，汽車零配件、車用電子等展覽，吸引國外買家來台採購，加上多家廠商釋出樂觀展望，使汽車零組件相關族群成為今天盤面焦點。另外，宏達電3月合併營收41.4億元，創11年新低，宏達電盤中跌破季線走弱；大立光則呈現跌深反彈，站回2500元價位。法人指出，由於外資在期現貨開始轉為賣方，國安基金護盤機制月中將自動退場，加上新台幣匯率近日止升走貶，將牽動台股後續表現。美股強彈，台股卻在資金行情退燒下開高走低，加上國安基金護盤機制即將退場及外資轉買為賣，衝擊市場信心，累計近3個交易日跌掉254.58點，8500點失守。台股指數今天盤中一度下探8436點，隨後在台積電、大立光及鴻海走穩下，指數跌幅收斂，終場以8490.25點作收，下跌23.05點，成交值新台幣833.42億元。台股指數自4月以來的3個交易日已跌掉254.58點，不僅回補了3月初的多方跳空缺口，也創下1個月來新低。電子股方面，蘋果(Apple)新機iPhone SE今天在台灣開賣，只是蘋果概念股股價表現不同調，股王大立光股價終場上漲40元、收在2515元，台積電及鴻海也分別小漲1元及0.3元，可成股價卻下挫8.5元。金融類股同樣表現疲弱，類股指數一度重挫逾1%，終場收盤下跌0.68%，為大盤走弱的主因之一。電子束檢測設備廠漢微科（3658）今日公告3月合併營收為7.14億元，月增達12.7倍，但首季合併營收9.86億元，季減達43%，如法人預估成績不佳。不過漢微科仍對第2季業績回升仍有信心，公司強調仍維持原先第2季回溫的基調，但面對外資法人機構排山倒海唱衰營運，漢微科表現會加強與法人溝通，本季升幅將於19日的線上法說會對外說明。漢微科首季受到大客戶英特爾訂單遞延，狀況依舊沒有好轉，雖然3月因季底入帳，營收跳升至7.14億元，月增12.7倍，但隨著市場雜音四起，除了英特爾被台積電超車，10奈米製程進度未明，漢微科同時面對美商應材競爭，都增加市場對漢微科態度轉趨保守。不過外資機構仍在漢微科首季的業績線上法說會前夕，再度開槍。包括花旗及摩根大通，都同步調降漢微科的評等，甚至比元月提出下調到750元的目標價還低，降到只有600元。所持理由是漢微科的成長動能，包括大客戶英特爾、10奈米製程訂單及來自3D NAND Flash的動能都有疑慮。面對外資無情砍殺，漢微科表示會用實績及更多的說明杜這些分析師之口，詳細的業績說明和展望，將於19日再對外說明。電子束檢測設備廠漢微科（3658）昨（7）日公告3月合併營收7.14億元，月增12.7倍，首季合併營收9.86億元，季減43%，年減37%，符合市場預期。 漢微科首季受到大客戶英特爾訂單遞延，營運處於低檔，雖然3月因季底入帳，營收跳升至7.14億元，月增12.7倍，年減27.8%，但隨著市場雜音四起，除了英特爾被台積電超車，10奈米製程進度未明，漢微科同時面對美商應材競爭，市場對漢微科態度轉趨保守。不過，漢微科對本季業績回升有信心，公司強調維持原先第2季回溫的基調，但面對外資法人機構排山倒海唱衰營運，漢微科表示會加強與法人溝通，預計19日召開線上法說會對外說明本季展望。漢微科財務長沈孝廉表示，漢微科從去年下半年起，即改變舉辦法說會方式，除每二季舉辦現場法說會外，每季也舉辦線上法說會，增加和外資溝通機會，讓法人更快掌握漢微科營運狀況。不過，外資機構在漢微科首季線上法說會前夕，再度開槍。包括花旗及摩根大通，都同步調降漢微科的評等，甚至比元月提出下調到750元的目標價還低，降到只有600元。所持理由是漢微科的成長動能，包括大客戶英特爾、10奈米製程訂單及來自3D NAND Flash的動能都有疑慮。另一檢測大廠閎康3月合併營收1.18億元，月增37%，年增42%，累計第1季合併營收3.11億元，季減5.5%，年增41%。漢微科昨天收盤價808元，下跌13元；閎康收平盤76.5元。市調機構IHS拆解蘋果16GB版本iPhone SE新機後發現，材料成本約160美元（約新台幣5,200元），蘋果「賺很大」，利潤高達近六成。台廠只能賺辛苦錢，鴻海、和碩組裝費用更是歷來代工iPhone新低、僅3.8美元（新台幣123元），約當一杯咖啡的售價。IHS拆解報告指出，iPhone SE前三大成本依序為A9處理器，成本約22美元，由台積電、三星供應；第二是顯示螢幕和觸控面板，成本約20美元，由日本顯示器公司（JDI）、樂金顯示器（LGD）與夏普等供應。第三是無線通訊晶片，每顆要價15美元，由高通供貨。IHS總結所有材料後發現，16GB版本iPhone SE的總用料成本約156.2美元，加計組裝製造之後，總成本約160美元。以訂價399美元起跳來看，蘋果利潤高達近六成，換言之，多數零組件廠都是在為蘋果打工。此外，iPhone SE關鍵組件與前一代iPhone 6s Plus重疊度高，因此蘋果也要求多數零組件供應商降價，包括面板、鏡頭都是主要砍價對象。僅基頻晶片成本逆勢提升2美元、達15美元，是少數漲價的材料。數據顯示，蘋果新機成本降幅居前二的項目分別是面板、相機鏡頭。其中，顯示面板價格隨尺寸縮小與三家供應商物料成本降低，成本降至20美元，較iPhone 6s Plus大幅減少32.5美元；其次是相機鏡頭成本降至13.3美元，較iPhone 6s Plus減少9.2美元。IHS資深總監拉斯委勒（Andrew Rassweiler）認為，iPhone SE為iPhone 5s、6與6s三款的綜合體，外觀看似5s卻有6s以上效能，差異僅在螢幕尺寸。外電先前報導，蘋果是全球手機市場是最賺錢的品牌，美國Canaccord Genuity統計，蘋果去年拿下全球智慧手機市場91%的獲利，較2014年的80%大幅提升。台積電扮演台股領頭羊扭轉昨日歐美股市下挫的干擾，台股由黑翻紅，收復8,500點，在亞股中一枝獨秀。今日權證市場中，最熱門權證為連結宏達電（2498）的凱基BF（03372P）的認售權證，投資人看空宏達電走勢。今日午盤權證市場交易量占台股比重為2.60%，認購與認售比例為73.85：26.15，投資人偏空看待台股走勢。今日熱門權證前4檔為都是認售權證，投資人心態偏空思考未來行情，包含有宏達電（2498）的凱基BF（03372P）、連結台灣50（0050）的群益9D（03416P）、連結光環（3234）的群益PE（72613P）、連結宏達電（2498）凱基BE（03371P）等。投資人看空宏達電主要因宏達電3月營收僅有41.4 億元，月減 1.4%、年減 79.3%，是2005年2月以來新低，創11年新低，累計第1季營收148.2億元，年減 64.31%，市場估計宏達電第1季恐持續虧損。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）台股周四在傳出國安基金即將在4月12日退場，加上外資現貨市場賣超，使得多頭節節敗退，資金行情潰散，指數最低來到8,436點，終場仍守不住8,500點大關。法人表示，大盤累計近3個交易日已經跌掉了254.58點，創下1個月來新低，若外資持續賣超，加上國際股市不穩，指數短期間恐難再展攻勢。外資昨日再度賣超62億元，這也是外資上周五開始轉為賣超之後，連續第3個交易日持續減碼。投信、自營商也站在賣方，投信賣超8.94億、自營商賣超17.97億，合計三大法人昨日賣超88.83億。台股成也外資、敗也外資，3月的資金行情就是由外資當推手，如今4月外資轉買為賣，恐將會壓抑4月的台股走勢。法人表示，雖然外資台期貨多單仍增加3,780口，淨多單來到42,484口，但現貨市場的賣超已經讓市場高度警戒，在股市渾沌不明下，投資人選股更應該謹慎。目前認售權證市場優於認購權證，投資人可選擇外資近期轉為賣超，且基本面不如預期的標的介入。目前投資人在權證市場中看多的個股有宏達電（2498）、群聯（8299）、台積電（2330）等，看空的有富邦金（2881）、F-貿聯（3665）、聚陽（1477）等。美超級財報周登場，恐迎七年來最糟一季，美股昨天在銀行股領跌下重挫，道瓊指數重挫逾174點，亞股今早日韓股市紛紛開低將近或超過1%，台股今早加權指數也下跌25.47點，以8464.78點開出，再度創下今年3月2日以來新低紀錄。今日開盤量大股方面，台積電（2330）繼發揮穩盤作用，今早開盤小黑開出力守154元，股王大立光（3008）受到蘋果新機銷售冷淡衝擊，今早開盤再跌約1.5%以上，面板雙雄友達（2409）與群創（3481）今早股價抬頭扮演電子股多頭要角，宏達電（2498）終於止跌翻紅。電動車概念依舊在盤面發酵，F-貿聯（3665）又重啟攻勢漲逾1%外，充電柱的維熹開盤漲逾4%，電車概念依舊展開個股秀。美國金融股首季獲利欠佳，拖累銀行股走勢，今早台灣金融股主要龍頭股也普遍走弱，元大金（2885）已連二日弱勢，中壽（2823）跌逾1%，國泰金（2882）與富邦金（2881）也平盤下整理，金融股已率先面臨回測季線920點壓力。日圓兌美元昨天報108.3兌1美元，稍早一度上漲至107.7，創2014年10月以來高點。日圓急急升衝擊亞股，市場也憂心全球再祭貨幣寬鬆政策，加上美國超級財報周登場，市場憂心今年美企業將迎七年來最糟糕的財報季，道瓊工業平均指數收低174.09點或0.98%至17541.96。Nasdaq指數收低72.35點或1.47%至4848.37。S&P500指數收低24.75點或1.20%至2041.91。費城半導體指數收低10.75點或1.59%至667.46。台股今日收周線，儘管歐美股市在銀行股領跌下，紛紛出現重挫，亞股今早也陷入整理，台股似乎見內外資買盤均回籠，今日在大型權值股，尤其是台積電與面板雙雄友達、群創領漲下，盤中指數翻紅拉高逾30點，重回8500點，在亞股中表現一枝獨秀，終場加權指數收在8541.50點，上漲51.25點，日成交量777.98 億元，但周線較上周五收8657.55點相較仍下跌116點了，周線連三黑，技術面上仍不利台股反彈。美超級財報周登場恐迎七年來最糟一季，美股昨天在銀行股領跌下重挫道瓊指數重挫逾174點，亞股今早日韓股市紛紛開低將近或超過1%，台股今早加權指數也下跌25.47點，以8464.78點開出，再度創下今年3月2日以來新低紀錄，但是台股卻在電子大型權值股領軍下，走出逆勢抗跌的亮眼走勢，台股最大權值股台積電在3月營收樂觀預期下，盤中漲幅逾1.5%，面板雙雄中友達今起暫停融券賣出，漲幅一度逾5.5%，群創漲幅也逾3%，太陽能族群今日也扮演撐盤要角，主要受惠報價走揚，茂迪盤中一度大漲逾3%，益通、綠能、中美晶、昇陽科等漲幅在1.5%~2.5%。電動車概念依舊在盤面發酵，和大與F-貿聯重啟攻勢上午紛紛大漲6~7%外，充電柱的維熹也一度漲逾4%，日圓大升台灣工具機廠可望受惠，今日上銀也急漲逾6%。通信網路的智易也強攀漲停板，內外資盤中都見回籠跡象，金融股方面，美國金融股首季獲利欠佳，拖累銀行股走勢，但台灣金融股首季獲利即將出籠，似乎並不差，盤中中信金、富邦金等紛紛翻紅，元大金一度弱勢也拉回平盤，類股力守季線920點之上，亦扮演今日穩盤要角。台積電（2330）公布3月合併營收730.89億元，再度站回700億元大關，月增22.7%，年增1.1%；第1季在蘋果訂單加持護身下，即使2月遇南台灣地震影響，首季合併營收仍達2034.95億元，年減8.3%，首季合併營收不僅達成財測目標，更進一步超越目標上緣2030億元之上，優於市場預期數字。台積電3月營收如預期站回700億元大關，首季營收財測目標順利達陣，主要受惠於在3月蘋果正式推出4吋iPhone SE，連帶使得台積電第1季A9處理器放量，減緩2月南台灣地震影響衝擊。此外，台積電於上季法說會對匯率採保守預估，原匯率假設美元兌新台幣為1比32.5，後變更為1比33.18，在蘋果A9訂單加持及匯率助益之下，第1季合併營收目標由原先1980億元至2010億元調升到2010億至2030億元。由於蘋果A9及A10訂單發酵，農曆年後外資法人一路買超台積電高達34.7萬張，持股比重突破80%，成為台積電最大法人股東，然而自4月開始，外資買盤縮手、轉買為賣，累計近3個交易日外資連續賣超，小幅減碼2.5萬張，使得市場一度擔憂外資態度反轉。歐美股重挫，台股今天抗跌，開低震盪，盤中翻紅走高，終場收8541.5點，量能下滑，成功站回8500點大關，展望後續，分析師認為，短線上應在8450到8600點區間整理。歐美股市重挫，美股 7日道瓊工業指數以下跌174點作收，大銀行的股價跌得最凶，主因市場預期首季企業財報將欠佳；英國主管機關下令銀行業者，清楚交代與「巴拿馬文件」醜聞的關係，加以歐洲中央銀行似乎對實施負利率感到滿意，歐洲股市銀行股7日重挫，拖累各大股市。台股加權指數今天收在8541.5點，上漲51.25點，漲幅0.6%，成交金額為新台幣777.98億元。觀察今天盤面類股，金融股、紡織股、水泥股較弱勢，電子股中，台積電跌深反彈，收157.5元，宏達電開高走低，下跌3.53%，終場最低至76.5元，大立光下跌2.78%，收2445元。面板族群今天表現強，友達大漲7.77%，收9.71元，群創上漲3.26%，收11.1元。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，台股今天跌深反彈，出現止跌回穩訊號，不過周三下跌缺口壓力大，短線上8600點仍有壓力區，預估短線上台股應呈現在8450到8600點區間的整理格局，財報績優與具題材的個股較有表現空間。晶圓代工廠台積電3月業績順利止跌回升，合併營收攀高至新台幣730.89億元，創5個月來新高，第1季合併營收2034.95億元，表現優於預期。隨著工作天數回升，加上營運快速從地震影響中復甦，台積電3月業績順利止跌回升，合併營收達730.89億元，月增22.7%，也較去年同期成長1.1%，為近5個月新高水準。台積電第1季合併營收2034.95億元，超越2010億至2030億元營運目標，較去年第4季微降0.01%。中國大陸及新興市場智慧手機市場需求回溫，是支撐台積電第1季營運表現淡季不淡的主要動力。台積電預計14日召開法人說明會，說明第2季營運展望；法人預期，在部分晶圓遞延出貨，加上蘋果(Apple)等客戶需求升溫帶動下，台積電第2季業績可望較第1季攀升。台指期今日開盤再度跌破8400點，不過所幸盤中下檔支撐明顯，多頭力抗將指數拉回紅盤之上，不過國泰期貨副總錢冠州表示，由於今日量能不足，反彈力道不夠強勁，對後續仍保守看待。錢冠州表示，台股今日在盤中雖然由黑翻紅呈現反彈格局，並順利收復8500點，不過由於量能未能有效放大，也未能進一步反彈至頸線8585點的位置，期貨與現貨價差也為明顯收斂，顯示買盤追價意願不足、反彈力道不夠強勁，短線上指數僅能在反彈後做整理，且台幣連兩日偏向貶值，今日盤中也呈現弱勢格局，資金行情恐宣告結束。從今日三大類股期表現來看，仍為電子期表現的最為強勢，金融期走勢仍相對疲弱，錢冠州指出，電子族群主要受到龍頭股台積電（2330）發揮穩盤效果，金融族群從今年以來一直表現的很弱勢，雖然今天率先回測季線，不過由於相關利空已在1、2月反應的差不多，預期金融股再跌的空間也相對有限，盤面上電子股仍為主要焦點。錢冠州說，總統大選過後，台股共反彈了1000點，這波反彈行情也算交待的過去，由於目前技術面已有往下破壞的味道出現，後續觀察重點為，國際股市的拉回疑慮將持續影響台股走勢，及台幣若持續比貶值，則熱錢將從台股退出，台股再往下走的可能性便大增。台股上周清明節後出現變盤，外資連續賣超136億元下，周K線拉出連三黑，所幸8,500點有撐。法人表示，台股本周將回歸基本面，尤其周四兩大電子龍頭台積電（2330）、大立光（3008）將同步舉行法說會，公司對產業景氣看法動見觀瞻，另外，台股主要的信心指標國安基金例會周二將舉行會議，是否將宣布停止護盤而引發恐慌性賣壓都將是本周關鍵。 國安基金自去年8月股災啟動護盤以來，雖面臨今年指數拉回創下7,627點波段低點，但在護盤期間多少都穩住市場信心。但因護盤時間創有史以來最久，加上指數在8500點相對有撐，且國際股市也穩定下，市場預期國安基金退場可能性較大，不過，一旦國安機基金宣布退場，是否引發賣壓將是影響盤勢的重要觀察指標。台股上周五順利站上8500點，日K線中止連4黑。三大法人持續賣超，但外資賣超縮小到6.11億元，投信賣超7.53億元，自營商賣超13.01億元，合計賣超26.66億元。期貨部分，外資再加碼淨多單3,498口，連續2個交易日加碼多單，淨多單到45,739口；合計三大法人淨多單則是回升到2萬口以上，達20,123口。法人表示，目前外資在現貨市場賣壓降低，且在期貨市場持續不多單，但是否代表對後市又轉為樂觀還需要更進一步確認。目前權證市場仍需謹慎選股，投資人現今看好的個股有邦特（4107）、東洋（4105）、碩禾（3691）等，看空的個股則有同致（3552）、群聯（8299）、原相（3227）等。晶圓代工廠台積電宣布，將出售5.1%精材股權，不過，處分後台積電仍是精材最大股東，雙方未來也將保持密切合作。配合中資基金收購豪威科技，台積電去年11月20日購買豪威持有的采鈺及精材股份。台積電自豪威接手的10.2%精材股份中，有5.1%的精材股份於去年9月30日解除閉鎖，台積電已於去年11月30日出售。剩餘的5.1%精材股份於今年3月30日解除閉鎖，台積電今天宣布處分。台積電表示，出售自豪威接手的精材股份後，台積電仍是精材最大股東，持有41%股權，在可預見的未來，並無進一步出售精材股權的計畫；同時將持續在影像感測元件與微機電系統等領域與精材保持密切合作。台積電（2330）今（8）日宣布將再出售5.1%精材股權，但強調，在出售上述精材持股後，該公司仍將是精材的最大股東，持有約41%精材股權，而且在可預見的未來，並無進一步出售該公司股權的計畫。台積強調，未來將持續在影像感測元件與微機電系統等領域，與精材保持密切合作。台積電是在去年11月20日購買OmniVision所持有的VisEra Holding Cayman49.1%股權和台灣OmniVisionInvestment Holding（後更名為積成投資）100%股權，因而取得10.2%精材股權。針對上述持股，其中的5.1%已於去年11月30日出售，台積電這次將出售的剩餘的5.1%精材股權，已於今年3月30日解除閉鎖。本周亞股跌多漲少，台股也在外資轉賣及國安基金將退場下，技術面跌破日線、月線、年線，空方力道增強。不過今日在台積電及面板雙雄帶領下，指數翻紅，收復8,500點，初步可視為止跌訊號。富蘭克林華美高科技基金經理人郭修伸表示，美國公佈的3月就業人數及ISM製造業指數均優於預期，經濟數據的利多已逐漸反應在股市，反倒是即將公布的第一季財報，市場多預期將連四季衰退，不利美股走勢，也壓抑台股表現。目前台股面臨前波高點賣壓及年線下降挑戰，建議操作轉趨謹慎，逢高可調節持股，遇低則鎖定績優股和題材股。郭修伸指出，由於高殖利率仍吸引外資買盤，因此有實質業績的高殖利率族群依舊是四、五月盤面焦點，現階段台股殖利率約4%，在低利環境具投資優勢；題材股看好物聯網、車用電子、大數據、4G建設及智慧家庭相關的網通類股。富蘭克林華美傳產基金經理人楊金峰表示，雖然原油庫存增加，但增幅已明顯趨緩，預估未來供給面將進行調整，上半年作多原物料股的操作不變。另外，塑化上游原料及下游產品陸續止跌，農曆年前後下游廠處於低庫存，第二季仍有補庫存的需求，因此可正向看待塑化股，尤其看好PVC、PP及乙烯族群，SM可逢低留意。受惠Tesla發表平價電動車，訂單快速成長，相關供應鏈在本周表現熱絡。富蘭克林華美高科技基金經理人郭修伸表示，Tesla去年繳出亮眼成績，交車量成長60%，市場預估今年銷售成長62%，仍屬高速成長階段。台灣與Tesla合作的廠商多具成本控制優勢，因此，第二季雖然是台灣及中國車市淡季，以歐美外銷為主的汽車零組件廠，營運卻邁入旺季，預期4~5月為出貨高峰，可搭配第一季財報公布結果，伺機佈局績優個股。展望四月，富蘭克林華美投信分析，台股本波急漲千點，適度回檔整理，將有利於中長線行情續揚。預期台股將呈上有壓、下有撐的震盪格局，研判指數區間落在8,400-8,800點。台積電昨（8）日公布歷來最佳3月營收，外資圈指出，今年整體經濟大致持平，但台積電可望在14／16奈米製程取得更高市占率，預期第2季起會有更佳營收成長動能。外資法人表示，台積電在南台強震、新台幣升值等利空中，仍無損3月營收的好表現。3月合併營收730.89億元，月增22.7%、年增1.1%；首季營收2,034.95億元，較去年同期減少8.3%，但超越先前2,010億到2,030億元的財測高標。展望全年，台積電今年資本支出為90億到100億美元，14／16奈米市占率將提高到70%以上。不過，台積電也將遭遇三星激烈的價格戰壓力，毛利率變化將是14日法說會焦點之一。法人圈預估，台積電今年營收有機會挑戰9,000億元，年增約一成，稅後純益3,047億元，與去年有業外處分收益的數字相較，約年小減0.6%，每股純益有11.7元到12元的水準。台積電昨日尾盤又見大單敲進4,298張，外資盤中更扭轉連三賣轉為買超226張，將台積電推向157.5元、上漲3元作收，若加計盤後與鉅額交易，賣超張數縮減到僅474張。台積電2015年獲利占全部上市櫃公司總獲利的1/6，工研院知識經濟與競爭力研究中心主任杜紫宸說，贏者全拿的時代，只有全球冠軍方可以獲利豐碩，5面銅牌抵不過1面金牌。杜紫宸在臉書指出，要在產業界拿冠軍，就必須有能力持續維持別人追趕不上、複製不成的特殊進入障礙；台積電擁有不斷進步的精密製程技術，更具備超高良率。他認為，永遠的冠軍，規模大是結果而不是原因，台積電2015年獲利占台灣1650家上市櫃公司總盈利1/6，既不是偶然，也絕非僥倖。在贏者全拿的時代，只有全球冠軍方可以獲利豐碩，5面銅牌抵不過1面金牌。他強調，台積電所以在所屬領域囊獲50%以上市占率，從來不是靠售價低；相反的，台積的利潤主要來自超過同業的溢價，贏在技術領先、交期準確、品質無誤，不向上下游整合，不做一條龍，不進行多角化經營。他評估，台灣現有30萬家製造業，唯一最接近工業4.0境界的只有台積電。所謂工業 4.0指的是優化與連結、智能化、綠色化、零停機待料、最大客製化。宏達電（2498）新旗艦機HTC 10將在12日亮相，使得非蘋陣營包括三星、華為、LG、小米等今年新旗艦機種全數到齊，除了搶奪市占，也為非蘋陣營供應鏈迎來新的出貨潮。宏達電日前發出4月12日新機發表會的邀請函，將分別在倫敦、紐約、台灣舉辦發表會，台灣則首度移師台東發表。雖然近來宏達電積極促銷虛擬實境產品Vive，不過Vive短期內占營收比重仍低，宏達電營收仍須仰賴智慧手機出貨。市場推測，HTC 10發表後很快就會上市，期快速帶動宏達電擺脫首季低迷的業績表現。非蘋的其他業者部分，在今年世界行動通訊大會（MWC）發表的三星Galaxy S7、S7 edge；LG 的G5；小米的小米5手機，都已從3月起陸續開賣。4月除了宏達電以外，華為6日也在倫敦發表華為P9新旗艦機，很快加入此波的新「機」戰。台廠供應鏈中，包括大立光、晶技、台積電、可成等，都是囊括蘋果與非蘋訂單的業者，第2季起，可望在非蘋旗艦機出貨，以及蘋果iPhone SE在新興市場上市，成為優先受惠者。另外包括富智康、英華達、友達、奇鋐、雙鴻、閎暉等非蘋供應鏈，也可望在非蘋旗艦機出貨，帶動營運脫離首季淡季。宏達電新旗艦機HTC 10將在12日亮相，使得非蘋陣營包括三星、華為、LG、小米等今年新旗艦機種全數到齊，除了搶奪市占，也為非蘋陣營台系供應鏈迎來新出貨潮。宏達電日前發出4月12日新機發表會邀請函，將分別在倫敦、紐約、台灣舉辦發表會，台灣首度移師台東發表。雖然近來宏達電積極促銷虛擬實境產品Vive，不過Vive短期占營收比重仍低，宏達電營收仍須仰賴智慧手機出貨。市場推測，HTC 10發表後很快就會上市，希望快速帶動宏達電擺脫首季低迷的業績表現。其他非蘋業者部分，在今年世界行動通訊大會（MWC）發表的三星Galaxy S7、S7 edge，LG 的G5，小米的小米5手機，都已從3月起陸續開賣。4月除了宏達電，華為6日也在倫敦發表華為P9新旗艦機，很快加入此波戰局。台廠供應鏈中，包括大立光、晶技、台積電、可成等，都是囊括蘋果與非蘋訂單的業者，第2季起，可望在非蘋旗艦機出貨，以及蘋果iPhone SE上市，成為優先受惠者。另外，包括富智康、英華達、友達、奇鋐、雙鴻、閎暉等非蘋供應鏈，也可望因非蘋旗艦機出貨，帶動營運脫離首季淡季。有關HTC 10規格傳言，包括採用5.1吋Super LCD螢幕，搭載高通820處理器，以及Home鍵整合指紋辨識，主相機為1,200萬畫素光學防手震UltraPixel相機，同時電池容量提升到3,000毫安培。台積電法說會本周四（14日）登場，揭開半導體族群法說會序幕。半導體設備廠透露，台積電在16奈米拉開與三星差距，10奈米超車英特爾之後，預料本次法說會，將宣告加速7奈米製程腳步，向全球展現其半導體先進製程領先群倫的氣勢。相較英特爾宣布2020年才產出7奈米製程產品，凸顯台積電將在於今年下半年以10奈米製程試產聯發科等相關產品之後，未來在7奈米一舉拉開與兩隻700磅大猩猩（指三星與英特爾）差距，稱霸全球半導體產業。台積電近期已指示相關設備廠，加速7奈米生產線建置。從台積電罕見在3月初於美西科技術論壇中，對外宣告與安謀延續在7奈米合作，透露台積電7奈米製程已獲得包括高通、蘋果等大客戶支持，甚至幾乎獨攬這兩大客戶訂單，讓台積電信心大增，加速7奈米布建。由於7奈米製程有重大斬獲，據了解，台積電本次法說會，將由兩位共同執行長暨總經理劉德音、魏哲家和財務長何麗梅共同時主持，並揭露7奈米重要布局及技術推進藍圖。台積電將10奈米與7奈米視為同一製程計畫，決定加速7奈米腳步，應是在關鍵曝光顯影及多核運算技術技術獲利重大突破，吸引注重晶片效能大廠全心全意與台積電合作。這項突破，將奠定台積電未來在晶圓代工版圖持續領先地位，再次獨拿多家晶片大廠訂單。劉德音稍早表示，台積電10奈米和7奈米製程照既定計畫進行，除10奈米試產良率持續提升，台積電今年首季也完成首顆7奈米製程生產靜態存取記憶體（SRAM）產出，預定2018年第1季完成產品設計定案，主要生產據點將座落於中科。台積電強調，7奈米布建速度比10奈米還快，產品除應用在行動通訊領域，更將開發應用於資料中心的高速運算處理器，奠定在晶圓代工領先地位。上週五歐美主要股市收紅，投資人觀望本週台股科技雙龍頭台積電、大立光法說會釋出第 2季展望；法人表示，大盤中期修正展開，建議減量短打業績題材抗跌股。美股上週五收小紅，石油類股勁揚，然而投資人仍憂心企業獲利，導致盤勢受到壓抑。道瓊工業指數終場上漲35.00點，或0.20%，收在17576.96點；標準普爾500指數上漲5.69點，或0.28%，收在2047.60點；以科技股為主的那斯達克指數上漲2.322點，或0.05%，收在4850.688點。台股上週五開低震盪，盤中翻紅走高，終場收8541.5點，上漲51.25點，成交值新台幣777.98億元。外資及陸資賣超6.11億元，投信賣超7.53億元，自營商賣超13.02億元，三大法人合計賣超26.66億元。本週二國安基金將召開例會討論是否退場，若真的宣布不再護盤，恐衝擊市場多頭信心，但對實質面影響有限。此外，本週四台積電、大立光 2大重量級科技股將同步召開法說會，市場將聚焦在台積電的先進製程與對手三星、英特爾的差距及南京蓋廠進度，還有大立光第2季展望是否偏保守看待。富邦投顧指出，短線指數跌破頸線關卡，歷時近9週的資金行情結束，大盤中期修正展開，建議酌量轉進3月營收等業績題材股來回短打；中線未見指標回穩前，不宜樂觀。美國聯準會主席葉倫表示，美國經濟表現穩健，儘管目前貨幣政策有所寬鬆、但繼續緩步升息是合適的政策；在市場對葉倫立場有轉趨鷹派的疑慮中，上周五（8日）美股開高後震盪，終場四大指數漲幅介於0.05%至0.58%間。統一投顧指出，上周台股周線連三黑，指數已修正至8,400點~8,500點附近，受制於指數上方月線與年線層層壓力，下方則有季線、半年線支撐，且外資台指期回補淨多單，預期指數呈現上有壓、下有撐的弱勢盤整格局。由於本周台股不確定因素仍多，包括明日國安基金可能決議退場，周四台積電與大立光將同日召開法說會，預期台股震盪難免，操作仍須謹慎，選股上可留者為兼具業績與題材性類股如汽車零組件、工具機、光纖、鋼鐵及高殖利率等族群。美股上周五小紅漲35點，但美超級財報周將登場，加上台股周線連三黑，盤勢仍顯不穩，財政部今日將公布3月海關進出口統計，明天國安基金退場會議，引發投資人觀望，今早開盤台股再度以下跌22.54點開出，開在8518.96點，相較於櫃買指數以上漲開出，集中市場開盤表現相對較弱，隨後一度跌破8500點。本周美股進入超級財報周，國際盤不確定因素高，加上二大重量級電子廠包括台積電及大立光周四同步舉行法說會，今早台積電與大立光開盤仍雙雙下跌，跌幅也在將近1%或1%以上。蘋果概念股今早表現依舊未能止穩反彈，影響電子股盤面與投資人信心。面板背光模組雙雄瑞儀、中光電驚傳裁員或停止部分生產線作業，凸顯面板業景氣仍處低潮，上周五原本領盤走高的面板雙虎，今早卻紛紛翻黑，友達與背光模組廠跌幅都在1~1.5%以上。傳產股方面，原本強勢的電動車與汽車零組件走勢不一，今早正新出現補漲向上，但和大已漲多拉回翻黑，F-貿聯也跌近2%，金融股受惠金控第1季獲利出爐，富邦金每股大賺0.87元，國泰金（2882）每股也賺0.65元，但2檔利多不漲，股價依舊下跌，盤面上以通訊與生技股扮演今日撐盤要角，旭富（4119）大漲6%，智易（3596）續強向上。財政部今日將公布3月海關進出口統計，但財政部長張盛和已透露，3月出口仍雙位數衰退，出口連14黑成定局，追平金融海嘯時期。同時國安基金明天也要召開會議決定國安基金護盤的時間是否只到15日，衝擊投資人追價意願。美股道瓊工業平均指數上周五收高35.00點或0.20%至17576.96；Nasdaq指數收高2.32點或0.05%至4850.69；S&P 500指數收高5.69點或0.28%至2047.60；費城半導體指數收高3.85點或0.58%至671.31。日股方面，今早日經指數開盤後續跌約1%，韓股也是以小黑開出，目前跌幅在0.2%以內。國安基金明天召開退場會議，今日台股多空交戰8500點，但陸股開高走高，台股盤中也見權值股紛紛翻紅，外資出現鬆動，除了蘋概股龍頭台積電、大立光紛紛翻紅外，上周五強勢的面板股龍頭友達再度發揮攻勢，連食品股龍頭統一也見明顯上漲力道，市場解讀國安基金希望為退場留下完美句點，可能進場作價。終場加權指數收在8562.59點，上漲21.09點，日成交量674.11億元。美股上周五小紅漲35點，但台股今日空方消息頻仍，包括財政部今日將公布3月海關進出口統計恐連十四黑，明天國安基金退場會議可能不再延期，加上美超級財報周市場預期難看，今早台股開盤先下跌，隨後跌破8500點大關，電子傳產金融權值股都偏弱勢。台股開盤後一度下探8476點，之後陸股開盤強勢大漲2%，台股亦受激勵，蘋概股與面板龍頭股再度由黑翻紅，重新收復8500點大關，宏達電（2498）明天有新機登場又傳接單利多，今早亮一度亮燈漲停，成為台股今日盤面焦點，整體盤面以3月營收表現較佳個股表現為主。此外，盤面最強當屬宏達電明天將發表HTC 10新機，加上傳出攜手美國軍工生產廠商諾斯洛普．格拉曼共同開發手機通信資安，今天股價一度亮燈漲停站上84元。今日為上市櫃公司上月營收最後公布日，盤面表現活躍個股均主要反應3月營收亮眼表現，包括正新（2106）、F-世芯、F-英瑞（1592）、資通（2471）、三福化工（4755）等紛紛大漲或漲停，亮麗業績受投資人青睞，均是盤面逆勢強攻吸睛股，並帶重相關類股如橡樛、生技股、網路股等成為今日相對強勢的類股族群。台指期今（11）日一度下探8,400 點關卡，多頭也力守台股指數8,480點缺口位置，強力拉抬台積電（2330）扭轉劣勢，台指期也一路由低點翻揚；台指期終場收盤為8,514點，上漲29點，成交量為130,869口，逆價差縮小至48.59 點。台指期早盤滑落至8,500點之下，雖然接近10點重返平盤之上起伏，但盤中價差幅度未能收斂，接近11 點再發動今日第二波攻勢後，價差略為收斂，台指期也站上8,500點關卡。台積電扭轉大盤攀升之後，聯發科（2454）、大立光（3008）、友達（2409）等股隨勢反攻向上；因此，今日電子期指走勢強勁，領軍類股期指上揚。金融期指今日走勢相對落後，富邦金（2881）與國泰金（2882）雖疲軟，但彰銀（2801 ）及中壽（2823）等股上漲，金融期指得以在平盤上下震盪。非金電期指在統一（1216）、和泰車（2207）與正新（2105）等股帶動下，盤中也呈現彈升走勢，1點過後則略微下滑。期貨人士說，近期盤勢陷入整理格局，但外資尚未明顯偏空之下，下周要進行台指期結算，投資人仍靜待盤勢方向確定，因此，成交量能也未明顯增加。台股今日震盪後收復8500點大關，元富投顧總經理劉坤錫今日中午表示，今日台股盤勢表現優於市場預期，主要受惠台積電（2330）股價翻紅，延續上周量縮盤整格局，成交量較上周五更縮小，出現6字頭成交低量，加權指數也僅在8500點上下震盪整理，後市唯量是問，宜待量突破。劉坤錫認為，台股這波量縮盤整走勢，從移動平均線角度來看，位置剛好落在月季線之間，即月線8600點由高往下走，季線8350點由低往高走，大盤就在月季線之間整理，多空勢鈞力敵，呈現對峙的局面，未來狀況惟量是問。若能以量作突破，盤勢較好，若繼續縮到撐不住，也可能往下殺，目前以8500點為中心上下震盪，向季線靠攏的動作，因此技術面呈現對空激戰格局。3月營收業績表現為台股今日盤面最重要話題，例如F-世芯（3661）、F-英瑞（1592）、資通或三福化工等今日股價大漲都與3月營收大幅成長高度相關，活蹦亂跳表現使台股投資人信心轉強，不過，對於台股後市能否脫離盤整格局，劉坤錫表示，應該留意三大重點。第一、台積電漲跌將是台股大盤的觀盤變數。二是上周開始外資由買轉賣的變化，但目前看來外資賣壓還不重，期指未平倉量還有3萬多口，未來外資動態變化將是台股的最敏感性變數，要觀察外資在台股部位如何作結倉；第三是中小型個股挾業績題材比較活潑，至是一日行情還是一段小波段行情需要再觀察，若僅一日行情較不具穩盤效果，應把中小型業績股納入盤面的重要變數。因為外資買超台股較不積極，劉坤錫建議投資人現階段操作，保持一個中低水位的持股，比較安全些，寧可停看多聽，保留風險警覺，外資要大買的跡象還沒有浮現，選擇標的上以個股各別表現為優先。台股今（11）日開低走高，終場小漲21點、以8,562點收市，為短線觸底反彈以來連續第二日收紅。權證市場整體成交金額為21.8億，占比約2.3%，居一周來次高，其中認購權證占比為79.4%，則居一周來最高，顯示偏多情緒增溫。今日早盤市場延續短線跌深反彈的預期，追多買盤積極，激勵指數開低走高。其中尤以台積電由黑翻紅，更是引領市場多頭大軍攻堅的重要因素；而宏達電的亮燈漲停，也激勵多頭信心，並帶動相關權證勁揚大漲。反映在權證市場上，由於現貨市場轉趨偏多，激勵權證投資人的交投意願也傾向偏多操作，整體權證成交金額為21.8億元，占大盤成交金額比重約2.3%，居一周來次高，其中認購權證成交金額占比持續攀高。根據統計，今日權證市場中，認購權證成交金額為17.3億，占比79.4%，居一周來最高；認售權證成交金額則為4.5億，占比20.6%，居一周來最低，顯示權證市場中，投資人偏多氛圍正持續加溫。另一方面，從單日市場前十大成交金額的權證觀察，前三名連結標的分別為鈊象（3293）、台灣50、宜鼎，相對應權證分別為VE凱基（722932）、群益9D、VS凱基，成交金額各為934萬、856萬、與789萬元至於單日權證漲幅排行方面，前三名連結標的均為宏達電，權證各為玉山NT、臺銀90、以及KQ群益，漲幅各為900.0%、137.5%、125.0%。至於跌幅最大的權證，則為連結豐泰的EP統一，跌幅達88.8%。晶圓龍頭台積電（2330）加快10、7奈米腳步，法人預期本周四法說會將捎來佳音，半導體設備族群中漢微科（3658）、家登（3680）、辛耘（3583）、漢唐（2404）、弘塑（3131）、帆宣（6196）受惠於台積電業績走揚，第2季業績回神。台積電第1季營收繳出超標亮麗成績後，第2季能否再端出驚艷財測數字法人關注；由於蘋果A10處理器在於本季進入投產，部分外資法人預期台積電一家獨拿訂單，加上聯發科、海思、輝達（nVIDIA）也將於第2季投片量，第2季可望延續第1季氣勢，業績動能持續成長。隨台積電業績升溫，相關供應鏈第2季業績可望回神，其中電子束檢測漢微科，今年第1季延續去年疲態，業績依舊不振，隨著美系客戶於第2季恢復出貨，加上台積電加快切入7、10奈米腳步，帶動對電子束檢測機台需求。另外，漢微科另一記憶體大客戶，在3D儲存型快閃記憶體（NAND Flash）朝立體結構發展，也帶動高解析度之電子束晶圓檢測機台需求上揚。半導體朝向7、10奈米製程前進，7奈米以下先進製程繼續採用多重曝影浸潤式微影技術的成本太高，未來台積電及英特爾有機會導入極紫外光（EUV）技術，家登在極紫外光光罩盒（EUV Pod）可望提前受惠。弘塑與辛耘去年取得台積電龍潭廠第一期InFO濕製程設備，在台積電南京設立12吋晶圓廠，有機會取得該新建無塵室工程及後續設備訂單。帆宣去年3度獲得台積電釋出廠房工程訂單，目前手中接案量達100億元以上。無塵室工程設備廠商漢唐在台積電登陸南京可望受惠，未來1至2年案量貢獻營收獲利不虞匱乏。全球前五大馬達品牌東元電機獲利與永續經營並重，公司治理成效卓越，再度榮獲台灣證券交易所公布「第二屆公司治理評鑑」前5%之殊榮，肯定東元電機致力建構公司治理制度決心與成果。東元電機董事長邱純枝表示，「誠信」是公司永續經營的關鍵，身為機電產業永續發展的驅動者，更應秉持最高誠信原則致力於公司治理，同時落實企業社會責任、打造最具信賴的投資環境，朝全球企業標竿邁進。本屆上市櫃公司治理評鑑受評公司共有上市公司824家及上櫃公司623家，可名列前5%者，僅有41家上市公司及31家上櫃公司，東元電機即為其中之一，更與台積電、台達電、中華電等各產業龍頭並列最優級排名。東元多年來積極推動公司治理，透過固定召開董事會、重視股東與利害關係人權益、及時準確揭露公司重大訊息等制度建立，強化公司體質同時提升經營績效。在企業社會責任推動方面東元亦不遺餘力，長期耕耘有成，屢屢獲得天下企業公民獎、台灣企業永續獎及多項環保認證肯定。顯示東元於公司治理、環境永續、社會參與三個面向上皆有良好成果，為股東、員工、社會及環境創造最大價值。未來東元將持續以實際行動落實企業公民理念及嚴謹的公司治理制度，期許成為國際級永續企業。台股在外資連五賣中，指數逆勢收紅，今日終場上漲21點收8,562點，外資台指期未平倉淨多單增加2,530口至48,269口，展望後市，包括明日凌晨美國聯準會的閉門會議、國安基金是否退場、周四台積電法說等多空關鍵上場，並留意日股、陸股來搶錢。日盛投顧總經理李秀利指出，明天凌晨全球投資人焦點在於美國聯準會（Fed）理事會的不公開會議，預計審查和確定聯儲所監管的銀行放款利率和貼現率，由於Fed上一次召開這種閉門會議是在去年11月21日，不到一個月，Fed就進行了次貸風暴後的首次升息動作，因此，需留意Fed動向。此外，外資券商交易室主管透露，近期外資被動式基金對台股進出熱衷，但值得留意的，是部位最大的外資主動式基金近期已降低對台股操作部位，其中，日股與陸股由於漲幅落後台股，近期宜密切該兩地包括政策面等、股市作多吸金效應，避免再次陷入資金邊緣化的窘境。第一金投董事長陳奕光也指出，國際熱錢近期有轉向日股跡象，在4月初時、外資於一周時間內加碼日股達37.7億美元、約折合4,152億日圓元，也結束過去12周連續賣超、金額約達7兆日圓的調節動作，主因在於日股漲幅落後同屬東北亞的韓股。日圓也在外資匯入效應中，今天兌美元應聲升破108日圓關卡。另外，國安基金委員會明天開會決定是否退場。業內人士指出，根據統計，國安基金過去五次退場，大盤呈二次上漲、三次下跌的走勢，實際上，國安基金今年以來，對台股影響日漸式微，影響層面主要集中在心理層面上，搭配Fed閉門會議等因素，尤其是台積電、大立光本周四召開法說會，在台積電股價反應第1季營收而反應至158.5元的相對高點後，包括7奈米等展望，簡單說，就是內容需令市場偏多解讀，若偏向保守，台股修正壓力可能會進一步擴大。台積電（2330）、聯電、日月光3月合併營收強勁回升，月增率均逾兩成。以首季合併營收來看，台積電、聯電均優於預期，日月光則受到蘋果下修零組件訂單影響，季減17.4%，不如預期。台積電3月合併營收為730.89億元，月增22.7%，年增1.1%；首季合併營收為2,034.95億元元，雖比去年同期減少8.3%，但仍超越修正後的首季營運預估2,010億至2,030 億元的高標。聯電3月合併營收129.19億元，月增36%、年增1.6%，攀上十個月高點；首季合併營收344.04億元，季增1.6%，優於公司預估。聯電強調，許多客戶晶片庫存回到合理水位，半導體景氣已落底。日月光3月合併營收235.5億元，月增33.4%；首季合併營收623.71億元，季減17.4%，不如預期。台股美國存託憑證（ADR）全面上漲，友達、日月光漲勢最健。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.61 +1.63 友達 AUO 3.05 +3.74 中華電 CHT 33.68 +0.60 矽品 SPIL 7.76 +0.52 台積電 TSM 25.51 +0.91 聯電 UMC 2.00 +0.00 資料來源：彭博資訊富蘭德林完成「二○一六中國大陸股票市場新發展與台商企業因應之道」研究報告。聯合報取得最新報告內容，製作系列專題，供讀者參考。（系列五之一）紅色供應鏈崛起，陸企搶單、挖角，與台企關係從代工夥伴變成競爭對手。意想不到的是，如今更挾大把銀彈入股、併購台商，使「紅色資本潮」洶湧來襲，台企面臨生存競爭，已無路可退。富蘭德林證券委託台大財金系教授邱顯比、交大財金所教授葉銀華、輔大企管系教授許培基，進行「大陸股票市場新發展與台商企業因應之道」專案研究，已持續三年深入調查兩岸資本市場變化與發展趨勢。 今年調查發現，大陸A股上市的製造業，儘管營收與淨利不及台灣上市企業，市值卻逐漸接近，甚至因為加速發展而超越，原因就在陸股普遍高達上百倍的本益比，台灣企業頂多僅約十倍。富蘭德林證券董事總經理凌岩聘指出，大陸推動多層次資本市場改革，陸企因此搶進股票市場進行IPO股權融資，以高發行價格、高本益比與高募資總額，取得低成本且充裕的資本，迅速升級。凌岩聘強調，台商企業要力抗雄厚資金的紅潮威脅，關鍵就在利用IPO上市進行股權融資，取得充裕資金與競爭力。台積電是全球半導體產業的模範生，但本益比推算出來只有十倍，市場為台積電抱屈。紫光集團董事長趙偉國來台喊話，要大舉併購與入股台灣半導體，目標瞄準台積電。紫光集團也頻頻出招，不惜砸錢以高於十五倍左右的本益比價格，入主力成，還對聯發科喊話。他指出，正是因為台股中的上市公司評價便宜，且競爭優勢強，才會吸引陸企搶進入股、併購。他強調，資本市場是產業競爭力的延伸，企業的總市值愈高，產業發展就更具競爭力。相較兩岸資本市場，大陸股市能夠給予上市公司較高評價，如較高本益比，也較容易籌資，因此到大陸上市，成了台商面對陸企競爭的求生手段。「紅潮並不可怕，就怕台灣的企業沒有找對方法。」富蘭德林證券評估認為，大陸股市IPO今年將從審批制改為註冊制，大陸將加速開放資本帳戶，這正是台灣企業切入的時機點。凌岩聘說，「十三五」規劃今年啟動，「註冊制」勢在必行，大陸官方透過執行新的企業上市遊戲規則，從根本挑選優質上市公司，改變大陸資本市場體質，再藉多層次資本市場架構，大幅提升直接融資比重。他認為，如果台商能夠把握機會，可以預見，今後五年，台商在A股上市的大門會再扳開一些，大陸資本市場勢將出現所謂的台資板塊，在實體產業外形成另一個台商聚落。今（12）日大半場時間守在8,500 點，但大立光（3008）、F-貿聯及同致等法人持股多者重挫，影響台指期在11點30分過後開始轉弱；台指期收盤為8495點，下跌20點，成交量147,988 口，逆價差為36.18點。台指期早盤曾企圖挑戰8,600點關卡，但追價買單不多，高檔未獲買盤支撐後回測低點，但盤中來自法人概念股的重挫更扭轉多頭氣勢，盤中價差未能見到收斂。金融股成為今日撐盤重心，富邦金（2881）領著台新金（2887）、台企銀（2834）及新光金撐住金融股指數，金融期指也力守在平盤之上游走，成交量隨之放大。電子期指則隨法人概念股在11點後轉弱走低，盤中價差持續擴大而未見收斂，成交量也有擴增現象。非金電期指雖有儒鴻（1476）出現跌停，但中鋼（2002）、正新（2105 ）及台塑化（6505）上漲拉抬，非金電期指接近午盤雖跌破平盤，卻仍能重返平盤之上。個股期貨方面，中鋼現貨走勢強，個股期貨量能未隨之增加；過往成交量較大的台積電（2330）及友達（2409）今日在股價氣勢不強之下，成交量也隨之萎縮。台股早盤一度衝上8600點，但在後勢雜音紛擾加上技術線偏弱下，中小型股哀鴻遍野，8600點得而復失，尾盤撐住8500點。技術線偏空加上多頭信心的支撐國安基金預料將退場，遭賣壓空襲，台股今天在10點過後，由期貨帶頭領跌，11點後指數翻黑回測8500點，終場加權股價指數下跌31.41點、跌幅0.37%、收在8531.18點、成交值新台幣806.16億元。金融、食品、鋼鐵、 塑化等族群力撐紅盤。台股空襲標的瞄準櫃買中小型股，今天櫃買指數大跌2.57點，跌出一根長黑棒，跌幅高達1.99%，先前強勢的Tesla及車用零組件相關概念股、光通訊及遊戲文創族群都見到劇烈震盪拉回。遊戲文創的鈊象、大宇資、樂陞等都出現重挫；網通類股的聯鈞、智邦、兆赫等賣壓沉重觸及跌停板價位，衝擊人氣渙散。分析師表示，從消息面看來，近期將進入美股財報周，市場預期多不佳，相關台股也將受波及，本周四的台積電跟大立光召開的法說會對景氣的看法也將左右台股的動向；國際上4月17日的產油國減產會議及接下來FOMC的會議決定，也將牽動國際資金流向，因此可以預見台股將持續受消息面影響而震盪。國內部份，國安基金今天召開委員會，普遍預估不再授權護盤，多頭士氣也受到影響，市場消息面充斥，法人預估台股將進入震盪加劇期。台股今（12）日在市場觀望美股於超級財報周表現中，再次回測5日線支撐；權證市場中，人氣轉以布局題材股，成交金額大盤比重為2.4%，交投最熱絡的權證為群益9D（03416P），連結標的為台灣50（0050）。美股四大指數昨日在等待美鋁等企業財報表現中，震盪下跌作收，亞股今日雖包括日、韓股反彈，但陸股走跌，台股方面，市場也在觀望台積電、大立光兩大權值在周四登場的法說會，且因權值最大的台積電，市場傳出7奈米產品進度超前、帶動股價再次逼近160元關卡後，法說會內容如何激勵投資人心，引發投資人關注，連帶大盤在平盤附近震盪走跌。權證市場方面，終場整體權證市場成交金額為26.58億元，較過去2個交易日增加許多，占比2.42%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為18.49億元，認售權證成交金額為8.09億元，認購權證成交金額占總成交金額69.55%，認購、認售比值為2.28倍。 從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結宏達電（2498）的3S群益，成交金額為832萬元；認售權證方面，則是連結台灣50（0050）的群益9D（03416P）。其中值得注意的是，進入前十大熱門權證榜的權證，投資人看空市場的認售權證六檔、超越看多的認購權證四檔，看多的多以題材股為主，例如將發表新機的宏達電、出貨量價回溫的正新等，但看空的除客戶降溫的儒鴻外，則集中在台灣50 、台積電等具指數漲跌意義的指標股上，顯示市場對行情後市心態多為保守，並以權證替代現股進場操作。台股今天下跌31.41點，收在8531.18點，成交值新台幣806.16億元。三大法人外資及陸資買超，投信、自營商賣超，合計賣超新台幣27.54億元。台股早盤一度衝上8600點，但後市雜音紛擾加上技術線偏弱，中小型股哀鴻遍野，8600點得而復失，尾盤撐住8500點。外資及陸資今天買超7.49億元，投信賣超9.33億元，自營商賣超25.7億元。分析師表示，從消息面看來，近期將進入美股財報周，市場預期多不佳，相關台股也將受波及，本周四的台積電跟大立光召開的法說會對景氣的看法也將左右台股動向，國際上4/17的產油國減產會議及接下來FOMC的會議決定，也將牽動國際資金流向，因此可以預見台股將持續受消息面影響而震盪。美股道瓊工業指數大漲187.03點，台股前1交易日在外資買超，及權值股台積電、大立光帶動下仍大漲逾百點，今天外資動向，及台積電、大立光法說將是影響台股重點。雖有國安基金退場消息，但前1交易日外資買超台股新台幣164億元，帶動指數大漲120.90點，收在8652.08點，成交值新台幣903.22億元。今天下午將舉行法人說明會的蘋果光學鏡頭供應商大立光、晶圓代工龍頭台積電，前1交易日已熱身先漲，今天能否續漲仍是市場焦點。宏達電發表年度旗艦機，帶動股價上漲後，是否續演慶祝行情，也可留意。半導體第2季景氣究竟如何，台積電（2330）明日下午法說會成為市場關注焦點；搶在台積電法說會之前，美系外資出具第1季半導體產業報告，美系外資指出，第1季半導體產業表現趨緩，存貨水準低於正常水位，第2季以及第3季初將會重啟補貨走勢。在台灣半導體類股方面，美系外資認為，半導體庫存去化已告一段落，即將進入補貨期，大型股像是台積電等，股價早已反應此波題材，接下來可看到頎邦等個股出現落後補漲走勢，看好半導體個股組合依序為台積電（2330）、頎邦（6147）、聯電（2303）、聯詠（3034）、聯發科（2454）。針對明日即將舉行法說會的台積電，美系外資預期，台積電將端出強勁的財測，但是驅動股價走勢的因素主要還是7奈米產品是否放量；美系外資認為，台積電16nm FF+營收貢獻占比將在2016年達到20%，主要來自非蘋陣營客戶與iPhone 7 A10晶片拉貨，隨著10奈米、7奈米製程積極發展，將幫助台積電7奈米製程超越英特爾，有望拿下更多訂單。至於在聯發科走勢方面，美系外資預期聯發科將會有更加健康的營收財測，但獲利表現方面，短線上很難有較佳表現。證券交易所公布第2屆公司治理評鑑結果，受評公司共有上市公司824家及上櫃公司623家，共計1447家，參與評鑑的企業數量較去年1393間增加許多，在競爭環境中，龍巖不僅於本屆上市櫃公司治理評鑑中獲得名列前5%的優良企業，更是少數連續兩年蟬聯上櫃排名前5％的標竿企業。眾多的優秀企業之中僅20家上櫃公司連續獲獎，龍巖與鴻海、台積電、台達電等大型上市企業集團獲得同等的肯定。公司治理是指一種指導及管理企業的機制，以落實企業經營人的責任，並保障股東的合法權益及兼顧其他利害關係人的利益。龍巖表示，良好的公司治理制度是對客戶、股東、員工應做到的最基本承諾，龍巖始終秉持專業、誠信、慈悲核心價值落實公司治理，用高於法令規範的標準來要求自己，落實執行各項的公司治理制度，即時且正確的資訊揭露。美股受惠國際油價持續走高，道瓊工業指數收盤上漲164點，帶動台股今天塑化、科技股反彈走高，至 9時28分止，加權指數約上漲105點，來到8634點，蓄勢挑戰年線8637點水準。美國股市收盤上揚，主因國際油價大漲導致石油生產業股大漲以及大銀行股領漲。預計14日舉行法說會的台積電、大立光今天股價都走高，台積電漲 2元來到160.5元，大立光漲55元來到2430元。由於媒體報導沙烏地阿拉伯和俄羅斯在本週末登場的重要杜哈會談前，已就凍結原油產量達成協議，國際油價今天攀上今年新高。法新社報導，紐約商品交易所西德州中級原油5月交割價攀升1.81美元，收在每桶42.17美元，攀上去年11月以來收盤最高點。亞系外資、美系外資今天不約而同出具台股報告，亞系外資認為台股第二季基本面題材有限，難以帶動台股走勢，將台股大盤目標指數從先前的8,800點降至8,700點；美系外資表示，台灣科技股、金融股、消費族群第二季均將走弱，僅塑化等原物料族群第二季有所表現，將台灣市場評等降至「中立」。1月總統大選結束至今，台股流動性已然出現反彈，儘管擁有強勁的資金流入，帶動台幣兌換美元匯率從33.1元升值至32.2元，但考量科技產品拉貨期將過高峰、第一季獲利走弱即將在季報中顯現、新政府政策存有潛在風險、人民幣恐再度貶值等4大因素，亞系外資預期台股第二季將面臨下行風險，並將台股指數目標降至8,700點。亞系外資指出，總統大選之後，台股上漲了13.5%，主要是第一季境外資金流入53億美元，帶動台幣也在同一時間走強約2.7%；然而，亞系外資下修GDP預期、出口成長走勢以及央行利率走勢，亞系外資認為，這些因素恐造成台幣走弱，再度回復貶值走勢。而在科技類股方面，亞系外資表示，智慧型手機新品讓半導體庫存在第一季達到高峰，預料自第二季之後才會正常化，而零組件產品中，鏡頭模組將成亮點，第二季出貨量有望優於預期。隨著新政府即將於5月上任，兩岸關係、新政策也成為市場關注焦點。首先，在稅賦方面，亞系外資指出，若新政府上修財產繼承、贈與稅率，恐讓邊際資本外流，影響股市；其次，在兩岸關係方面，新總統就職演說將會是另外一項觀察重點，民進黨上任之後究竟會不會承認92共識，或者提出新共識，在在都會影響兩岸關係；最後，在國內政策方面，新政策則有望聚焦綠色能源、IT與電子商務、精密機械、生物技術以及國防等5大領域。在投資組合方面，亞系外資青睞股的個股包含台積電（2330）、漢微科（3658）、大立光（3008）、可成（2474）、樺漢（6414）、同致（3552）、宏達電（2498）、儒鴻（1476）、網家（8044）、F-金可（8406）；最不青睞個股則包含聯電（2303）、聯詠（3034）、聯發科（2454）、F-鎧勝（5264）、F-亞德（1590）、永大（1507）。半導體第二季景氣究竟如何，台積電（2330）明日下午法說會成為市場關注焦點；搶在台積電法說會之前，美系外資出具第一季半導體產業報告，美系外資指出，第一季半導體產業表現趨緩，存貨水準低於正常水位，第二季以及第三季初將會重啟補貨走勢。在台灣半導體類股方面，美系外資認為，半導體庫存去化已告一段落，即將進入補貨期，大型股像是台積電等，股價早已反應此波題材，接下來可看到頎邦等個股出現落後補漲走勢，看好半導體個股組合依序為台積電（2330）、頎邦（6147）、聯電（2303）、聯詠（3034）、聯發科（2454）。針對明日即將舉行法說會的台積電，美系外資預期，台積電將端出強勁的財測，但是驅動股價走勢的因素主要還是7奈米產品是否放量；美系外資認為，台積電16nm FF+營收貢獻占比將在2016年達到20%，主要來自非蘋陣營客戶與iPhone 7 A10晶片拉貨，隨著10奈米、7奈米製程積極發展，將幫助台積電7奈米製程超越英特爾，有望拿下更多訂單。至於聯發科，美系外資預期聯發科將有更加健康的營收財測，但獲利表現方面，短線上很難有較佳表現。浩鼎案牽扯出借券市場案外案，今天再成為立院焦點。國民黨立委賴士葆質詢指出，浩鼎借券費率高達百分之八，比一般借券費高出許多，是否有特定人士在背後操作，引人側目。根據證券人士表示，證券市場的借券費率是採議價方式談出來的，因此，會因借券的標的不同，而出現不一樣的費率，通常會因個別股票在市場籌碼的多寡或是市場的熱度與否而影響費率高低。該人士舉例說，台積電股票因股本大，外資、投信或是自營商等法人，甚至是股市大戶握有的股票較多，借給證券商來作為客戶的借券籌碼數量也就多，議價下來的借券費率相對不高，約落在千分之三到千分之四間；另，前一陣子股價飆很大的宏達電，雖外面的籌碼也多，但當時大家都想借券來放空，市場供不應求，其借券費率就攀升到百分之三，甚至到百分之六都有。這兩個例子，就可明顯窺得借券費率，會因個別股票在當時的環境變化而有所波動，費率是議價而訂，並非單一或固定費率。台北股市今天開高走高，收盤漲120.9點，為8652.08點，漲幅1.42%，成交金額新台幣901.42億元。加權指數今天開盤為8562.79點，盤中最高8653.08點，最低8561.9點；不含金融股指數7378點，漲105.17點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲2.56%、食品股漲1.17%、塑化股漲1.01%、紡織股漲1.28%、機電股漲1.51%、造紙股漲0.35%、營建股漲1.3%、金融股漲1.22%。委買張數997萬5711張，委賣張數703萬1582張，成交張數474萬8497張。收盤時上漲591家，下跌180家，持平101家。成交量前5名個股為中鋼、友達、台積電、中信金、元大金。漲幅前5名個股為F-龍燈、中鋼構、欣天然、世紀鋼、綠能。跌幅前5名個股為清惠、華映、銘旺科、浩鑫、聯詠。油價攀今（2016）年新高，帶動美股上漲，台指期受到激勵也在今（13 ）日開盤衝高，盤中價差明顯收斂；台指期終場收盤為8,638點，上漲142點，成交量145,371口，期現貨逆價差收斂至14.08點。台指期在9點至10點期間屢見大量拉升走勢，價差在9點10分左右開始急速收斂，接近11點30分過後接近價平，不過，10點過後進入高檔區間，多空雙方開始觀望，成交量未再明顯擴增，直到1點過後才又開始多空對決，多頭企圖往8,650點攻堅。今日電子、金融與非金電的權值股全面起漲，電子及金融股漲幅超過1%、水泥與鋼鐵為主的原物料股漲幅超過2.5%，金融期指一路攀高，電子期指衝上345點左右即維持橫盤，非金電期指衝高後也在10,850點附近起伏，類股期指的價差也都大幅收斂。盤勢急漲，個股期指交易量較大者仍集中在宏達電（2498）、可成（2474）、晶電（2448）、鴻海（2317）及台積電（2330），中鋼（2002）與富邦（2881）金等近月合約成交量也略有增加。台股無畏國安基金退場，類股齊揚，終場大漲120點，收在8652點，收復年線8637點。法人表示，全球經濟仍有榮景可期，台股半導體基本面築底，進入回升階段。台股今開高走強，台積電、大立光等電子權值股點火，蘋概股堅挺，傳產助攻，台股大漲逾百點，不僅收復8600點大關，並站上年線8637點。尾盤電金續攻，類股齊揚，台股大漲120點，攻上8650整數關卡。終場台股加權股價指數收在8652.08點，上漲120.9點，漲幅1.42%，成交金額新台幣901.43億元。電子股漲1.5%，金融股漲1.2%。主要電子權值股領軍強漲，蘋果概念概扮演上攻要角，台積電終場收在161.5元，漲1.8%。鴻海收在83.7元，漲2%。股王大立光收2405元，漲1.2%。日月光（2311）收在35.05元，漲1.3%。可成收266元，漲3.3%。和碩收在73.7元，漲4.9%。聯發科收225.5元，漲1.5%。友達收在9.86元，漲1.7%，群創收在11.2元，漲1.8%。宏達電12日正式發表年度旗艦機「HTC 10」，並宣布台灣將於4月15日起正式開賣，宏達電收在83.1元，漲2.3%。金控股走勢堅挺，國泰金收在36.35元，漲1.5%，富邦金收在40元，漲1.3%，中信金收16.3元，漲0.3%。兆豐金收22.8元，漲0.8%。傳產股表現亮眼，紡織股漲1.2%，塑膠漲1%，鋼鐵大漲3%，水泥大漲3%，汽車漲2.3%。台新高股息平衡基金經理人劉宇衡表示，3月份全球製造業採購經理人（PMI）指數持續保持在擴張以上，美國ISM數字持續改善，歐元地區經濟表現相對強勁，歐洲車市成長優於美國車市，中國大陸經濟調結構中，PMI也開始回升，全球經濟仍有榮景可期。劉宇衡指出，美、中、歐三大經濟體在貨幣政策各不同調，匯率與原物料發展常出於市場意料之外，投資人需以基本面為依歸、抱持長期投資心態。從台股族群來看，劉宇衡表示，目前台股半導體基本面築底進入回升階段，可留意周邊產業長期競爭力及穩定配息能力，以及汽車產業相關長期穩定配息個股，再搭配股美國經濟受惠族群。上銀科技董事長卓永財13日宣布，上銀最新研發的單軸機器人模組，在剛剛揭曉的2016年度iF、Red Dot國際設計大獎中，一舉獲得雙項大獎，成為全球工業機器人領域中，同年榮獲iF與RedDot雙項設計大獎的精密機械產品。卓永財強調，這不但開啟台灣在工業設備領域史無前例的新記錄，上銀也是全球傳動控制科技領域中，第一家同時獲此殊榮的製造廠。卓永財表示，單軸機器人視需要，可以單獨作業，或是組合成雙軸或三軸使用，而成為「座標機器人」。大家經常在電視新聞報導半導體產業時，看到有個快速移動的工作畫面，就是座標機器人。他說，上銀（HIWIN）集團已是全球「半導體設備座標機器人」最大製造廠，包括世界最大半導體設備廠美國應材、半導體曝光機最大廠荷蘭艾斯摩爾，以及台積電、韓國三星等都是上銀集團的合作伙伴。上銀HM系列單軸機器人模組，是由上銀德國子公司研發團隊歷時一年多設計完成，在性能上，能因應客戶需求提供多元驅動模式，除一般皮帶、螺桿驅動模式外，更整合大銀微系統的線性馬達驅動模組，大幅提升高速化應用效率與品質。卓永財指出，為符合自動化領域客戶的少量、客製化與高度服務化需求，這項產品從內部零組件的選擇，到外觀設計都經嚴謹審慎評估，是兼顧性能、品質、交期與外觀的高性價比產品。其中，在外觀設計上，擺脫一般精密機械的厚重，考量模組與客戶端機器的整體協調，以簡潔明亮線條，展現時尚輕盈感，有如太空船般的弧線，也具引領HIWIN航向智慧自動化的未來意涵。這項模組，在2015年德國國際工業自動化暨工具展覽會（Motek）)展出，即有亮眼表現，產品變化可以如單軸、X-Y雙軸、橋式、龍門及X-Y-Z軸直角座標機器人，適用於各種自動化設備，如自動上下料、自動標籤機、自動焊錫機、包裝機等。晶圓代工廠台積電預期，下半年高階智慧手機市場需求可望回溫，只是今年高階智慧手機出貨量恐將較去年減少。台積電下午召開法人說明會，總經理暨共同執行長劉德音表示，去年第4季供應鏈庫存週轉天數約低於傳統季節性水準 2天，今年第1季與第2季將與傳統季節性水準相當。台積電認為，上半年售價高於500美元的高階智慧手機市場需求稍弱，不過，預期下半年市況可望好轉；今年整體高階智慧手機出貨量恐將較去年減少。因智慧手機銷售恐將低於原預期，台積電將今年整體智慧手機成長預估自8%，降至7%。台積電財務長何麗梅表示，第2季包括通訊等產品出貨都將同步成長，其中，消費及工業產品成長幅度將較大，將有2位數水準。至於先進製程技術方面，台積電第 1季16奈米及20奈米製程比重約23%，預期第2季業績可望成長，產品比重將維持與第 1季相當水準，今年16奈米製程比重將超過20%。台積電7奈米製程預計2017年將有15個產品完成設計定案(Tape Out)。台積電即將於下午召開法人說明會，研調機構顧能(Gartner)搶先對半導體業釋出悲觀看法，預估今年產值恐將較去年再減少0.6%，影響台積電股價震盪小跌。台積電下午法人說明會，董事長張忠謀可能不會出席，將由兩位總經理暨共同執行長劉德音及魏哲家與財務長何麗梅主持。台積電包括第 2季營運展望、16奈米業績貢獻情況、10奈米與7奈米先進製程進展與今年資本支出計劃是否調整等都是市場關注重點；法人普遍看好，台積電應可釋出正面訊息。只是顧能預期，因個人電腦及智慧手機市況不如預期，今年半導體產值將滑落至3330億美元，將較去年再減少0.6%，將是史上第 2度產值連 2年下滑。台積電早盤股價延續強勁表現，一度達新台幣162.5元，漲1元，只是隨後賣壓出籠，台積電股價由紅翻黑，一度達160元，跌1.5元。台積電法說會指出，第2季合併營收回升，預估合併營收目標在2150億元至2180億元，首季受到地震影響獲利表現，第2季獲利回復正常，毛利率目標在49%至51%，營益率在38.5%至40.5%。台積電第2季合併財測營收預估在2150億元至2180億元，較上季增加5.7%至7.1%，毛利率與上季相比較則增加4.1至6.1個百分點，營益率則較上季增加3.9至5.9個百分點，匯率假設美元兌換新台幣為1比32.3。台積電指出首季毛利率受206地震影響，對毛利率產生負影響約2.2個百分點，對營益率影響2.4個百分點，使得首季毛利率至44.9%，營益率34.6%，稅後純益率31.8%。第1季16/20奈米製程出貨量占台積電第1季晶圓銷售額的23%，28奈米製程出貨占全季晶圓銷售的30%，整體而言，16至28奈米銷售營收占全季晶圓銷售額53%。另外，首季通訊類仍占台積電營收最大宗，比重達64%，較上季增加4%，而增加幅度最大為消費類，較上季增加15%，比重達到7%。台股美國存託憑證（ADR）周三（13日）全面上漲，以台積電2.4%漲幅最健。 以下是各股當天收盤報價： 資料來源：彭博資訊美國道瓊指數收盤再漲187點，創波段新高，包括歐、亞等主要股市均大幅走高，激勵台股早盤上漲52點，指數漲破8700點整數關卡；盤面上傳產、科技股同步上漲。早盤日股上漲315點，約來到17000點，漲1.9%，韓股漲25點，漲破2000點關卡，來到2010點，漲幅1.3%。歐股表現方面，德國股市DAX指數收盤大漲264.63點或2.71%，報10026.10點；英國股市FTSE 100指數漲120.50點或1.93%，報6362.89點。法國股市CAC 40指數漲144.40點或3.32%，報4490.31點。早盤包括台塑漲 1元、台化漲2.4元、中鋼0.4元等；今天下午台股獲利雙雄台積電、大立光將舉行法說會，將是科技股後市表現的風向球。美股再度大漲，道瓊大漲逾187點再創5個月新高紀錄，亞股同樣再度續揚，日股漲逾2%，韓股昨休市今開市即補漲逾1.3%，台股今早也續強，金融與原物料權值股領銜，台股開盤上漲32.85點以8684.93點開出，不僅一舉衝破月線8670點，且一度迅速攻上8700點整數關卡。重量級大廠台積電（2330）、大立光（3008）今日下午舉行法人說明會，今早開盤台積電小紅開出，漲逾0.5元，大立光更再度大漲逾1.8%，外資大舉買超台股，今早包括電子傳產與金融權值股均有表現，尤其美金融股大漲，帶動台灣金融從期指強勁上揚，摩根大通最新財報第1季獲利下滑6.7%，但營收與獲利都優於市場原先預期，昨天股價勁揚4.2%，本周尚有包括美國銀行Bank of America 與富國銀行均將於周四公布財報結果。貝萊德與花旗銀行接著在周五公布，激勵漲幅落後的國內金融股大舉反彈，富邦金（2881）、國泰金（2882）、兆豐金（2886）與中信金（2891）均有明顯漲幅。原物料股相對強勢，今早水泥、塑化、鋼鐵股漲幅居前，反應市場押寶17日產油國減產會議，表現較電子股來得更強勁。摩根大通 (JPMorgan) 最新財報優於預期帶動下領漲， 昨晚美國三大指數漲幅均超過1%。 道瓊工業指數昨天上漲187.03 點，或 1.06% ，收 17908.28 點，創下逾 5 個月來最高收盤點位。S&P500 指數上漲 20.7點，或1% ，收2082.42 點，創下逾 4 個月來最高紀錄。那斯達克指數亦上漲75.33 點，或1.55% ，收4947.42 點。日股今早開高上漲逾2%，韓股也漲逾1%以上。受美股道瓊工業指數大漲激勵，台北股市順勢走高，開盤後不久即突破8700點整數關卡，但漲勢隨後縮小。法人認為，台股短線應呈現高檔震盪格局。11時30分加權指數來到8668.90點，小漲16.82點，成交金額新台幣510.5億元。8大類股當中，僅食品類股小跌，水泥類股最強，塑化類股也有明顯漲勢，其它各類股小漲。凱基投顧經理朱有志表示，近來國際股市走強，台股可說是托國際股市的福，雖然外資前 1交易日買超台股，但短線走勢仍傾向高檔震盪，要上攻9000點恐怕不易，成交量能否陸續放大將是關鍵。朱有志說，市場猜測下午舉行法人說明會的台積電業績優於原先預期，但大立光應該持平。中國大陸經濟數據佳，帶動原物料價格反彈，連帶讓國際股市有不錯的表現，台股也跟國際股市聯動。他認為，前 1交易日台股轉強後，走勢偏向高檔震盪，但短線不至於有噴出行情，因原物料價格反彈，加上美元偏弱，台股的原物料股仍可留意，電子股則看個股表現，例如 3月營收較上月，或去年同期成長 2成以上個股都值得觀察。晶圓龍頭台積電（2330）下午召開法說公布第1季財報暨第2季業績展望，首季合併營收2,034.95億元，年減8.3%，數字優於上季財測目標；獲利則受206地震出貨遞延影響，第1季毛利率減少至44.9%，營益率至34.6%，稅後淨利647.82億元，季減11.1%，年減18%，每股稅後淨利2.5元。台積電首季合併營收不僅順利達陣，更優於預期2,010億至2,030億元財測目標，因蘋果訂單加持，加上前一季對匯率採保守預估，減緩2月南台灣地震影響衝擊，惟地震影響獲利表現，南科Feb 6及Feb 14A出貨遞延，導致本季毛利率及營益率均較上季減少。本季法說會法人聚焦於蘋果A10訂單、資本支出、16奈米市占率變化及7、10奈米先進製程進度。其中蘋果下一代iPhone 7採用A10處理器於本季投片，法人圈預料台積電撇開三星一家獨拿，不過近期法人圈傳出雜音，保守看待iPhone 7銷售表現，若蘋果下修銷售數量是否衝擊台積電產能需求。今年台積電全力衝刺16奈米市占率，並為7、10奈米布局準備，外界關心台積電是否上修原預估資本支出90億至100億美元目標，其資本支出變動勢必影響下游設備供應鏈業績榮枯，包括：漢微科、弘塑、辛耘、家登、漢唐..等等。台積電先前指出，在14/16奈米晶圓代工市場占有率，將由去年50%提高到今年70%以上，外界關注第2季16奈米市占率是否隨著蘋果A10投片上升，進一步拉高營收比重。在先進製程研發與量產進度上，先前台積電預估10奈米在2017年量產，7奈米研發進度順利，在2018年上半年量產，5奈米也已展開研發，可望在7奈米量產的2年後量產，外資關心照此進度將超車英特爾，是否有機會拿下更多訂單。另外，上季庫存去化已經告一段落，回歸季節性水準，部分外資關心本季及第3季是否會出現補庫存走勢。原物料行情帶動美股大漲，台北股市早盤一度突破8700點，但隨後漲勢緩和，收盤僅小漲。法人指出，台股短線在震盪格局下，可望緩步盤堅。終場加權指數收在8667.71點，上漲15.63點，漲幅0.18%，成交金額新台幣816.37億元。下午舉行法人說明會的晶圓代工龍頭台積電收在平盤161.5元，蘋果光學鏡頭供應商大立光收在2375元，下跌30元。元大投顧資深副總杜富蓉表示，由委內瑞拉主持的油國集會將在17日舉行，一般預期產油國可望做成凍產或減產決議，帶動油價及原物料價格持續反彈；金融機構與油價連動的衍生性金融商品，也可望持穩。杜富蓉說，對於美國升息時點，市場預期最快在第2季的6月，促使全球市場資金維持寬鬆，加上中國大陸第 1季公布經濟數據不錯，以及油價、原物料價格反彈，推升國際股市行情，台股跟著上漲。她認為，台股的內資相對保守，外資較樂觀，若國際股市持穩，台股在盤整過程中仍有機會衝高，但指數遇到波段高點也有壓力。選股方面，她評估，在油價上漲，大乙烯廠第2季又有歲修情況下，乙烯價格可望走揚，台塑四寶獲利可期。電子股則可留意第2季進入旺季的半導體廠商、工業電腦類股。台指期隨美股大漲開高突破8,700點，隨後有獲利賣壓回吐，但仍守在平盤上震盪，盤中屢出現正價差現象；台指期終場收盤8,661點，上漲25點，成交量118,608 口，逆價差收斂至6.71點。今（14）日雖有台積電（2330）與大立光（3880）法說會，但股價走勢疲軟，使得台指期衝高後拉回，不過，聯發科（2454）、富邦金（2881）、國泰金（2882）表現強勢守住大盤指數，台泥（1101）與中鋼（2002）領軍原物料股上揚，也撐住台指期走勢。個股期貨方面，台積電近月合約成交量減少，但5月合約量增，已出現轉倉現象；國泰金、中信金（2891）等量能增加。類股期指的非金電期指在原物料股大漲帶動，盤中維持在高檔；金融期指今日開高後守在945點上下起伏，10點40分過後的價差略為擴大；電子期指開高滑落至平盤附近，但價差收斂至價平。期貨人士說，今日兩大法說會對明日盤勢有所影響，但目前股市氛圍在美股帶動下而樂觀，17日的石油生產國會議對油價也有重要影響性，下周三（20日）又是台指期結算，目前外資又呈現買超，因此，台指期出現價差收斂，後市具有挑戰前波高點的可能。晶圓代工廠台積電預期，今年智慧手機、個人電腦及平板電腦市場表現恐將不如預期，因而調降今年半導體市場成長預估至1%。研調機構顧能(Gartner)搶在台積電舉辦法人說明會前夕先對半導體產業釋出悲觀看法，預估今年產值將較去年再減少0.6%。台積電總經理暨共同執行長劉德音下午在台積電法人說明會中宣布，將今年智慧手機成長預估自8%，調降至7%，同時預估今年個人電腦市場衰退幅度恐將自3%，擴大至6%。劉德音並預估，今年平板電腦市場衰退幅度將自7%，擴大至9%，消費性電子產品則維持先前預期，將減少約5%。劉德音因而將今年全球半導體產業成長預估自先前的2%，調降至1%，晶圓代工業仍將成長5%，維持先前預期不變，台積電今年業績也將成長5%至10%。劉德音表示，智慧手機市場成長動能主要來自於中國大陸4G市場及新興市場升級4G，另外，他並看好遊戲機虛擬實境應用市場。晶圓代工廠台積電預估，第2季（Q2）業績將較第1季成長6%至7%，成長幅度低於市場預期。台積電下午召開法人說明會，財務長何麗梅表示，第2季受惠供應鏈持續回補庫存，加上部份訂單自第1季遞延至第2季出貨，合併營收將達新台幣2150億至2180億元，毛利率將約49%至51%，營業利益率38.5%至40.5%。台積電總經理暨共同執行長劉德音指出，第2季以新台幣計營收將季增6%至7%，若以美元計營收則可望季增8%至9%。只是台積電第2季營運展望低於市場普遍預期的季增2位數水準。今年資本支出計畫，何麗梅表示，今年資本支出將維持先前計畫不變，金額將約90億至100億美元。小震傷 淨利647億 季減11% 年減18%晶圓龍頭台積電（2330）今日下午召開法說公布第1季財報暨第2季業績展望，首季合併營收2034.95億元，年減8.3%，數字優於上季財測目標；獲利則受206地震出貨遞延影響，稅後淨利647.82億元，季減11.1%，年減18%，每股稅後淨利2.5元。台積今股價收平。 台積電首季合併營收不僅順利達陣，更優於預期2,010億至2,030億元財測目標，因蘋果訂單加持，加上前一季對匯率採保守預估，減緩2月南台灣地震影響衝擊，惟地震影響獲利表現，南科Feb 6及Feb 14A出貨遞延，導致本季毛利率及營益率均較上季減少。本季法說會法人聚焦於蘋果A10訂單、資本支出、16奈米市占率變化及7、10奈米先進製程進度。其中蘋果下一代iPhone 7採用A10處理器於本季投片，法人圈預料台積電撇開三星一家獨拿，不過近期法人圈傳出雜音，保守看待iPhone 7銷售表現，若蘋果下修銷售數量是否衝擊台積電產能需求。今年台積電全力衝刺16奈米市占率，並為7、10奈米布局準備，外界關心台積電是否上修原預估資本支出90億至100億美元目標，其資本支出變動勢必影響下游設備供應鏈業績榮枯，包括：漢微科、弘塑、辛耘、家登、漢唐...等等。 台積電先前指出，在14／16奈米晶圓代工市場占有率，將由去年50%提高到今年70%以上，外界關注第2季16奈米市占率是否隨著蘋果A10投片上升，進一步拉高營收比重。在先進製程研發與量產進度上，先前台積電預估10奈米在2017年量產，7奈米研發進度順利，在2018年上半年量產，5奈米也已展開研發，可望在7奈米量產的2年後量產，外資關心照此進度將超車英特爾，是否有機會拿下更多訂單。另外，上季庫存去化已經告一段落，回歸季節性水準，部分外資關心本季及第3季是否會出現補庫存走勢。看本季 設備廠等台積電釋佳音【記者張家瑋／台北報導】台積電於今日下午舉行法說，除法人圈關注台積電對第2季景氣看法，台積電供應鏈半導體設備廠漢微科（3658）、弘塑（3131）、帆宣（6196）、辛耘（3583）、家登（3680）、漢唐（2404）等靜待台積電釋出佳音。台積電於上季法說會預估今年資本支出90億至100億美元，是否因擴大16奈米產能及對景氣樂觀而追加資本支出，外界關注，其中股后漢微科自去年受到美商應材切入電子束檢測及美系大客戶訂單遞延影響，業績大幅衰退，近期法人圈更盛傳，eScan500的缺陷檢測能力可用於16奈米以下製程，導致再使用率提高，降低客戶採購數量，該公司將於本月19日舉行法說會，待漢微科對外釐清。台積電在去年積極擴建龍潭InFO封裝，專為前十大客戶而準備，因此，去年後段設備廠商弘塑及辛耘皆取得台積電INFO濕製程設備訂單，其中辛耘在今年第2季開始可挹注營收貢獻，另外，取是3M 晶圓乘載系統（WSS）為今年業績添成長動能。由於半導體朝向7、10奈米製程前進，7奈米以下先進製程繼續採用多重曝影浸潤式微影技術的成本太高，未來台積電及英特爾有機會導入極紫外光（EUV）技術，家登在極紫外光光罩盒（EUV Pod）有機會獲得青睞，首季新品RSP 200光罩盒成功獲得大廠認證並已順利出貨。台積電共同執行長魏哲家昨（14）日透露，中低階智慧手機需求強勁及物聯網快速發展，台積電28奈米製程訂單強勁，本季產能利用率將衝高至九成以上，盛況可維持至年底，成為推升台積電營收和毛利率的奇兵。受高階智慧手機拉貨不如預期影響，台積電本季營收展望低於市場預期，魏哲家的「台積電28奈米接單強勁」的說法，透露近期智慧手機市場由中低階機種百家爭鳴的盛況。台積電昨天公布，首季合計16奈米及20奈米製程營收占比約23%，預期第2季業績可望成長，產品比重與上季相當，今年16奈米製程比重將超過20%。法人擔心原28奈米客戶大舉轉進16奈米後，恐讓台積電28奈米製程占比減弱，魏哲家昨天鄭重澄清，台積電的28奈米製程訂單異常強勁，主因28 HPC及28 HPC+，以及低功率的28奈米LP製程，迎合中低階手機晶片和物聯網客戶需求，產能利用率本季推升至90%之上，且預估可持續到年底。28奈米首季占台積電營收比重約30%，魏哲家強調，28奈米未來幾年還會一直是台積電的營收主力。先進製程進展也是昨天法人關注重心。台積電另一共同執行長劉德音表示，台積電10奈米製程，已有多個客戶導入試產，預定2017年第1季正式投產。7奈米部分，也有20個客戶、15項產品完成設計定案，預料2017至2019年產品密集產出；此外，台積電會在5奈米將極紫外光（EUV）設備導入製程。台積電並於本季正式推出整合型扇出型封裝（InFO）及低成本的16奈米FFC製程，提供客戶更完整的解決方案，但是InFO今年營收貢獻仍舊不高，預估到今年第4季，單季營收約1億美元。台積電釋出本季中低階智慧手機拉貨動能強勁的訊息，聯發科是最大的贏家。法人估，聯發科上季淡季相對不淡後，本季手機晶片出貨量將較上季顯著成長兩成，加上聯發科已積極降低營業費用，有助拉高淨利率表現。法人指出，台積電本季展望略低於預期，除了PC較預期弱之外，智慧手機市況低迷也是原因之一。整體來看，智慧手機市場不是全面性偏弱，而是高階機種較差、中低階則仍強。手機晶片供應鏈指出，由晶片廠角度來看，目前出貨動能以聯發科較強，蘋果、海思則相對較弱。手機晶片供應鏈指出，截至目前止，智慧手機市場呈現「高階賣不動、中低階熱銷」的情況，主因仍來自大陸電信營運商、阿里巴巴等補貼效應，已於3月起發酵，成為台積電28奈米產能利用率高的主因。雖然大陸智慧手機市況好轉，但礙於206南台強震震傷台積電、聯電等晶圓代工廠，導致聯發科、高通等手機晶片廠的產品供應不順，市場出現缺貨，拖累3月手機零組件的拉貨動能。由於台積電、聯電均加緊趕工生產缺貨的晶片，市場預期，聯發科、高通的缺貨情況可望在4月中旬過後逐步緩解，將帶動4月和第2季出貨量持續成長。其中，聯發科的八核心中階4G晶片「MT6750」（指產品代號、即Helio P10系列）和「MT6755」近期在客戶端拿下不少市占率，且打進人民幣2,000元以下的機種。手機晶片供應鏈指出，聯發科這兩款新晶片將於5至6月大量生產，成為上游代工廠和相關供應鏈本季的動能。台股美國存託憑證（ADR）全面收低，台積電因財報不如預期並下修半導體展望，大跌逾3%。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.60 -0.88 友達 AUO 3.04 -1.62 中華電 CHT 33.86 -0.29 矽品 SPIL 7.79 -0.76 台積電 TSM 25.30 -3.32 聯電 UMC 2.02 -0.98 資料來源：彭博資訊外資結束連 6賣，連續兩天大買229億元，帶動指數再度挑戰8700點；台積電、大立光法說會保守看平第 2季營運，法人認為台股短期可望震盪緩步盤堅。歐美股週三上漲，帶動週四亞股普遍延續前一天多頭行情持續走揚，週四歐美股仍繼續小漲，歐洲主要股市普遍收小紅，美股亦持平，可望繼續佳惠亞股。晶圓代工廠台積電法說會預估，第 2季業績將季增6%至 7%，第 2季營運展望低於市場普遍預期的季增 2位數水準。台積電同時預期，下半年高階智慧手機市場需求可望回溫，但今年高階智慧手機出貨量恐較去年減少。大立光則在法說會指出，今年第 1季營收年減超過2成，主要是大客戶下修得厲害，舊產品價格下滑也是其一。第 2季展望目前看來，5月與 4月相較第 1季的3月相差不多，整個季度很難講，客戶上下均有，某些高階機種從 5到 6月開始出貨，6片的高階鏡頭模組比重也有拉高，但拉高比例仍不清。統一期貨認為，國際股市持續反彈，尤其亞股在日圓回貶日股急彈走勢下受到激勵，但台股大盤惜量能未能跟進，且缺乏主流類股引導，國安基金退場之後，在面臨上檔的壓力區的賣壓相對較重，大盤在月線之下振盪，金融與傳產類股走穩，電子股賣壓較重，幸外資仍買超，台股月線仍待突破，短期趨勢震盪走穩。台股今日收周線，拚連三黑後首度翻紅，不過因為台積電（2330）、大立光（3008）昨天法說會結果沒有驚喜表現，今日2檔開盤雙雙重挫逾2.7%，美亞股市也漲勢休息，上午台股開盤報8634.23點，下跌33.48點開出，以昨天收盤價計算，距離上周五收盤的8541點，周線尚有126點以上空間，今日若能穩住盤勢，應該拚翻紅機率較高。今日開盤量大個股，台積電一開盤就重挫逾4.5元，衝擊台股大盤將近40點，大立光也下跌逾2.7%，一度跌破2330元關卡，成為開盤成交量最大前二名個股，最大權值股與股王紛紛走弱，衝擊蘋概股與大盤走勢。聯發科（2454）與宏達電（2498）雖然漲逾1%撐盤，鴻海（2317）、和碩（4938）也撐在平盤附近或之上，所幸占大盤第二權重的金融股，受惠美國銀行等美國重量級金融股前季財報公布尚稱高於預期，今日上午包括國泰金（2882）、富邦金（2881）等再扮演穩盤要角，加上部分傳產權值股仍卯力撐在平盤之上，台股跌勢未至不可收拾，今日周線仍有拚翻紅的機率。美股連二日大漲之後，昨天僅小紅近平盤表現，三大指數漲跌不一，道瓊工業指數上漲 18.15點或0.1% ，收17926.43點。S&P500指數漲0.36點或0.02% ，收2082.78點。那斯達克指數下跌1.53點，或0.03% ，收4945.89點。二大金融股指標公布前季獲利，包括美國銀行（Bank of America）獲利雖下跌，但符合市場預期，股價漲2.5% 。富國銀行（Wells Fargo）年減約 6% ，股價下跌 0.5% 。亞股方面，率先開盤的日韓股市一早也開低陷入震盪格局。台積電（2330）本季法說不如預期，昨日海外ADR下跌3.2%，早盤股價跳空開低下跌至156.5元，跌幅3.1%。雖然第2季合併營收目標低於法人預期，不過毛利率高於市場預估，法說會後外資法人出具報告，普遍給予長期買進看法。台積電預估第2季合併財測營收預估在2150億元至2180億元，較上季增加5.7%至7.1%，與法人預估第2季營收2200億元以上，低於預期；毛利率目標在49%至51%，則優於法人預估49%至50%。法人表示，台積電雖然第2季成長不如預期，不過長期看好台積電在先進製程7、10奈米仍領先競爭對手，第3季蘋果A10訂單開始量產，下半年狀況好於上半年，因此給予持股買進或持有評等。外資避險及作空指標「借券賣出餘額」昨日再大降14萬張，整體水位跌破800萬張，本波外資慘遭軋空，不到2個月外資空單合計回補182萬張，是歷年來回補速度最快的一次。分析師認為，台股再軋空力道仍強，美國升息預期是資金退潮與否的觀察指標。內外資對台股操作不同調，壓抑台股表現，昨日內資追價力道疲弱，拖累台股並未帶量再上攻，指數僅有小漲15點，日K留上影線，終場收在8,667點，成交值為816億元，月線尾盤未守住。不過昨日順利以跳空方式越過年線，留1點的缺口，行情仍是相當強勢，只要未來台股不要跌破昨日低點，行情還能再續創高點。外資昨日買超64.89億元，外資儘管減碼台指期多單4,455口，但也維持在高檔在4萬7,211口。同時，外資借券賣出餘額昨日整體水位跌破800萬張，降至798萬張，是今年2月16日980萬張歷史新高以來最低水位，也是去年9月18日再度見到低於800萬張以下的水位，外資從今年農曆年後短短不到2個月，空單回補了182萬張，回補的速度相當驚人，也代表外資也被多頭軋得相當慘烈。根據統計，本波從今年2月16日至昨天，外資回補的前12大股票群創、中鋼、聯電、鴻海、日月光、中信金、兆豐金、第一金、台積電、玉山金、富邦金、彩晶等。豐彥財經執行長謝晨彥說，外資主導了台股走勢，本土資金退場觀望，以外資現貨、期貨布局研判，外資將會在下周三（20日）拉高結算台指期。不過因國際股市及台股皆來到壓力區，台指期結算當日外資籌碼變化顯得相當重要。一旦外資資金轉向進入獲利了結的操作，開始調節現貨及期貨，台股回檔壓力不小。群益期貨協理林昌興說，台股8,600點是重要支撐，8,750點是壓力區，短中期均線糾結，台股進入關鍵的多空轉換時間點，尤其年線不能再跌破，因台股3月17日成功守住年線，4月1日跌破，昨日再度收復年線，未來若再跌破，多頭派對就結束了。台股今日先弱後強，表現優於預期，台股終場站上月線8670點之上，台新投顧協理黃文清表示，台股自8440點回跌以來，一度跌破年線，所幸守住季線8300點之上，本周以來台股反彈將近150點，成功站上月線8670點之上，後市有機會再向上攀升。不過，量能不足，是美中不足的一點，下周可能在8500~8800點之間高姿態震盪整理，後市要突破區間，日成交量宜放大至千億元以上才有可能。黃文清說，台股今日能逆勢紅盤，主要因為最大權值股台積電（2330）跌幅縮小，且股王大立光（3008）雖然對第2季展望較保守，但股價沒有出現過度悲觀反應，其他像傳產權值股也表現蠻強勢，像水泥、食品、塑化類股等，把盤面給撐上來，金融也呈現小漲，除半導體比較弱外，指數也能維持小紅，後市指數可能再上攻但8800以上高檔套牢壓力重可能會拉回震盪，除非量能有效放大至千億元以上。類股投資操作上，黃文清建議可以留意食品、塑化、汽車相關的車電或汽車零組件族群，是今日相對強勢族群，未來一周比較有機會表現，至於這波漲多的半導體與蘋概股則要稍為留意，投資人以區間操作為主，中長期相對仍需保守，回檔再考慮加碼進場。未來觀盤重點要看美國超級財報周登場，尤其科技大廠如英特爾、高通與蘋果法說會下周與下下周公布，留意法說會展望與財報結果。至於台灣其他上市櫃公司法說會也會陸續登場，也將牽動個別公司動態。台北股市今天開低走高，收盤漲32.68點，為8700.39點，漲幅0.38%，成交金額新台幣782.55億元。加權指數今天開盤為8634.23點，盤中最高8700.39點，最低8613.25點；不含金融股指數7416.26點，漲25.69點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲1.35%、食品股漲1.53%、塑化股漲0.6%、紡織股漲0.92%、機電股漲0.03%、造紙股跌0.28%、營建股跌0.21%、金融股漲0.58%。委買張數928萬9154張，委賣張數628萬913張，成交張數369萬6659張。收盤時上漲372家，下跌405家，持平97家。成交量前5名個股為台積電、中鋼、中信金、聯電、群創。漲幅前5名個股為新利虹、F-貿聯、江申、誠創、威盛。跌幅前5名個股為互億、上緯、嘉晶、銘旺科、聚隆。台積電、大立光兩大權值股看淡第2季，電子股早盤顯得黯淡，傳產股熱絡，指數不久在買盤支持下黑翻紅，電子股跌幅收斂，與傳產股並駕，尾盤指數成功站上8700點。台股終場上漲32.68點，以8700.39點作收，成交值新台幣782.55億元。台積電和大立光14日同步舉行法說會，紛紛保守看淡第2季，使得15日大盤指數開低震盪，所幸台積電跌幅約1.24%並不如ADR(跌3.32%)大，盤中一度回到160元，終場收159.5元；大立光更是戲劇化的黑翻紅，在買盤支持下，股價愈走愈高，尾盤更收相對高點的2465元位置，成交量擴大到2000餘張。傳產股早盤表現熱絡，食品、水泥、汽車、玻璃、貿易、油電等類股都有1.3%以上的漲幅，汽車股盤中一度漲幅逾3%。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，台積電和大立光的法說對第2季看法保守，但台積電終場小跌，並未如ADR反應如此激烈；大立光盤中也在買盤支持下翻紅收高，外資的期貨也維持高水位淨多單，顯示市場信心未潰散。簡伯儀指出，年線8629點和月線8672點仍處於下彎的情形，在量能未有效放大下，指數不容易站穩，仍處於較黏著的狀態，不容易大漲或大跌，短期指數將呈區間震盪走勢，須待大量突破8700點到8800點的壓力區。他建議投資人，值得關注的類股包括工業電腦與即將進入夏季飲料旺季的食品股，另外原物料相關類股也正夯，如鋼鐵、水泥和農糧股等。今日權證成交金額22.6億元，占台股比重2.40%，較前1日略微減少。熱門權證為連結台灣50（0050）及大立光（3008）及加權指數的認售權證，顯示投資人對下周指數看法偏空操作。今日權證市場認購與認售比為76.5比23.5，依據過去歷史經驗來看，投資人偏空及保守看行情。台股今日因台積電第2季營收轉淡的消息面衝擊，指數早盤殺低，不過台積電長期展望頗強，技術已經超越三星，法人趁著短線股價修正時，進場增加持股，使得台積電今日股價低部買氣強勁，雖然留跳空缺口，但日K拉出帶有下影線的長紅棒；再搭配傳產、金融、汽車電子零組件等股票走強，台股終場收在8,700點，上漲32點，成交值為782億元。今日權證市場交易熱門，認購與認售皆有，看空的認售權證是連結台灣50的2K群益（03509P）、群益9D（03416P），連結大立光的凱基7T（03163P）、統一DZ（03033P）、DA元大（03532P），連結加權指數（IX0001）的日盛K5（03243P）等。而看多的認購權證有連結美律（2439）的12凱基（44094），連結鑽全（1527）的永豐AS（42156）、5H元大（42209）及連結聯亞（3081）的U4元大（722114）等。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）促關注育才、引才、用才、聚才及留才 協助業者引進國際資金玉山科技協會理事長暨中磊董事長王伯元對新政府未來發展台灣科技業的產業政策提出建言，建議對內從賦稅、法規及人才等議題下手，提供完善環境，讓企業自由發展，對外則協助廠商引進國際資金，讓台灣企業找到出路。王伯元是國內電子業「大老級」人物，他創辦的中磊目前是台灣最大網通廠；同時，他一手打造的怡和創投，是台灣創投業的先驅，曾管理10億美元資金、投資260多家公司，也是晶圓雙雄台積電、聯電早期投資者，選擇投資標的極具前瞻性，也讓他有「台灣創投教父」之譽。王伯元從產業協會、國際創投等角度，建議政府應注重人才問題，「輔導」產業，而非「主導」產業發展，積極引進國際資金，並成立主權基金投資國際市場，讓台灣在國際舞台發光發熱。看好eT 未來明星產業他特別看好，「eT」產業是未來的明星產業，其中，「e」是電子商務、互聯網+、金融科技及物聯網（IOT）未來發展；「T」則是無線網路、寬頻、甚至是未來的5G等，支持所有應用發展的基礎網路建設。他認為，網路金融及物聯網，是未來全球產業發展關鍵。此外，他認為，台灣企業對併購不太熱中，政府應該放寬法律、鼓勵企業投資併購，過去聯發科、大聯大、中美晶等企業已經創下很多併購成功的案例，也值得台灣企業效法。尤其半導體產業面臨「大者恆大」的競爭，台灣中小型IC設計公司應加速整合，迎戰未來的市場競爭。中磊方面，在年營收跨過10億美元里程碑之後，他期許下一階段可以朝總市值超越10億美元的目標邁進。王伯元日前接受本報專訪，以下為訪談紀要：問：新政府即將上任，從產業界角度觀察，台灣有哪些最迫切的問題？答：我認為，新任總統蔡英文上任後，馬上會面臨財政國債惡化、人才斷層嚴重、科技經費不足、投資引資衰退、未與國際接軌、產業競爭不足及基礎環境不良等七大問題。建議應先聚焦在人才政策、產業政策及投資政策等三大問題著手。問：近年大陸、日本、南韓、新加坡都積極爭取台灣人才，台灣面臨人才流失及低薪等問題，對於台灣人才政策的建議？答：從最近看大陸歷史劇《羋月傳》，秦國只是邊境落後小國，後來成為戰國時期的大國，最後再統一中國，就是因為廣納四方英才；再從三國時代歷史案例的心得，「得人才者得天下」，不管對國家及對產業都是如此。因此，新政府更要關注育才、引才、用才、聚才及留才等五才規劃。檢討薪制 恢復員工分紅台灣人才問題，「對內」過去教改已破壞技職教育、菁英教育及人才培育，12年國教在沒有充分規劃下上路，育才產生問題，使家長、小孩都忙得焦頭爛額；「對外」面臨大陸等積極挖角，不僅科技業，醫師及教授外流，聚才跟留才也面臨重大挑戰。建議未來蔡總統恢復技職教育，並推動大學合併，最近清華併新竹教大，就是很好的開始。同時要儘速檢討12年國教，讓「菁英教育」及「普及教育」並重，並恢復聯考制度，以及適當開放外籍人士來台求學及就業，並鼓勵留學生和矽谷與國際鏈接，更要檢討薪資制度，建立完善的留才制度。台灣薪資原本就比不上國際水準，過去有員工分紅入股，讓員工不僅看到薪資，更看到未來希望，讓人才願意留在台灣工作；取消分紅入股後，這個優勢就消失。希望政府有一套留才方法，恢復員工分紅，另外，員工選擇權也是很好的方式，要留才，給一個未來的希望，比薪資更重要。問：近年市場熱烈討論台灣產業應加速內部整併及外部併購，你有何看法？答：鴻海入股夏普是很好的案例，代表台灣走出去第一步，也讓中華民國國旗可以在日本插旗。企業成長就像一個人有兩隻腳，一個是內部成長，一個是外部併購，要相輔相成。過去台灣企業都仰賴自己成長，國際公司則是自己成長跟併購雙軌並行。長久以來，台灣企業對併購不太熱中，除政府應該放寬法律，並鼓勵投資併購，過去聯發科、大聯大、中美晶等企業已經創下很多併購成功的案例，也值得台灣企業效法。問：中磊去年營收獲利雙創新高，成為台灣最大網通廠，中長期發展目標？支撐中磊持續成長的關鍵？答：去年中磊已經達到ABC（A Billion Company；10億美元營收）目標，其實Billion可以有不同的解釋，可以是營收，也可以是市值。中磊已達到第一個目標，現正朝第二個目標邁進。下一步希望可以達到市值10億美元。去年中磊營收超過350億元，突破年營收10億美元門檻，要跨入下一個總市值10億美元的門檻，將著重在三大版塊，一是持續強化電信相關基礎建設及應用，掌握從4G到5G技術；第二是物聯網應用，包含智慧家庭、智慧電網、智慧醫療及車聯網等；第三是持續發展整合接取設備IAD等產品，整合銅線、光纖及有線電視網路，掌握三大版塊，可望維持五年的成長契機。發展五產業 輔導代替主導問：新政府喊出綠能、國防及生技等五大產業發展政策，對於新政府的建議？答：過去政府談產業策略，包含四大產業、兩兆雙星、六大新興產業、四大智慧型產業等，政策都淪為喊口號。希望新政府積極推動五大產業，不要重蹈覆轍。政府應該扮演「輔導」而非「指導」的角色，以「輔導」代替「主導」，以「協助」代替「管理」，用「支持」代替「規範」。當年孫運璿及李國鼎時代，台灣沒有半導體產業，所以需由政府主導與RCA合作培養半導體產業。現在台灣半導體產業已躍居全球第二大，產值超過2兆元，占台灣GDP約14%，是具有規模的產業。我認為，諸如半導體業這類已經很強的產業，不需要政府介入指導，而是應該由政府提供好的環境，讓產業自由發展。我近年積極提倡「廚房政策」，就是由政府打造一個友善優惠的稅制、簡單明確的法令、良好便捷的交通、完整齊全的人才、公正透明的司法、積極效率的行政、和平的兩岸關係。政府營造很好的廚房環境，廣納多元食材，不強求廚子（企業）一定要燒什麼菜，台灣企業界活力很大，只要有好環境，產業自己會找到出路，會想盡辦法生存。問：未來全球產業趨勢及明星產業以及台灣的機會？答：我認為「eT」產業是未來明星產業，「e」是電子商務、互聯網+、金融科技及物聯網（IOT）未來發展。「T」則是無線網路、寬頻、甚至未來的5G等，支持所有應用發展的基礎網路建設。網路金融及物聯網是未來產業發展關鍵。以網路金融和物聯網為例。網路金融和金融網路不一樣，金融網路只是利用網路做為金融活動的工具，而網路金融則是讓電子商務與金融兩個產業結合，但台灣的進展比大陸落後很多，加上法規僵化，需要有自由的法規來支持，讓金融科技產業自由發展，看好金融科技產業可以有15至20年的榮景。物聯網就像一棵大樹，從樹根、樹幹、樹枝及結滿樹的果子，現在台灣發展物聯網還著重在晶片及相關零組件等，其重要性不可否認，但是更關鍵的是「應用」，如智慧家庭、智慧醫療跟車聯網等，就像是果樹上的果子，最多汁有前景。設主權基金 投資國際市場問：新政府提出成立類主權基金計畫。觀察國際主權基金規劃，建議台灣類主權基金發展方向？答：不論成立類主權基金或主權基金，應該以投資「國際市場」為主，並協助台灣參與國際大投資案，或是投資國外好的公司，以策略聯盟方式引進國際大企業的人才及技術，讓台灣企業競爭力及人才技術更上層樓。台灣企業中，半導體產業如台積電、聯發科等公司不需要政府資金，中磊等上市櫃公司可到資本市場募資，也不需要政府資金；至於扶植新創公司，讓創投基金投資就好。我認為，政府主權基金應該要用在投資國際產業，與國際產業連結，引導國際大型廠商來台灣與台灣產業合作。問：台灣對於國際基金又愛又恨，一方面積極對外招商，一方面卻阻擋對台投資，應以什麼心態面對外資？答：外資分兩種，一種是投資股票市場的短期外資熱錢，一種是長期投資的外資（FDI）。希望積極引進後者。近幾年來台灣的FDI都是亞洲後段班，連菲律賓去年都有百億美元的FDI。外資來台投資，不僅可讓台灣產業更國際化，技術及人才也可互相流通，同時建立國際公司與台灣企業策略聯盟的機會。政府一直積極對外招商，同時也問為何外資來台投資意願不高，自己國內的投資也不多，除投資環境不佳外，過去案例也讓外資卻步。台灣對私募基金不友善，總把私募基金視為豺狼虎豹，KKR收購國鎩羽而歸，馬來西亞IOI集團收購101大樓也不了了之，都是讓國際資金卻步的主因。台灣對於企業併購及外資來台的法規規定不夠明確，這些都讓外界認為，台灣反對外資來台投資，並非是法規上違法，而是觀感跟意識形態上的不同。政府除應該營造良好投資環境，吸引外資上門，更應感到驕傲。現在台灣公司就像漂亮的小姑娘，青春美麗，國際資金拿聘金來娶，代表小姑娘漂亮有價值，千萬不要等到人老珠黃，國際資金都不來，屆時就代表台灣產業出現很大的問題。 創投教父 寫作唱歌樣樣通王伯元是台灣創投教父，也是中磊董事長，現在除了本業外，他更樂當作家，時常投書媒體，闡述對於產業政策的建議，不僅集結成書，也鼓勵女兒出書。愛唱歌的他，在70歲生日時錄製一張台語歌專輯送給親友，未來還要開慈善演唱會，幫助中風病人。王伯元6歲與父母從蘇州來台，求學過程從建中、台大物理系畢業，拿到卡內基美隆大學物理碩士、博士，隨後在美國IBM工作21年。1980年回台參加國建會及近代工程技術研討會，受到孫運璿及李國鼎感召，邀集外國專家成立「資訊電子工業諮詢委員會」，多次回台促成及制定台灣科技產業發展藍圖。後來王伯元辭去IBM工作，回台創業，成立怡和創投；1992年創立中磊電子。王伯元的人生相當精采，從蘇州到台灣，他常說是生在蘇州的台灣人，但是長在台灣的蘇州人，事業生涯更跨足半導體、創投及通訊領域。年過70歲後，王伯元的人生更豐富多姿，王伯元將過去的經歷及對時事看法等文章集結成「寒山寄旅」文集；愛唱台語歌的他，更錄製「唐山過客」專輯，為自己圓夢。他還鼓勵女兒出書，王伯元的女兒王樂怡曾被外界譽為「亞洲募資女王」，但卻在人生巔峰，突然腦幹中風，只剩眼睛可以動，後來王樂怡用眼睛拼出一本書「Reflections on A Changed Life（人生巨變後的感想）」，感動不少人。今年王伯元已經75歲，生活過得更忙碌，除關心台灣產業競爭力，每次談到產業建言，仍然精神奕奕，兩眼發亮。現在更時常在報章雜誌發表對產業及時事的文章。他說，現在計劃還要出版兩本書，更希望舉辦慈善演唱會，自己登台捐錢，也將對外募款，並以王樂怡的名義捐給醫院，幫助跟王樂怡一樣中風的病人。牽手當地政府建12吋廠 切入利基型產品代工 擴大招募工程師 搶對岸商機 聯電擴大記憶體布局，規劃與大陸泉州市政府合作，在泉州興建12吋晶圓廠，切入利基型記憶體代工。據悉，聯電內部已成立專案小組，擴大招募記憶體研發工程師，將先在南科設立小型試產線，全力搶進大陸記憶體市場商機。聯電發言體系昨（17）日證實，聯電已針對切入利基型記憶體代工成立專案小組，並由加入聯電擔任副總經理的前瑞晶總經理陳正坤領軍。至於技術授權、與對岸地方單位合資計畫，及建廠進度與投資金額等，將待雙方簽訂合約後才能公布。聯電未透露大陸記憶體代工業務細節，但已透過國內人力銀行網站，擴大對外招募記憶體研發工作師，透露這次擴大記憶體布局動作相當積極。半導體設備商透露，聯電本周將召集記憶體製程設備廠商開會，並針對在南科設立小型試產線，進行相關設備初期報價，相關研發作業初期以台灣為基地，待與對岸的合資計畫簽訂之後，將可銜接相關作業。據了解，聯電本來就擁有嵌入式快閃記憶體技術，網羅陳正坤加入聯電集團，即規劃除了嵌入式快閃記憶體之外，切入利基型DRAM領域，主因記憶體產業，包括儲存型快閃記憶體（NAND Flash）及DRAM，都列入大陸重點發展方針。聯電看好大陸官方將記憶體產業列入重點發展帶來的龐大商機，該公司與廈門市政府合資的聯芯半導體，原本也打算爭取列入大陸國家級NAND Flash和DRAM指標企業，但最後並未成局，而是由清華紫光旗下的同方國芯出線。聯電並未因此放棄在大陸設立記憶體代工廠，在泉州市政府積極爭取與聯電合資後，雙方將朝在泉州設立大陸南方首座記憶體代工業務，同時協助大陸相關利基型記憶體IC設計公司成立，建構完整垂直生態供應鏈的方向邁進，迎合大陸發展各項3C產品和物聯網對記憶體需求成長帶來的商機。旗下聯芯廈門廠 年底量產聯電規劃在大陸擴大記憶體布局之餘，集團在大陸的晶圓代工事業腳步也不停歇，與廈門官方在廈門合資的聯芯12吋廠，本月初開始安裝設備，預計今年底投片量產。目前台灣共有聯電、力晶、台積電等三家業者前往大陸設立12吋廠。其中，聯電與力晶分別與廈門官方、合肥市政府合資；台積電則採獨資進行。聯電旗下聯芯今年底量產後，將是第一座具台資色彩的大陸12吋廠開始量產。聯電表示，聯芯正如火如荼進行裝機，生產線預計今年底投片生產，初期月產能3,000至6,000片。聯電規劃，預計五年內投資13.5億美元（約新台幣443.2億元），參股廈門聯芯12吋廠，該廠總投資額62億美元（約新台幣2,035.7億元）。聯電廈門12吋廠預計2017年月產能增至5萬片，初期導入40╱55奈米製程，主攻當地中低階手機晶片、面板驅動IC，以及物聯網應用相關產品，後續將視市場需求，不排除再導入28奈米製程。 看到商機 著眼SoC整合晶圓雙雄台積電和聯電記憶體布局不同調，台積電八年前便宣布淡出記憶體市場，聯電卻始終未忘懷，除了曾與日本爾必達擴大合作，也曾參股茂德。八年來，兩大晶圓代工廠記憶體晶片因屬量大的標準化製程，有助晶圓代工廠大量消化產能，一度是全球晶圓代工業者都積極搶進的業務。然而，台積電2008年考量快閃記憶體價格跌跌不休，淡出記憶體相關領域。聯電多年來未放棄記憶體業務，主要看好記憶體在系統單晶片（SoC）整合重要性仍高。聯電此次決定擴大大陸利基型記憶體布局，除了看好大陸官方政策積極扶持之外，利基型記憶體在各項產品的應用也愈來愈廣。一波未平 一波又起 新筆電Macbook Air零組件供貨也傳不順 供應鏈短期黯淡日本熊本強震震傷半導體與光學供應鏈，恐導致蘋果iPhone 7新機拉貨受影響之際，歐系外資點名，蘋果新款Macbook Air筆電供應鏈雖未受強震波及，但傳出關鍵零組件供貨不順，導致Macbook Air新機出貨時間恐延後，使蘋概股短期後市再度蒙塵。歐系外資出具報告指出，Macbook受零組件量產延遲影響，出貨時間可能從第2季中旬延後到第2季底或第3季初，但此次零組件供應不順，與熊本強震無關。市場猜測，由於新款Macbook Air將大改款，可能因為許多零組件升級狀況不如預期，因而延誤交期。法人指出，iPhone與Macbook Air是現階段維繫台灣電子業出貨的兩大主要動能，隨著熊本強震導致索尼供應蘋果的CMOS感測元件（CIS）產能受創，迄今尚無法估計影響，Macbook Air也傳出零組件供貨不順可能導致延後出貨的問題，對台灣鴻海、和碩、廣達、可成等後市，影響不小。此外，蘋概股占台股權重不小，也是台股人氣指標，台積電、大立光法說會均坦言高階手機市況不佳，間接證實蘋果iPhone出貨狀況低於預期，此時iPhone與Macbook Air也傳出供應鏈不順的問題，對今天台股走勢的影響，值得關注。蘋果Mac系列筆電去年出貨大放異彩，全球市占率衝上10.3%，首度超越華碩、躍居第四名。由於現階段全球筆電需求仍疲弱，相關組件廠都將今年出貨動能放在蘋果新產品上。目前尚無法得知是哪個零組件出貨不順，可能導致新款Macbook Air筆電出貨遞延。對於相關傳言，Macbook Air機殼供應商可成表示：「沒聽說。」另有供應商透露，尚未接到蘋果暫緩拉貨動作的訊息，但若真的有零組件供貨不順，確實會影響整體拉貨。蘋果向來在每年6月舉行的全球開發者大會中推出新款筆電，並於當年的7至8月上市。蘋果MacBook概念股包含金屬機殼供應商可成、F-鎧勝，鍵盤廠精元、導光板F-茂林、軸承廠新日興、組裝廠廣達等。斷鏈程度 外資難評估日本九州熊本強震衝擊電子業，外資法人指出，半導體產業、智慧型手機供應鏈都可能受到影響，整體而言，實際影響程度尚難以確實評估，但已替接下來消費性電子產品投下斷鏈危機變數。日系大廠索尼（Sony）共有四座CMOS／CCD影響感測器工廠，其中，除山形廠因距離震央較遠未受波及外，包括熊本廠、長崎廠、以及鹿耳島廠，都在此次地震的中央區域九州、甚至震央熊本。根據法人指出，位於熊本縣菊陽町的智慧手機用CMOS影像感測器（CIS）廠房已停工。本土大型投顧機構經過產業調查後指出，Sony長崎與山形工廠目前正常運作，此二生產基地出貨手機CIS比重共約70%至75%，僅主要負責數位相機與監視器感應器的熊本工廠停線，研判對手機CIS出貨影響有限。國安基金 緊盯國際情勢日本熊本強震會否導致全球電子業陷入斷鏈危機，引發市場關注，財金部會將密切注意今（18）日台股開盤後動向，剛退場的國安基金也密切注意國際情勢變化。日本強震發生時，歐美股市及台股都未開盤，金管會主委王儷玲昨（17）日表示，市場若有任何變化，金管會都會密切注意。金管會官員表示，市場最擔心的就是不確定因素，相關上市櫃公司若受影響，應透過股市觀測站對外說明。財政部官員則表示，國安基金會密切注意國內外市場變化，尤其今天先開盤的日本股市情況。官員表示，國安基金已退場，但上周委員會議在決議停止護盤的同時，也表示幕僚單位將持續關注國際各項經濟情勢變動及影響情形，必要時得隨時召開會議討論是否再授權執行安定市場任務。美股道瓊工業指數重新站上18000點大關，激勵台股指數開盤一度站上8700點，但熊本地震衝擊科技股，拖累蘋果概念股走勢，指數一路下挫由紅翻黑。台股昨成交值僅新台幣643.59億元，量能創2月以來新低。週一美國能源、生技股領漲，道瓊工業指數尾盤上漲逾106點，站上18000點，創下近9個月新高，激勵台股指數今天開盤就站上8700點。不過，美系外資昨出具報告表示，日本熊本14日起發生強震後，蘋果供應商索尼（Sony）位於熊本的CMOS影像感測器與相機模組產線截至17日仍停工，恐導致iPhone 7延後發表，對蘋果供應鏈產生負面氛圍，今天蘋概股表現也同步下挫。至10時55分左右，台股加權指數來到8655.41點，下跌10.6點，跌幅0.12%，成交值新台幣443.92億元。觀察盤面焦點，大型權值股台積電跌0.32%，報157.5元；大立光跌1.64%，報2400元；鴻海跌1.21%，報81.6元；聯發科跌0.43%，報233.5元。金融股富邦金跌0.13%，國泰金跌1.36%，兆豐金漲0.22%，中信金跌0.3%。電腦大廠華碩今天宣布將邀請華碩創辦人之一徐世昌於5月1日就任策略長，之後也將邀請及提名徐世昌加入華碩董事會；華碩今天股價開盤漲1元，10分鐘後拉回285.5元平盤附近。多哈凍產會議破局，油價大跌6%，加上日本熊本爆7.3強震，日股今早大跌逾3%，台股今早亦下跌開出，報8681.8點，下跌18.59點，8700點應聲跌破，並一度率破月線觸底8655點後見買盤拉抬，低檔在月線8670附近初見支撐。今日開盤量大股方面，以最大權值股台積電（2330）下跌逾2元或1.25%為成交量最大個股。鴻海（2317）下跌約0.5%為第二大量股，此外股王大立光（3008）也下跌逾2%，成交量居開盤第三大量，前三大均是電子與蘋果概念股。下周美國蘋果法說會將上市，近來頻傳銷售欠佳與減產等利空消息，加上日本熊本強震震傷半導體和光學供應鏈，不利蘋概股走勢，盤面上也呈現漲跌不一情況。金融權值股今日紛紛由紅翻黑，包括金融股王富邦金（2881）重跌逾1%，國泰金（2882）也翻黑金融股再度轉弱，原物料股方面，水泥鋼鐵相對小紅撐盤，航運股亦有撐盤表現，電動車雖傳李嘉誠來台投資題材，但上周五亮燈漲停的F-貿聯（3665）今拉回跌逾1%，和大（1536）也拉回平盤，但汽車大廠日本豐田宣布部分停工，今日上午部分汽車零組件江申大漲逾8%，F-立凱亮燈漲停。經銷商和泰車今早下跌逾1%。多哈凍產會議結束，沙烏地阿拉伯未加入凍產協議，油價大跌逾6%，美股漲跌不一，道瓊工業指數上周五上漲18.15點或0.10%，收17926.43點；S&P500指數上漲0.36點或0.02%，收2082.78點；那斯達克指數下跌1.53點或0.03%，收4945.89點。市場高度關注亞股率先開盤結果，日本熊本大地震衝擊，國際手機SONY與汽車大廠日本豐田宣布部分停工，今日開盤紛重挫，日經225指數開盤後也重跌逾3%。外資上周五再度買超台股，市場高度關注本周三期指結算高達4.7萬口多單如何結倉。台股今日受到雙利空夾擊，包括多哈會議因伊朗拒絕參與，凍產協議恐難達成，加上日本熊本上周強震恐衝擊國內半導體業者，今日盤面上權值等電金股下挫，高價股大立光（3008）、漢微科等也走弱，使得指數開盤後就跌破8700點，盤面上僅靠航太、電動車族群撐盤，守住5日線支撐。終場加權股價指數稍拉尾盤，下跌34點，收在8666點，成交金額縮小為643億元。由於伊朗拒絕參加杜哈會議，原油短期仍難凍產，國際油價持續暴跌，亞股今日也蒙上賣壓，尤其日本又面臨地震之後的重建壓力，日股大跌超過500點，跌幅約3%最大，香港、大陸股市跌幅也都有1%以上。台股今日相對亞股穩健，但權值、高價股都成為盤面壓盤重心，權值股台積電（2330）、台塑集團及富邦金（2881）等，跌幅逾2%以上，鴻海（2317）、國泰金（2882）、聯發科（2454）、大立光、漢微科等股價也低頭，盤面上群龍無首。所幸航太類股和電動車概念族群撐盤。軍工航太概念族群在準總統蔡英文的政策強力推展之下，包括漢翔（2634）、寶一（8222）、千附（8383）和晟田（4541）等股價拉抬，皆創近期新高。另外，特斯拉概念股走勢也出頭，由於F-立凱（5227）獲得香港富商李嘉誠入股投資，股價奔上漲停板，利多激勵相關概念股，包含F-貿聯（3665）、和大（1536）等股價再度衝高表態，但漲多後遇上回檔，股價又隨即翻黑。多哈減產會議因伊朗不願一開始就加入而破局，凍產延至6月重新談判，國際油價今晨大跌6%，加上日本九州強震衝擊日股跌逾3%，台股今早電金權值股亦熄火，原物料股拉回，以小跌開出後在8600點附近狹幅震盪，終場收在8666.01點，下跌34.38點，日成交量再度出現6字頭，萎縮至643.6億元，守住半年線與5日線。 電子股權值股在台積電、大立光仍雙雙下跌近1%影響，今日呈現拉回弱勢整理，高價股漢微科、碩禾等走勢也疲軟，改由二線族群接棒表現，光電族群相對抗跌，F-TPK獲法人點名看好，股價一度亮燈漲停，玉晶光、和鑫、雷笛克等，股價維持2%以上漲幅。電腦及周邊也是以二線個股較強勢，華碩、技嘉、承啟、事欣科、上奇、磐儀、安勤、瑞傳、光寶科、順達、伍豐等力守平盤以上。傳產方面，電動車特斯拉概念股今早扮演盤面強勢股，F-立凱獲得香港首富李嘉誠入股投資效應擴大，利多激勵相關概念股，包含F-貿聯、和大等股價再度衝高表態。受油價下跌影響，台塑化、欣高、大汽電等都有1%以上跌幅，上周強勢的金融與原物料股拉回整理。汽車股和泰車為日本豐田經銷商停產一周，進口車恐受影響聯想，今早一度重跌1%。日本九州強震今早衝擊日股，市場憂心恐衝擊觀光與製造業，今早日股開盤後一度急跌近600點，觀光股、汽車股今早哀鴻遍野，但水泥營建等重建概念股大漲，接近中午跌幅收斂至3%左右，下跌仍逾500點，亞股港滬股也普遍都下跌逾1%，台韓股跌約0.5%。精材（3374）為台積電轉投資封測廠，3月揮除營收直直落陰影，以4.24億元重新站上4億元上，激勵今天股價走高，跳脫半個月來的整理平台。精材去年第3、4季連續兩季虧損，與蘋果iPhone 6/6s手機銷售不如預期有關，惟日前傳出iPhone SE在歐美銷售頗佳，加上iPhone 7可能在9月推出，台積電若能拿下A10處理器的獨家供應，將有利於精材下半年出貨。智能車 機器人 無人機 虛擬實境 台積電股東會年報出爐，董事長張忠謀在致股東報告書指出，台積電製程技術不斷創新，預料未來在智能車、無人機、機器人及虛擬實境領域，將扮演重要推手。台積電預計6月7日舉行股東常會，張忠謀在致股東報告書中，首先點出台積電去年達成的四大里程碑，包括12吋晶圓出貨876.3萬片，年增6.1%；28奈米以下先進製程占晶圓營收比重達48%，優於前年的42%；提供228種製程技術，為470位客戶生產8,941種不同產品；連續六年在晶圓代工市占率一直上升。張忠謀也花了相當長的篇幅，說明在製程技術的傑出表現。他強調，台積電28奈米製程量產已邁入第五年，仍然不斷追求創新，讓公司去年在28奈米的產品設計定案件數持續攀升，深信在這個重要製程，未來幾年依然能夠維持超過70%的市占率。20奈米製程良率也優於公司預期，去年成功為16奈米鰭式場效電晶體強效版製程（16FF+）的推出與產能拉升打下良好基礎，讓去年底已取得近40件產品設計定案。台積電也於本季再推出16奈米鰭式場效電晶體精簡型製程（16FFC），這項製程技術搭配光學微縮與製程簡化優勢，能進一步降低晶片成本，並可直接從16FF+製程轉換。他深信，台積電今年在16FF+及16FFC二項製程雙攻下，將廣泛支援大量生產的行動、網路、中央處理器、可編程邏輯閘陣列、消費性電子產品以及繪圖處理器的應用，且維持相當高的市占領先優勢。 至於10奈米製程，已於去年完成技術驗證，預定今年下半年量產。同時，台積電的7奈米技術也已進入全面開發階段，預定明年上半年進入試產。此外，台積電也正以密集的進階開發來進行5奈米技術；至於為先進3D IC推出的整合型扇出 （InFO）封裝，預定今年中開始量產。張忠謀表示，無論科技產品如何更替起落，半導體已成為一項基礎且普遍的技術，決定我們生活的樣貌。包括智能汽車、無人機、機器人、虛擬實境／擴增實境、人工智慧與穿戴式裝置等各式連結或智慧元件的興起，大幅提高處理器速度與功能的需求。新核心策略…大家的代工廠台積電去年全球晶圓代工市占高達54.3%，穩居龍頭，董事長張忠謀在股東會年報致股東報告書上明確承諾，台積電將以「大家的代工廠」為核心策略的一環，持續為股東創造良好的報酬。根據國際市調機構顧能（Gartner）最新統計，台積電去年在全球晶圓代工市占持續提升，由前年的53.8%，增至54.3%。換言之，全球每兩顆IC，有逾一顆是由台積電生產，堪稱「每戶人家都有台積電生產的晶片」，市占遠高於第二名格羅方德（GlobalFoundries）的9.6%，透露台積電在產業霸主的地位難以撼動。張忠謀指出，台積電一直以來，都以身為「大家的代工廠」作為公司核心策略中關鍵的一環，台積電將持續投入資源為「摩爾定律」及「超越摩爾定律」的各項技術做技術開發，並建置產能。台積電對持續提升全球市占率充滿信心，估計今年市占率將突破55%，拉大和其他公司差距。台股美國存託憑證（ADR）周一（18日）漲跌互見，台積電、聯電漲；矽品、日月光跌。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.50 -0.90 友達 AUO 3.07 +0.00 中華電 CHT 34.39 +0.88 矽品 SPIL 7.62 -2.06 台積電 TSM 25.50 +0.16 聯電 UMC 2.04 +2.00 資料來源：彭博資訊華碩董事長施崇棠交出策略長一職，引發市場熱議，但綜觀台灣大廠交接歷史，台積電、聯電、鴻海、宏碁等企業都曾啟動交棒，但多數公司大老不久即回鍋重掌兵符，證明創辦人優異的領導表現與形象特質，往往成為公司業績與市場信心的一大支柱，難怪市場多言「接班難、交棒更難；交棒難、守成更難。」台積電董事長張忠謀2005年曾宣布退休，並將執行長交棒予蔡力行、經營權由年輕團隊管理，但隨後張忠謀因台積電市占率下滑、繼任者裁員重創形象等原因，再度復出。張忠謀2005年交棒予蔡力行，但4年後即回鍋重掌兵符，時至今日，他依然是台灣科技產業「喊水會結凍」的指標人物，其經典語句：「接班是長期問題，沒有時間表。」至今仍是市場關注焦點。同樣為半導體大廠，聯電前董事長曹興誠也曾多次交棒，原因包括聯電、聯友、欣興投資金額日益龐大，營收成長相當迅速，必須有專職董事長妥善因應成長，再加上曹興誠認為交棒後更可專注於前瞻策略與財務規畫，因此將董事長一職陸續交棒予胡國強、洪嘉聰。但曹興誠亦曾因全球經濟動盪、半導體景氣不佳等問題，回鍋重任董事長。鴻海董座郭台銘2008年曾表示將退至第二線，展開「交棒三部曲」，但隨後即因美國爆發金融風暴、全球經濟惡化，郭台銘決定暫緩集團接班計畫、重披戰袍。時至今日，郭台銘仍是鴻海集團能持續位居代工霸主之位的關鍵角色，鴻海目前並積極轉型為全方位解決方案的科技服務公司，近日鴻海成功投資夏普，更一舉撼動全球科技產業版圖。宏碁2000年分家，其中宏碁部分，創辦人施振榮交棒予王振堂，但十多年後即遇經營危機，2013年王振堂請辭，施振榮回鍋主導宏碁啟動變革計畫，次年黃少華接任董事長、陳俊聖接執行長，是為施振榮第二次交棒，去年宏碁創下了連續第二年獲利佳績，營運走出困局。台達電創辦人鄭崇華則於2012年交棒，接棒團隊以董事長海英俊為首，負責公司營運策略，執行長鄭平負責落實公司政策與內部協調，營運長李忠傑則主導生產標準化與成本控管，各司其職展現治理績效，讓台達電近年營益率在併購前明顯攀升，更讓鄭崇華笑言應早日交棒。值得關注的尚有2013年統一集團董事長羅智先接任岳父高清愿之位擔任董事長，統一進入後高清愿時代。羅智先接手管理後，統一集團2015年合併營收達4161億台幣，獲利亦寫新高，在台穩坐速食麵、即飲茶、瓶裝水龍頭。美國道瓊工業指數昨夜重返18000點整數關卡，日股今日開盤也出現反撲，激勵台股今日開盤即站穩8700點，不過，台指期將在明日結算，市場觀望外資多單轉倉口數，在蘋概股領跌走弱下，指數也跟著壓回整理，終場加權股價指數收在8633.72點，下跌32.29點，成交量803.86億元，失守5日均線並回測年線。美股昨夜大漲106點，道瓊工業指數終場收在18004.16點，日股昨日原受到地震影響下大跌，今日開盤也止跌反彈超過500點，激勵台股開盤一舉飛躍8700點，權值股台積電（2330）、大立光（3008）早盤漲勢凌人，一度推升指數至8743.35點。不過，由於市場傳出蘋果新一代iPhone7將採用玻璃機殼，金屬金殼廠可成（2474）恐受影響下，股價率先下殺，盤中重挫近6%，台積電、大立光盤中翻黑，台郡（6269）、鴻海（2317）也相繼走弱，蘋概股成為壓盤重心。金融股持續表現弱勢，包括國泰金（2882）盤中走跌超過1.5%，玉山金也走弱近0.5%，中信金（2891）、兆豐金（2886）則維持平盤，富邦金（2881）則維持小紅走揚0.1%。盤面上，資金轉由傳產股獲得青睞，生技族群今日擺脫近期陰霾，強勢上攻，尤其以健康食品相關的概念股如佰研（3205）今日股價以每股258.5元亮燈漲停，F-麗豐（4137）盤中走揚近8%，葡萄王（1707）也有將近7%的漲幅。電動車相關概念族群，包括F-立凱（5227）也延續昨日的漲勢再度亮燈漲停，敬鵬（2355）也大漲近7%，仍為盤面上最吸睛的焦點。華碩董事長施崇棠傳出辭去策略長，引發市場熱議，綜觀台灣科技大廠交接歷史，台積電、聯電、鴻海、宏碁等大廠都曾啟動交棒，多數公司大老不久卻回鍋重掌兵符，驗證了「接班難、交棒更難；交棒難、守成更難。」台積電董座張忠謀2005年曾因年事已高、宣布退休，並將執行長一職交棒予蔡力行、經營權由年輕團隊管理，但隨後張忠謀即因台積電市占率下滑、繼任者裁員重創形象等故再度復出。聯電創辦人曹興誠董事長一職曾陸續交棒胡國強、洪嘉聰，但全球經濟動盪、半導體景氣不佳下，曹興誠也有回鍋紀錄。鴻海董座郭台銘2008年曾表示將退至第二線，但美國爆發金融風暴，郭台銘決定暫緩接班計畫、重披戰袍。鴻海近日成功投資夏普，積極轉型為全方位解決方案的全球科技服務公司。宏碁2000年一度分家，宏碁創辦人施振榮交棒王振堂，2013年施回鍋主導宏碁啟動變革。台達電創辦人鄭崇華2012年交棒，接棒團隊以董事長海英俊為首，執行長鄭平、營運長李忠傑各司其職，展現治理績效。科技研調機構TrendFroce昨（19）日最新報告預估，首季蘋果iPhone出貨量恐由前一季的7,500萬支降至4,200萬支，季減43.8%，為iPhone歷來單季最大衰退幅度；該機構並下修今年iPhone出貨量至2.13億支，年減10%。蘋果預計美東時間25日公布首季財報與iPhone出貨量，TrendFroce趕在蘋果公布之前，率先對iPhone出貨狀況示警，加上先前台積電、大立光等重量級蘋果供應鏈法說會都坦言高階智慧機市況不佳，市場昨天對蘋概股信心鬆動，賣壓湧出，鴻海、大立光、台積電、和碩、可成等都收黑。TrendForce智慧型手機分析師吳雅婷表示，首季全球智慧手機出貨約2.92億支，季減18.6%，較去年同期下滑1.3%。主因智慧手機市場趨近飽和，位於領先地位的三星與蘋果成長動能不再，整體出貨量只能倚賴中國品牌在印度等新興市場提升。由於iPhone 6s亮點不足，無法進一步吸引買氣，加上下一代iPhone 7新機尚未問市前，蘋果管理通路庫存轉為保守，因此TrendForce下修今年iPhone出貨預估至2.13億支。吳雅婷指出，第2季蘋果雖有低價款iPhone SE接棒，但此機種鎖定的中階市場，加上中國手機價格競爭更趨激烈下，今年iPhone SE出貨量恐低於1,500萬支，無法提振今年整體iPhone出貨衰退的頹勢。相較之下，TrendForce上調今年三星智慧手機出貨預估至3.16億支，力拚與去年持平。但出貨量上調，意味三星採取壓縮獲利空間維持市占的策略，未來恐逐季面臨毛利率微幅下降的趨勢。另一家國外機構Maybank的報告則預估，首季iPhone銷量約為5,200萬到5,300萬支，優於市場估計的5,000萬支。政府授予外國人的最高學術獎、「第九屆杜聰明獎」今舉行頒獎典禮，今年由兩位德國學者獲獎，分別為理論物理學家艾伯哈德&#12539格羅斯（Eberhard Gross）以及專研基因體的克里斯多弗&#12539布拉司（Christoph Plass）。科技部將頒給兩位得獎人各7萬5千美金，未來將和台灣學界進一步交流合作。杜聰明獎由科技部前身國科會在2006年設立，為紀念台灣一代醫人杜聰明博士，是台灣政府對國外學者頒予的最高學術榮譽獎項。同年9月德國宏博基金會聯合簽署「杜聰明—宏博研究獎」協議，透過交互頒獎方式表揚對方國家優秀學者專家，並鼓勵獲獎人與其對方國家的學者專家進行合作研究。科技部表示，德國宏博基金會所頒發的研究獎為德國最頂尖獎項，享譽國際，可增進科技部與其的合作關係，對提升台灣學術能力及在國際能見度、聲譽都有實質與指標意義，未來期望以相同模式與其他各國相關單位建立同樣的合作方案。過去幾年曾獲頒杜聰明獎的10位得獎人都已和台灣相關領域學者展開合作研究，台灣曾獲頒宏博研究獎者包括中研院長翁啟惠，中研院士李德財、吳茂昆、劉國平等4位。今年得獎者之一艾伯哈德&#12539格羅斯（Eberhard Gross）現任德國馬普研究院哈勒微結構物理研究所所長，最著名的研究成果為1984年提出的密度泛函理論（TD-DFT），被廣泛運用於解釋和預測新材料的特性和動態現象，引導尖端材料研發與設計、有效掌握新材料的研發與運用。未來格羅斯將定期來台講學與交流，中研院、工研院甚至台積電的實驗學家將與其合作探討、開發新興材料，如太陽能、熱電等，提升台灣尖端材料的研發能力及國際知名度。另名得獎者克里斯多弗&#12539布拉司（Christoph Plass）在1993年首創「限制性標記基因體掃描」（RLGS），被運用在被控制的甲基化區域，辨識小鼠基因體中的新基因，提供第一套以基因體篩檢人體癌症檢體的檢測法。2000年時與Costello發表分析人類惡性腫瘤類型的重要論文，其研究領域讓抗癌的脫甲基藥物研發展露希望曙光。台股今天再次演出開高殺低的戲碼，早盤一度逼近8700點關卡，不過在權值股走弱下，出現反轉走勢，指數一路走跌由紅翻黑，並下探8500點關卡，盤中重挫逾110點，最低至8515點。美國股市今天未受到道瓊指數成份股高盛集團（Goldman Sachs）和國際商業機器公司（IBM）首季財報欠佳的重大利空影響，道瓊工業指數上漲49.44點，來到18053.60點。標準普爾500指數上漲6.46點，來到2100.80點；那斯達克指數下跌19.69點，來到4940.33點。盤中八大類股全面開高走低，台積電開平高盤後震盪走弱，最低來到154.5元、跌幅1.9%，鴻海也呈現疲軟，下探至80元關卡。不過，宏達電在領先下跌及受惠HTC Vive、HTC 10等銷售題材下，股價大漲逾8%，逼近90元大關。法人指出，電子股持續疲軟，大盤缺乏帶動的指標，台股連續二天上演開高殺低走勢，加上今天台指期結算因素，權值股走勢及台幣匯率為觀察外資動向的焦點。台指期4月合約今日收盤結算，開高一度收復5日線，陸股開盤不久就出現急殺，台股收盤時滬股大跌逾4%，跌破3000點大關，市場揣測紛紛，台股盤中也迅速由紅翻黑，外資結倉賣壓大舉湧現，上下震盪逾180點，一次跌破5月線與8600點整數大關，甚至回測8500點，終場收在8514.48點，下跌119.24點，跌幅達1.38%，日成交量954.5億元，台指殺低結算，拉出一根長黑。儘管歐美股市續創新高，但台指期現貨價差昨天由逆價差22點轉為正價差2點，但外資留倉淨部位仍高達4萬1302口，仍屬歷史紀錄高點，今日結算日賣壓大舉湧現，研調機構TrendForce持續看衰美國蘋果手機銷售，第1季出貨估降到4200萬支，季減4成多，全年出貨量也下調到2.13億支，年減1成，台積電、鴻海盤中急殺逾2%，遭外資大舉提現動作大。原本強勢的原物料族群今早也出現賣壓大舉湧現，中鋼逼近前波高點後帽客下車，今日由紅翻黑下挫逾2%，台化、正新、建大等也出現高檔出貨動作，紛紛翻黑。昨天法說會展望保守的漢微科不跌反漲，宏達電HTC Vive全球開賣後傳出佳績今日大漲逾6%，台股僅剩華碩等個股撐盤。日本央行總裁黑田東彥認為日圓升值「過度」言論，被視為下周會議有機會再祭貨幣寬鬆，日股一度漲近1%站上17000點大關，韓股也先漲，但港滬股開市後紛紛跳水，衝擊投資人信心，主力下車等市場謠言四起，中午滬指報2965.31點，跌幅2.55%，深成指報10268.69點，跌3.15%，創業板指報2183.73點，跌幅3.91%。港股也跌逾1%，日韓股紛紛拉回平盤。台股今日劇烈震盪180點，開高走低下測8500點最後收在8514點，下跌119點。華南永昌投顧董事長儲祥生分析，台股盤面發展走向兩極化，即好的股票已經漲太高，不好的股票，投資人又沒有興趣去買，投資人此刻不知道該買什麼標的才好。集中市場量能一直縮小，今日台指期結算，外資殺低結算，加上陸股莫名跳水急殺逾4%，並跌破3000點大關，令投資人憂心，集中市場下檔先看季線8406點附近有沒有守。儲祥生說，外資匯入的動作也沒有3月那麼多，加碼幅度也沒有那麼多，推升動力沒有了，投資人都變得很小心，選擇先退場觀望，量能也一直萎縮，另外盤面發展兩極化，飆股漲多，如汽車電子拉高後比益比已高，蘋概股基本面沒那麼好，台積電（2330）160元以上也不便宜，原物料股也難再向上，盤面缺乏主流，而一些無基之彈的中小型股，大家也不敢買，整個行情偏向弱勢，建議投資人操作中性偏保守。展望台股後市，儲祥生認為，後市要看這一波期指結算後外資能否持續作多，陸股急跌要等情況明確，同時歐美股市昨天都創新高，尤其德股大漲逾2%，這波資金潮能否延續，可能要看歐美股市能否再續創新高，盤面觀察指標先看台股大型權值股能否走穩帶動，以及櫃買指數在年線跟半年線附近膠著，應該要守住126點不破，人氣才能維繫。「我們對新創公司的定義偏向ICT、生技、文創產業，也因此發現科大生這幾方面的創業意願，比一般公私立大學還要高。」104人力銀行事業群總經理洪廣禮20日表示，這些新創客年齡多落在25～34歲的年輕族群，且以電資商管、藝術等科系最為活躍。洪廣禮20日於「新創人才樣貌記者會」上指出，3563份的樣本中竟是國立科大的學生領先國立大學。台大、交大、成大、中興大學等國立大學新創公司人才比例約14.7%，但據教育部104年度國立科大在學生人數的資料統計顯示，科大學生佔全體學生比例不到1成，創業人數占比卻遠高於其餘學校體系。洪廣禮表示，這些創客的年齡不只有6成落在25～34歲，且不只是年輕人比例佔大宗，這些創業人才之中甚至男女各半，顛覆以往大眾對男性較勇於開創事業的印象。他指出，創業的學生很多更是不滿於現狀，很多科大的學生由於學校內的實作訓練強，學生改變的意願高，思想活躍，他們會從微小的生活細節中發現可以改變的點，就算只是一個發想，他們就會去動手做。「不一定是學歷又高又好的人才有創業動力。」交大產業加速器暨專利開發策略中心主任黃經堯則說，「台灣一年有9萬5千多家新創企業，但真正能快速成長的仍然是鳳毛麟角。」洪廣禮認為，因為台灣長期的教育偏保守，大部分父母希望孩子進入台積電、考上公職等有穩定工作就好，不像西方人喜歡思辨並改變。此外，洪也說明新創公司類別以電資、商管、藝術類為大宗。創客的畢業科系前3名為電機工程、資管與資工學系，這些科系仍然以高達9成的男性為主；但第4、5名就可發現女性居多，分別為企管相關及藝術商業設計學系，企管相關女性人才佔了6成，他們會發想新興行銷手法；藝術商業設計女性佔比則達8成。【更多精采內容，詳見】台股美國存託憑證（ADR）周三收盤漲跌互見，日月光大跌2.6%。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.55 -2.63 友達 AUO 3.08 +1.32中華電 CHT 34.29 -0.95 矽品 SPIL 7.73 +0.13 台積電 TSM 25.12 -0.16 聯電 UMC 2.00 -1.48 資料來源：彭博資訊立法院今天審查台電預算，其中第一案台灣去年綠電發電逾7.8億度，但實際認購不到1.6億度。立委陳明文質疑，達成率過低，係因台電公司員工自己都沒認購，結果在場台電包括董事長黃重球、總經理朱文成及現場員工異口同聲表示：「我們都有認購」。主管國營事業的經濟部次長楊偉甫也說，「我也有認購綠電。」立委管碧玲又問，在場有認購綠電的請舉手，結果在場台電員工悉數舉手。立委管碧玲則說，她願帶頭認購。立委陳明文則認為，綠電認購量太少，是台電宣傳不足，也複議發起立委認購綠電。黃重球立即指示同仁，立即把綠電認購單送到委員辦公室。今年原本綠電認購目標僅8,085萬度，立委認為目標太低，決定再增列目標2億度，若以每度綠電附加費1.06元計，相當於綠電收入增列2億1,200萬元，綠電收入加碼至總共約3億元。黃重球則強調，綠電收入台電只是「代收」，沒放進台電口袋，所有收入將轉入能源局再生能源發展基金，做為再生能發展之用。值得注意的是，去年因有台積電大力支持綠電認購1億度，去年實際認購量1.5億度。據綠電認購即時資訊網，截至上周四（4月14日）綠電認購共3,791萬度，今年綠電認購王為義美食品，認購275萬度。自願揭露綠電認購名單個人部分顯示，包括台電董事長黃重球、總經理朱文成、公服處長鐘嘉富，能源局組長蘇金勝、科長藍文宗等人皆有認購綠電。按綠電認購辦法，認購綠電以100度為單位，想認購的民眾可到台電臨櫃填單申請、郵遞申請、撥打台電客服專線1911申請，或上網申請。台電今年推動綠電認購目標8085萬度，立法院經委會今通過提案，要求台電再增加 2億度，並現場調查台電主管認購情況，包括台電董事長黃重球、總經理朱文成都舉手表達已認購。立法院經濟委員會今天審查105年度台電公司預算，經濟部次長楊偉甫率領台電主管出席。經濟部自103年7月起推動自願性綠色電價制度試辦計畫，去年共有1457家企業及2003位民眾認購超過1億5600萬度綠色電力，其中以台積電認購1億度占最大宗。針對民進黨籍立委管碧玲詢問，她家是否可全部認購綠電？台電董事長黃重球隨即回應，會立刻把認購單送給各個立委。不少立委批評台電推動綠電認購宣傳不力，管碧玲當場要求台電有認購綠電的主管舉手，包括經濟部次長楊偉甫、台電董事長黃重球、總經理朱文成等數十人立刻舉手回應。由於台電今年推動綠電認購目標僅8085萬度，管碧玲認為，連立委都不知道台電綠電認購計畫，代表全國可增加認購綠電的空間相當高，她要求台電將今年目標再增加2億度。經委會隨後通過提案，除了綠電認購目標再提高2億度外，也要求台電綠電認購收入同步增列2億1200萬元。不過，黃重球強調，綠電收入台電僅負責「代收」，所有收入將轉入能源局再生能源發展基金，做為發展再生能源用途，並再次拜託經委會立委從今天開始認購綠電。高通及英特爾相繼公布上季財報，兩大半導體上季及本季財報預估不盡理想，低於分析師預估，其中高通預估本季晶片出貨量減少13%至22%，英特爾不僅下修全年營收目標，從年增5%到9%下調至5%，更宣布未來一年裁員1.2萬人。外界期盼另一晶片大廠聯發科（2454）29日法說會能否為半導體產業捎來一絲暖流。由於全球行動裝置需求依舊疲軟，高通行動裝置晶片出貨減少，上季營收55.5億美，衰退19.5%，低於市場分析師預估，其中晶片製造部門下滑25%、專利授權下滑11.6%，晶出貨量1.89億片，衰退19%。上季淨利達11.6億美元，年成長10.5%，每股盈餘0.78美元。高通預估本季晶片出貨量減少13至22%，營收來到52億至60億美元之間，每股盈餘在0.9至1美元，低於市場預期1.02美元。華爾街分析師指出，過去高通在基頻晶片享有技術優勢，為iPhone 7晶片的主要供應商，但因蘋果積極尋找其他生產來源，部分訂單恐遭英特爾瓜分。英特爾上季營收137億美元，年增7.2%，季減8%，淨利在20.5億美元，年增2.7%，季減43%，每股盈餘0.42美元，分析師指出，雖然英特爾在雲端部分持續成長，但在行動裝置部分則大幅衰退。預估本季營收在135億美元，低於市場預估的142億美元，毛利率則落61%左右。兩大巨擘財報及展望接連失利，連帶影響半導體未來一季景氣，法人指出，其中英特爾下修全年營收預估值，對漢微科形成不利影響，另外，高通對本季晶片出貨量預估減少13至22%，驗證先前台積電法說會上，對今年高階智慧型手機持保守態度看法。現在就等本月29日聯發科法說會能否捎來佳音、撥亂反正。台股今（21）日反彈，指數終場收8,568點、漲幅0.6%，一掃昨日大幅下挫陰霾。權證總成交金額26.5億元，占大盤成交比重2.6%。認購與認售權證多空比重方面，認購認售比重約為七比三。受台股近期震盪影響，認購權證比重變化相當大，保守型投資人可以待行情趨穩再行進場。根據群益金鼎證券統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，有六檔為認購權證、四檔認售權證，值得留意的是，認售權證連結標的集中在台灣50，另一進榜者則為台積電，而且整體排行前三名，全數為認售權證：群益9D、元大8C、群益6B，顯示多空行情依舊交戰中。法人指出，認購權證連結標的則較為分散，包括鈊象、胡連、宏達電、台灣50與宜鼎，台股行情最近震盪加劇，指數上下波動，換言之，權證替代現股進場的功效可在此時適時發揮。台北股市今天開高後，震盪微幅走升，收盤漲54.17點，為8568.65點，漲幅0.64%，成交金額新台幣747.35億元。加權指數今天開盤為8549.14點，盤中最高8568.65點，最低8508.92點；不含金融股指數7300.39點，漲49.48點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲1.91%、食品股跌0.08%、塑化股漲0.1%、紡織股漲1.09%、機電股漲0.9%、造紙股跌0.29%、營建股跌0.19%、金融股漲0.32%。委買張數955萬3291張，委賣張數640萬1792張，成交張數388萬9354張。收盤時上漲387家，下跌380家，持平104家。成交量前5名個股為中鋼、友達、群創、台積電、宏達電。漲幅前5名個股為F-捷敏、F-英瑞、友通、江申、威盛。跌幅前5名個股為清惠、東訊、千興、F-佐登、昱晶。台股今日收周線，但美股跌逾百點，台股今日開盤下跌8.44點以8562.21點開出，8600點以上高檔壓力沈重，今日量能再度略顯不足，權值股漲勢熄火，汽車零組件等次族群與個股表現，雖然10分鐘後指數拉回平盤附近企圖拚翻紅，但以昨天收盤8568點計，本周周線已下跌逾132點，顯然連三黑後，要拚連二紅的困難度相當高。昨天外資大買73餘億元，但美股昨天拉回，今日上午權值股漲勢未延續，最大權值股台積電（2330）開盤又以下跌1.5元、跌幅近1%開出，大立光（3008）與可成（2474）、日月光（2311）也都下跌1%，蘋果概念股開盤又呈現震盪弱勢整理。宏達電由紅翻黑，台股開盤量能仍嫌不足，淺水無大魚，權值股今日漲勢再度熄火，盤面再度以個股與中小型股表現。汽車零組件廠依舊帶領電機族群表現抗跌，江申（1525）大漲逾3%，F-英瑞（1592）更漲逾4%，中石化（1314）董事長沈慶京請辭今日股價上漲近5%。工具機龍頭上銀漲逾2%，另外美國運動大廠UA調高財測，運動紡織股今日重展漲勢，昨天下跌今日又反彈，儒鴻（1476）、得力（1464）、勤美（1532）今日攻勢再起，展開反彈。國際股市方面，油價回跌2%，能源股拉回，加上麥當勞、可口可樂等大型傳產權值股大跌，美股昨天道瓊工業指數下跌113.75點，或-0.63%，收在17982.52點。標普500指數下跌10.92點，或-0.52%，收在2091.48點。那斯達克指數下跌2.25 點，或-0.05%，收在4945.88點。亞股方面，今早日韓股市紛紛以黑盤開出，日股跌逾百點，韓股跌約0.3%。台股今橫向整理，在電子穩盤、金融回神下，台股終場上漲54.17點，但量能呈現萎縮。法人表示，台股第 2季走震盪整理格局，盤面將以個股表現為主。台股今開平高盤，走勢橫向區間震盪整理，台積電、鴻海等電子權值股成為穩盤要角，尾盤金融翻紅，電子續穩，台股終場收在8568.65點，上漲54.17點，漲幅0.64%，成交金額新台幣747.35億元。電子股漲0.87%，金融股漲0.32%。台積電終場收在157元，漲1.95%。鴻海收在80.3元，漲1.39%。股王大立光收2360元，漲0.21%。日月光收在34.5元，漲0.44%。可成收239元，跌1.65%。聯發科收234元，漲0.86%。浩鼎案持續延燒，衝擊浩鼎股價，今收在384元，跌4%。宏達電虛擬實境VR產品HTC Vive和年度旗艦機HTC10聯手，市場期待第2季營運增溫，宏達電今天開高走低終場收在87元，漲1.28%。金控股國泰金收在36.2元、漲0.98%，富邦金收在39.4元、跌0.63%，中信金收平盤16.3元、兆豐金收平盤23元。傳產股橡膠漲2.12%，鋼鐵漲1.8%，水泥漲1.8%。台新投信投資長莊明書表示，近期外資轉為賣超，外資資金似乎有慢慢退場跡象，台股 4月下旬起陸續面對美國企業財報與第 1季季報等不確定因素，加上第 1季新台幣對美元匯率升值，電子股可能出現匯損，整體基本面並沒有看到振奮人心的消息，預期台股第 2季走震盪整理格局。從族群來看，莊明書表示，大盤趨於整理，盤面將以個股表現為主，可留意利基題材股，包括受惠中國大陸十三五政策的二孩概念股、文創相關類股、新能源相關族群，另外也可關注高股息相關及低基期個股。蘋果晶片轉單 最後肥到台積電…據外電報導，高通原供應蘋果iPhone 7基頻晶片訂單被英特爾瓜分，英特爾將自家生產，恐危及下游台積電接單量。不過據國內業者指出，該訂單最後仍由台積電代工，台積電牢牢顧樁，英特爾搶不到半點好處。反而是英特爾公布財報下修全年營收目標至5%，恐將影響股后漢微科（3658）後勢營運。高通及英特爾相繼公布上季財報及本季展望，數字表現均不盡理想，其中高通因晶片出貨量下滑、業績衰退，華爾街分析師甚至指出，英特爾將瓜分高通在蘋果iPhone 7基頻晶片訂單。台積效能優於對手外界解讀，原本高通基頻晶片訂單交由台積電生產，如今由英特爾接手後，恐由自家晶圓生產，不過據業界指出，蘋果iPhone 7訂單早在半年前就已經與台積電敲定，且當時是該基頻晶片與A10處理器綁在一起談、以量制價。由於台積電在28奈米效能優於英特爾，因此，當下蘋果要求英特爾接單後，還是要在台積電生產，原本高通訂單轉了一圈至英特爾，最後還是花落台積電。據了解，高通基頻晶片投片台積電採20奈米生產，此次英特爾拿下30%左右iPhone 7基頻晶片訂單，將採28奈米生產，對台積電而言，由於20奈米經濟規模小於28奈米，28奈米毛利率會高於20奈米，法人預估，台積電20奈米毛利率在55%左右，高通轉到英特爾可能些微提升台積電整體毛利率。英特爾財報傷股后值得注意的是，英特爾下修全年營收目標，從年增5%到9%下調至5%，雖未提及是否調降全年資本支出，不過市場分析指出，下修營收目標有可能在未來幾季調降資本支出，對於半導體設備漢微科形成不利影響。漢微科去年下半年至今年第1季業績表現不佳，主要便是受到該美系客戶訂單遞延影響，而先前市場擔憂客戶提高再使用率，在研發與14、16奈米產線所採購的設備極可能是Skyscan 5000升級組，第2季僅將採購1至2台新的eScan500設備，而美系客戶雖不會再重複使用，但若英特爾今年展望不佳，縮減資本支出恐對漢微科傷害更大。台股今日收周線，受歐洲ECB不降息、美企財報不佳拖累道瓊下跌113點影響，外資縮手，內資又退場，浩鼎（4174）跌停衝擊生技與櫃買指數重挫近2%，浩鼎跌破季線，衝擊投資人信心，大盤中場賣壓急湧，跌幅擴大，台股連三天回測8500點大關，靠金融與運動紡纖股撐盤。台股終場加權指收在8535.75點，下跌32.9點，日成交量為785.53億元，距離上周五收8700.19點，周線由紅翻黑下跌164.44點，為周線連三黑之後，上周首度翻紅，但本周又再翻黑。台股今日開盤下跌8.44點以8562.21點開出，外資買盤縮手，電子與原物料權值股漲勢熄火，所幸台積電（2330）受惠最新3月北美半導體設備B/B值公布達1.15，連4月高於1的利多，今日力撐平盤，鴻海（2317）也上漲逾0.7%，雙雙扮演電子二大穩盤要角，但股王大立光（3008）重跌逾4%，可成（2474）跌近3%，蘋果概念股走勢再度分歧。浩鼎受案件風波影響跌停，包括生技基亞 (3176) 、中裕 (4147) 、智擎 (4162) 表現也相對疲弱。蘋果ApplePay暫時不能登台，網通股失望性賣壓湧，今日回檔也明顯較大。汽車零組件廠江申（1525）開盤大漲逾3%，F-英瑞（1592）更漲逾4%，車電廠同致（3552）再漲逾3%創新高，但部分漲多拉回，中石化（1314）董事長沈慶京請辭一度漲近5%。工具機龍頭上銀（2049）漲逾3%，另外，美國運動大廠UA調高財測，運動紡織股今日重展漲勢，F-百和（8404）、勤美（1532）今日攻勢再起。金融股也見相對抗跌走勢，集中市場走勢明顯較櫃買指數跌幅來得輕。「近年社會對企業界的態度因食安事件日趨負面，其實台灣社會一直有多優良企業。」行政院長張善政21日在「台灣CEO 50強榮耀盛典」頒獎典禮上鼓勵得獎的執行長們。今年度的CEO 50強中，由鴻海董事長郭台銘拔得頭籌，台積電董事長張忠謀居次，華碩董事長施崇棠排名第三。《哈佛商業評論》全球繁體中文版今年與遠見雜誌合作，以股東的總報酬率和公司市值變化為指標，歷時9個月的調查，從123位上市企業執行長中，首次選出50位績效最佳的CEO。其中，遠東集團總裁徐旭東在50強中佔了3名，並笑稱：「竟然以遠傳、裕民、亞泥三家企業入選，我自己都不覺得有做得那麼好。」若把執行長區分為公司的創辦人與非創辦人，50位CEO中有23位同時為公司創辦人，進一步的分析指出是創辦人的CEO績效較好，平均排名較非創辦人的CEO高了17名之多。而根據調查結果，50位CEO的平均年齡63.68歲，較全球高出近3.5歲。最佳CEO的名單中，由內部出任的比率高達94%，較全球高出12%，且CEO的外籍比例和海外經驗偏低，僅有日月光董事長張虔生一位為新加坡籍，其餘均為台籍CEO。以上兩個現象，顯示台灣企業偏好晉升公司內部人員，而非從外部尋才，遑論從國外挖角高階管理人才，反映台灣人力資本市場不夠活絡的現象。另一點值得關注的是，50位CEO中，僅有宏達電董事長王雪紅一位為女性，此比例與全球相比並無過大的差距，因此，促使高階經理人的性別比例也是各大企業將來努力的目標。針對本次的調查結果，召集人許士軍教授分析未來CEO要面對的挑戰只會更大，不只要對股東負責，還要共同面對環保、貧窮、正義等問題。雖然這些議題未納入本次CEO的評比，但許教授仍強調：「未來的公司治理勢必需『社會化』，顧及更多社會上的不同群體。」【更多精采內容，詳見】今年2月單月人口負成長、3月也接近零成長；且結婚對數在減少中，政府機關正視「國安問題」，決定今年擴大催婚促婚，加緊籌畫未婚聯誼活動。人事總處首度結合地方政府，於5月1日辦理28個梯次的公務員未婚聯誼，內政部則針對全體國民，於6月起辦理10梯次的未婚聯誼。內政部舉辦的未婚聯誼活動，是有經費補助的，即報名者自掏腰包8成，內政部可補助2成，以報名費3800元計，內政部可補助760元。不過，人事總處所舉辦的28梯次未婚聯誼，主辦單位除了自行負責行政費用外，報名費完全由報名者付全額經費。人事總處給與福利處處長陳焜元表示，人事總處扮演牽線角色，如協洽國內知名企業的正職未婚員工，與公務機關的未婚公務員、約聘僱人員互動交流。今年有意參加的知名企業有79家，包括鴻海、台積電、長榮、統一企業、中華電信等公司。陳焜元表示，過去以來除住福會時代辦未婚聯誼活動，政府都苦於預算窘困，因此沒辦法給予經費補助。僅在每年每梯次促成婚姻的男女公務員，結婚時，人事總處包一個6000元紅包，第二對則只能包3600元。內政部戶政司副司長翟蘭萍表示，人事總處辦未婚聯誼是針對公務員，內政部舉辦則針對一般未婚國民，為了求正確，避免有婚約關係的男女也來參加，會請參加者簽一同意書，並由內政部核對戶籍資料，取得男女的信任。因此，每次報名的不少，往往有人向隅。她說，內政部補助兩成，是指報名費的20％由內政部負擔。內政部5月1日起，最後1個梯次在在10月29日、30日，由南投縣議會舉辦。各協辦單位辦理未婚聯誼，都能各出巧思，有些活動引人遐想，如金管會規劃五月一日的活動，就有所謂的「密室搶愛大作戰」、「逃脫密室之金頭腦時間」，報名費1500元，雲林縣政府規劃有「在阿嬤的世界裡，發現簡單愛」等等。報名費最貴的是澎湖離島的活動，報名費7000元。新政府即將上台，推展綠能已成能源政策主軸。據了解，台積電今年有意願持續認購綠電，認購度數不低於去年的1億度。台積電對此表示，為響應綠能政策，會持續認購綠電；至於認購度數，目前不方便透露。台積電是綠電認購「大戶」，據綠電認購即時資訊網，去年全台綠電總認購量為1.6億度，其中台積電就認購了1億度。今年以來到上周四為止，綠電認購僅3,791萬度，距目標還有一大段距離。若台積電能認購，加上越來越多企業及個人共同響應，今年應可達成2.8億度的目標。立法院經濟委員會昨（21）日通過提案，將台電今年綠電認購目標自8,085度再加碼2億度，總目標為2.8億度。若以每度綠電認購附加費1.06元計，台電今年綠電認購收入目標約近3億元。知情者表示，台積電對今年持續認購綠電仍有「高度意願」，認購度數至少和去年一樣。台股美國存託憑證（ADR）周四（21日）除台積電外，大都下跌。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.48 -1.26 友達 AUO 3.04 -1.30 中華電 CHT 34.25 -0.12 矽品 SPIL 7.62 -1.42 台積電 TSM 25.16 +0.16 聯電 UMC 1.97 -1.50 資料來源：彭博資訊國安基金宣布退場，但仍宣示賣紅不賣黑，周四台股尾盤在電子權值股台積電（2330）及鴻海（2317）領軍下，指數收高54點。三大法人終於轉賣為買，外資買超73.6億元，投信仍小幅賣超2.23億元，自營商買超23.48億元，合計共買超94.85億元。法人表示，目前欠缺量能帶動，若成交量能到900~1,000億元以上，指數才有機會展開反彈行情。在期貨市場上，三大法人也同步偏多操作，外資大幅加碼多單9,356口，淨多單回升到5萬口以上，達50,168口；投信則是回補空單96口，淨空單為24,994口；自營商則明顯加碼空單1,855口，淨空單增加到4,294口；合計三大法人加碼多單7,597口，淨多單回升到到2萬口以上，為20,880口。分析師表示，觀察目前台股走勢，成交量超過千億才是最為關鍵，加上電子、權值股必須走強，才有機會帶動整體盤勢向上，否則隨時都有回檔修正的風險。在權證市場上，投資人仍是以基本面選股標的，加上法人布局的個股為優先。目前投資人看好的權證標的有可成（2474）、宏達電（2498）、大立光（3008）、鴻海等，看空的則有F-TPK（3673）、F-譜瑞（4966）、F-貿聯（3665）、儒鴻（1476）等。今（22）日凌晨收盤的美股四大指數疲弱之際，分析師指出，近期盤面焦點聚焦於國內外財報與法說，大型股僅台積電與大立光公告財報，市場對財報疑慮仍重，買盤較偏向保守，觀望心態可能延續至5月上旬，在這之前整理或盤跌機率較大，8,500點為短線支撐區，若遭有效跌破，將形成大型頭部。在台股短線恐趨於震盪之際，券商今日看好的盤面焦點，首先，在於看好中國營收貢獻較高的同致、胡連、和大等汽車零組件。同致成長動能來自中國SUV熱銷，此外，美國於5月中旬開始，新車將依Rear-visibility Safety政策搭載倒車顯影配備，預估首年滲透率10%，預計2年後滲透率達到100%，對於產品主力為倒車雷達、顯影裝置的同致為長線利多。胡連營收六成來自於中國，其中八成為自主品牌之貢獻，今年營收將因汽車購置稅減半政策而持續成長，訂單能見度明確。和大，則是受惠Tesla Model 3預購訂單需求強勁，2017年將顯著挹注其營收。還看好國內隱形眼鏡廠商為F-金可與精華，前者在中國市佔率領先，後者主攻日本市場。另外，看好的今日焦點股，還包括樺漢、茂綸、晶宏、凌通、F-IET、邦特、宇隆、霹靂、F-科納、研華、群聯、台塑四寶、二線塑化、航運股、鋼鐵股。台灣半導體產業協會理事長盧超群表示，台灣半導體產業有近慮，更有遠憂；他認為，「窮則變、變則通」應是未來政府施政與產業發展的原則。工研院產業經濟與趨勢研究中心(IEK)上午召開記者會，系統IC與製程研究部經理彭茂榮表示，台灣半導體產業雖無近慮，但有遠憂。盧超群則認為，台灣半導體產業有近慮，更有遠憂；他說，半導體成長僅台積電一枝獨秀，聯發科及日月光等目前都面臨挑戰，另外，中國大陸各地政府不斷加碼投資半導體業，且加碼將比想像大。「大者恆大」已不可靠，盧超群表示，變是台灣半導體業未來5至10年不致遭淘汰的真理，他說，台灣應結合產、官、學、研，以台積電、IC設計及封測業為本，快速切入以系統為用的市場。盧超群說，科技發展要靠資金，政府在創業資金相關政策應調整，另外，在人才方面也應有完善配套措施。對於日本熊本強震一事，盧超群表示，台灣也應注意防災。生技股浩鼎（4174）打落跌停，衝擊生技股連袂走低，內資大戶、中實戶資金從生技股外逃，部分轉進汽車電子族群，同致（3552）今日一度再攀595元創下歷史新高價，導致今日櫃買指數大跌將近2%，但集中市場只跌約0.6%，櫃買跌幅是集中市場的3倍以上。對今日盤勢表現，元富投顧總經理劉坤錫表示「不妙」。他說「台股目前已出現結構不均現象」，資金過度集中某特定族群，尤其只集中於汽車電子族群，呈現驚驚漲，這令人憂心，因為車電漲幅過大，若未來內資資金一旦退潮反轉，盤面唯一亮點消失，對台股後市發展並不利。今日無論集中市場與櫃買中心都呈現個股與特定族群劇烈變化，指數卻開高走低，尤其櫃買指數跌幅大過集中市場，內資明顯外逃，外資動向膠著，目前影響盤面的最主要因素為美國超級財報周與國內上市櫃公司獲利。例如，昨天美國運動用品大廠UA財報優於預期大漲逾6%，今日紡纖運動概念股就絕地大反攻，車電股同致也是受惠第1季季報大賺，消息面帶動股價衝高，未來財報周數字仍是左右族群與個股股價的主要變數。劉坤錫說，今天內資出現退潮，櫃買指數跌幅大過集中市場甚多，後市看最弱勢股生技股能否止跌，櫃買指數需先領先大盤回穩，大盤連3天回測8500點整數大關，下檔也逼近季線8470點，先觀察是否守住。外資仍是主要影響大盤主要因素，可觀察台積電、鴻海這二檔個股，當作外資向動參考指標，車電股強勁走勢能走多久也要留意。劉坤錫建議，投資人現階段操作宜以「短線心態」看待，股價活潑標的可進出，但需提防股價隨時可能回檔潰散，要即時停損停利。台指期今日開低震盪走低，永豐期貨副總廖祿民表示，在量能不足的情況下，台股上攻無力，不過殺盤力道也不會太重，預期下方季線支撐強勁。廖祿民表示，台股早盤開低後，多頭試圖拉抬，不過在先前表現較強勢的個股今日倒地下，指數靠近午盤時開始下殺，台指期並一度殺到8461點，不過在台積電（2330）穩盤發揮作用下，多方力守8500點；從三大類股期表現來看，受到美國蘋果公司財報延後公布的影響，蘋概股今日表現弱勢，股王大立光（3008）重挫近5%，讓電子股今日成為壓盤重心，而金融期和非金電期則表現的相對抗跌。廖祿民指出，在520新政權轉換前，加上5月進入報稅季節，市場觀望氣氛仍較濃厚，若以目前加權股價指數來看，星期三收出一根長黑棒，並且壓低結算，8600點成為短線上的壓力區，今日指數拉抬至8580點後，由於量能始終無法有效放大，因此並未能進一步向上攻擊突破長黑k棒，目前上方均線均呈現下彎壓頭，量能不足殺盤力道也有限，預期下方季線、半年線支撐力到強勁，整體而言仍偏中性。外資昨日大幅度加碼期貨多單，推升淨多單至5萬口的高水位，廖祿民認為，外資在做期現貨的價差套利，不過竟然是多單，外資後續大幅度摜壓台指期的機率也不大，後續觀察美國下周召開的利率決策會議，若貨幣仍維持寬鬆環境，對全球股市而言皆為正面訊息。3月達1.15 但出貨金額連3個月下滑國際半導體設備材料產業協會（SEMI）公佈最新3月北美半導體設備製造商訂單出貨（B/B）值至1.15，為連續4個月站穩1之上，並創下2010年9月以來新高紀錄。半導體產業展望回春，可望對半導體設備廠漢微科（3658）、弘塑（3131）、帆宣（6196）、辛耘（3583）等第2季業績加分。SEMI報告中指出，3月北美半導體設備商3個月平均訂單金額為13.81億美元，較2月12.62億美元成長9.4%，但較去年同期13.92億美元下滑0.9%。而3月北美半導體設備製造商3個月平均出貨金額為11.99億美元，較2月12.04億美元下滑0.5%，較去年同期12.65億美元也下滑5.3%。3月B/B值來到1.15，不僅較上月1.05大幅躍進，更創下近5年半以來新高紀錄，但出貨金額是連續3個月下滑。與上季及去年同期相比，訂單動能維持穩定，SEMI總裁兼首席執行官Denny McGuirk表示，在3D儲存型快閃記憶體（NAND Flash）及先進邏輯製程是投資主要關鍵因素。半導體B/B值創下5年半以來新高，整體氛圍有利於半導體設備族群後勢發展，其中漢微科從去年至今年第1季受到美系客戶影響業績銳減，而該大客戶近期下修今年營收成長目標，對漢微科而言無疑雪上加霜，如今北美半導體B/B值回春，其中3D儲存型快閃記憶體持續投資，漢微科記憶體大客戶需求持續，有利於後勢業績走向。另外，後段濕設備廠商弘塑及辛耘今年在台積電InFO訂單持續增加，其中弘塑手中訂單案量達到歷史次高水準；帆宣目前手中接案量達100億元以上，後續有機會取得新建無塵室工程案。半導體產業協會理事長、鈺創半導體董事長盧超群表示，台灣要考慮新應用平台及出海口、新創事業股票制度改革以及人才等 3大面向變革，才可奠定未來5到10年不被淘汰。盧超群今天受邀出席工研院產業經濟與趨勢研究中心（IEK）舉辦的2016年製造業景氣展望記者會，他表示，台灣半導體產業不僅有近慮，更有遠憂。IEK表示，半導體是台灣國寶級產業，支撐台灣經濟命脈，預估2016年台灣半導體產業產值僅成長2.1%到3.3%，產值達2.3兆元，全球第 2僅次於美國。不過，盧超群強調，「我們有近慮、更有遠憂」，近慮非常大，目前半導體仍是台積電一枝獨秀，其他業者面臨競爭困難，加上中國大陸不惜代價投入，所幸台灣半導體產業成長比世界還好，建議台灣以這為本，去找新應用平台及出海口。其次、新創公司股票制度鬆綁，與國際接軌。盧超群說，台灣新創事業股票發行應該讓特別股與普通股並存，畢竟有創意有能力的人與有資金的人，可能有不同意見，建議修改公司法，讓新創事業股票有普通股以及特別股兩種，以吸引國際資金來台灣。盧超群以美國為例指出，美國新創事業在股權切割作法上，讓新創事業創辦人持有普通股，提供資金者持有特別股，待公司上市 IPO後，出資者手中的特別股才能轉換成普通股，若新創失敗時，新創公司資產歸屬於出資者，台灣新創若能比照美國作法，才能吸引國際資金進來。第三、解決人才危機。盧超群表示，交通大學電子研究所博士班招生無法滿招，顯見台灣半導體產業人才危機。為讓學子回到半導體尋寶，台灣半導體產業協會預計 4月28日成立台灣半導體產學研發桂冠聯盟，盧超群說，博士生每個月領 1.2萬元，連請女朋友吃牛肉麵都有問題，但每個月 5.2萬元，不只可以請吃牛肉麵還可加塊排骨。中華民國傑出企業管理人協會舉辦第17屆金峰獎頒獎典禮，藉以表彰優良企業及優異專業經理人的努力成果。歷經 7個月，今年從500家企業中，選出125家作為企業表率。中華民國傑出企業管理人協會今天舉辦第17屆金峰獎頒獎典禮，副總統吳敦義也出席致詞並擔任頒獎人。中華民國傑出企業管理人協會理事長紀俊臣表示，為了鼓勵企業創新及改革、抱持高度競爭力，每年都會舉辦金峰獎的選拔。紀俊臣指出，今年選拔企業分為大型企業、中小企業、微型企業三大組別，選出十大傑出企業、十大傑出領導人、十大傑出商品、十大傑出創業楷模、十大傑出創新研發等五個項目。紀俊臣說，今年選拔活動從 500家企業，經初審書面資料，35個評審委員實際拜訪的複審過程，歷經7 個月，選出永豐商業銀行、新光人壽保險、元富證券、華豐橡膠工業、研揚科技、中國建築經理等 125家企業，得獎單位都是優良企業的表率。其中，得獎的惇智科技就是一間專業半導體測試設計及技術整合公司，主要客戶像台積電、聯發科及歐、美、日大廠。惇智科技 4年前成立智觀文創，並以自造者運動的精神，推動創客教育、創客社群培育以及創業輔導的活動。半導體產業協會理事長、鈺創董事長盧超群昨（22）日指出，台灣半導體產業有近慮更有遠憂，尤其是英特爾大裁員，代表全球半導體產業將做大幅度調整，而國內要有所改革，應考慮建立新應用平台，還要補足國人不唸半導體博士的缺口，以及放寬新創事業的股票制度。工研院產經研究中心（IEK）昨日舉行「2016台灣製造業景氣展望」記者會，盧超群在會中說明台灣半導體趨勢時表示，台灣半導體產業有近慮，更有遠憂，因為目前國內半導體成長僅台積電一枝獨秀，聯發科、日月光等都面臨挑戰。他表示，中國大陸各地政府不斷加碼投資半導體業，加碼幅度比想像還大，盧超群預期未來五至十年內，「變」是產業不被淘汰的真理，尤其是英特爾宣布啟動近十年最大規模的裁員行動，此事非同小可。盧超群說，全球半導體產業將會大幅改變調整，原與英特爾相同以PC為大本營的台灣，應結合產、官、學、研，以台積電和IC設計及封測業為本，快速切入以系統為主的應用市場。另為吸引國際資金與人才，盧超群說，去年半導體協會爭取放寬員工分紅制度沒有成功，今年將轉向政府建議放寬新創公司的股票制度。台灣新創事業股票發行應該讓優先股（即特別股）與普通股並存，而不是一律以10元票面價計算，讓有資金和有才幹的人可以密切合作。在人才方面，盧超群表示，交通大學電子研究所博士班招生無法滿招，只有達到三分之一，顯見台灣半導體產業人才危機。為讓學子回到半導體領域，台灣半導體產業協會將與學界成立台灣半導體產學研發桂冠聯盟，讓博士生擺脫現行每個月領1.2萬的情況，變成月領5.2萬。前美林證券分析師何浩銘（Daniel Heyler）以臉書透露已到台積電任職，擔任資深處長，負責經營策略，並直接向財務長何麗梅匯報。對此，台積電證實何浩銘確實已經到任，但不願透露職務和工作內容。何浩銘是前美林證券亞太區科技產業研究部主管，去年拿下亞太區上游半導體產業最佳分析師第二名，並連續三年帶領團隊搶下亞太區半導體最佳研究團隊第一名。他在去年10月自美林證券離職，現在轉戰台灣半導體重量級企業台積電。據何浩銘臉書和LinkedIn資料透露，他是在今年2月加入台積電，擔任資深處長（Senior Director），並因此從香港搬家到新竹。對於這次由外資圈轉進台積電任職，何浩銘本人感到相當高興，他自己在臉書留言形容，台灣非常完美，有很棒的人、世界級的台積電、很棒的美食和價值。 半導體業界指出，何浩銘加入台積電擔任資深處長，並直接向何麗梅報告，顯見台積電對何浩銘的重視。對於何浩銘的人事案，台積電發言窗口表示，何浩銘確實已經到任，但基於個人資料保護法，擔任的職務和工作內容不便說明。根據何浩銘在LinkedIn資料顯示，他是凱洛管理學院企業管理碩士，曾任研調機構顧能（Gartner）首席分析師、美林證券半導體分析師、美林證券半導體及亞太區科技產業研究部主管。這兩年是台灣半導體外資分析師大地震的時期，包括何浩銘在內，相繼有前巴克萊資本證券前亞太區半導體首席分析師陸行之、前瑞銀亞洲半導體分析師陳慧明、前德意志證券半導體分析師張幸宜等重量級分析師及前瑞銀證券分析師程正樺離職。據了解，截至目前為止，除何浩銘轉戰台積電、程正樺選擇自行創業外，陸行之、張幸宜動向不明，陳慧明離職時間則在本月底。前美林證券亞太區科技產業研究部主管何浩銘是位台灣女婿，他的老婆是台灣人，因此他的中文說的很溜，常常笑臉迎人，讓不少企業老闆都覺得滿親切。何浩銘並不是只坐在辦公室裡研究與分析公司的財報，他也很喜歡走到現場去，因此他在海外內勤快跑公司，也因此在去年拿下亞太區上游半導體產業最佳分析師第二名，並連續三年帶領團隊搶下亞太區半導體最佳研究團隊第一名；尤其每年主持美林論壇時，與業者、台灣媒體溝通互動良好。大牌的外資分析師被業者挖角有前例可循。前美林證券董事長程淑芬，目前在國泰金控擔任投資長，聯電財務長兼發言人劉啟東當年也是瑞銀證券當年紅牌分析師。雖然業界是外資分析師轉戰領域的選擇之一，但也有從業者轉職外資分析師，藉由在科技界人脈及訊息，精準掌握業界動態，如摩根大通證券半導體產業分析師哈戈谷曾經任職台積電，是業界成功轉戰外資成功例子。iPhone首季銷售差 本季也看淡 台廠出貨面臨衰退 大立光、和碩營運恐受衝擊蘋果本周將發布財報，分析師預估，iPhone上季銷售恐出現歷年來首見下滑，法人機構也看淡第2季銷售表現。蘋果供應鏈傳出，蘋果為力保毛利率，已要求相關供應鏈砍價，最高幅度達三成，供應鏈不僅面臨出貨量衰退壓力，等於還要再被剝一層皮。凱基證券將蘋果今年手機銷售目標，下修至僅1.9~2.1億支；當所有目光聚焦蘋果本季銷售展望之際，摩根士丹利也調降蘋果手機本季銷售量預估，由原預估4,500萬支，降至3,900萬支，主要是蘋果面臨產品新舊交替，加上iPhone SE和Apple Watch銷售不如預期，且全球經濟不佳，拉長iPhone用戶的換機周期。蘋果主要供應鏈在晶片代工部分，除台積和三星外，還包括高通、瑞薩；光學鏡頭則有大立光、玉晶光。及IC載板華通；軟板台郡、F-臻鼎；面板貼合F-GIS及F-TPK；手機組裝鴻海、鴻準；手表系統級封裝（SiP）日月光；藍牙模組構裝環電；機殼廠可成、F-鎧勝；手機組裝廠鴻海、和碩；手表組裝廠廣達等。不少分析師近期紛紛出具報告，看淡蘋果上季iPhone銷售表現，有人預估出貨5,100萬支，低於去年同期6,100萬支，更有悲觀預估低於5,000萬支，反應蘋果新機iPhone 6s／6s Plus難擋強勢美元造成各地區消費力減弱，同步衝擊營收和獲利。蘋果將於美國美東時間4月26日下午公布最近一季度財報，深受全球關注。蘋果處理器最大代工廠台積電日前法說會上率先示警，將高階智慧型手機全年年增率，由原預估的年增8%降為7%，等於間接證實蘋果手機銷售式微。市場傳出，蘋果為保獲利，擬再要求供應鏈降價，最高幅度高達三成。雖未獲主要供應商證實，但可信度頗高。台股美國存託憑證（ADR）上周五（22日）漲跌互見，日月光跌逾2%。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.35 -2.37 友達 AUO 3.05 +0.33 中華電 CHT 34.35 +0.29 矽品 SPIL 7.61 -0.13 台積電 TSM 25.07 -0.36 聯電 UMC 1.99 +1.02 資料來源：彭博資訊大專畢業季將到，中部地區大專將於28日舉辦跨校聯合徵才博覽會，吸引85個企業參與。這項活動是教育部、勞動部勞動力發展署合作，在僑光科技大學舉辦，鎖定中區23所大專校院畢業生，提供現場擺攤徵才、企業說明會等活動。今年參與企業相當多元，除了台積電、友達、矽品等科技大廠外，金融業與服務業廠商也參與熱烈。和北區大專徵才最大的差異，在於有許多中區在地業者，例如飯店業、餐飲業等。這項活動於28日下午1時開始，至5時結束，官方網站上還開放說明會、履歷自傳健診預約，畢業生參與熱烈，其中履歷健診名額已全數額滿。相關資訊可參考教育部網站。上週五油價走高，道瓊和S&P500指數收於平盤附近，科技股中微軟、谷歌的財報差於市場預期，股價分別挫低5.4%和7.2%， Nasdaq指數挫低0.8%。美國原油鑽機數再減，上週五油價和能源股走高。上週台股五加權指數下跌33點至8535點、跌幅0.38%，成交量790億元，櫃買指數下跌1.6%。上市和上櫃指數上週周線均下跌1.9%，加權指數挫低164點。上週五個股跌多漲少，電池材料個股走勢最亮麗，F-亞德、大立光則重挫逾5%，盤面由台積電、塑膠、金融和食品撐盤。三大法人上周五在台股集中市場合計買超35.6億元，外資買超36.8億元，投信賣超0.9億元，自營商賣超0.3億元。外資台指期未平倉淨多單51,736口(+1,568口)，台指選擇權淨多單22,731(-1,511口) 。?進二退三」弱勢整理4月以來大盤日均量只有816億元，盤勢整理已久且缺乏攻擊動能，市場信心減退，雖外資未明顯退場，大盤可由少數權值股穩盤，但呈現進二退三走勢，中小型股型態有惡化情況，上周五櫃買指數跌破季線、半年線和年線等中長期均線，太陽能、生技、散熱模組和蘋概股指標大立光股價表現弱勢。指標股轉弱的族群：蘋概、太陽能、生技、散熱模組本周焦點有友達、矽品和聯發科法說，26日(台灣27日清晨)蘋果、CREE，27日Skyworks財報，同時周四摩台指結算，以及日本和美國央行會議。電池材料族群強勢長園科(8038)與國際級的電力管理產品大廠伊頓（EATON）簽署合作意向書，上週五跳空漲停，並帶動F-立凱、康普、美琪瑪等電池材料業者股價強勢表現。投顧看好鋰電池未來在儲能及電動車上的應用，惟目前產品及市場仍屬前期開拓階段。盤面焦點股：F-豐祥、啟碁F-豐祥(5288)：越南機汽車之鐵件、鋁件業者，也跨入醫療器材(床架、病人吊架等)和多功能車（ATV、雪地車和沙灘車），去年EPS為7.5元，今年增長動能為休閒車零件。啟碁(6285)：兼具車聯網&智慧家庭題材，1Q16營收133億元，+15.5%%YoY。今年在車聯網V2V、防撞雷達業績占比提升下，對營收與獲利都有正面效益。Bloomberg報黨日本銀行考慮以負利率向銀行提供貸款，上周五在日圓走貶下，日經225指數黑翻紅。投顧認為，雖然美國不樂見日本透過干預以壓低日圓，預料BoJ以金融市場走勢影響經濟及通膨為由，擴大寬鬆機率仍高，路透報導BoJ考慮增加購買ETF。上週五外資賣超日本2X(00640L)2千多張。美股三大指數漲跌不一， 台股今日開盤電金權值股依舊熄火，紡纖、電動車、二線封裝等中小型股表態，太陽能股受SunEdison破產衝擊，加權指數以小漲5.39點開出報8541.14點，之後旋即翻黑，今日多空依舊在8500點整數關卡附近對峙。微軟財報不如預期大跌7.17%，創下今年以來最大單日跌幅，衝擊美科技類股下跌逾1.74%，加上蘋果明日將發布財報，不少分析師已出具報告看淡蘋果上季iPhone銷售表現，甚至有悲觀預估低於5000萬支包括蘋果與谷歌上周五股價均下跌，以致上周五美國科技股走勢相對弱勢。最大權值股台積電（2330）續扮演撐盤要角，今日與最大代工廠鴻海（2317）雙雙以平盤開出，蘋概股指標大立光（3008）跌幅不到0.5%，可成（2474）下跌0.6%，族群依舊漲跌不一。宏達電受惠外資買盤今日開盤再漲近1%。祥碩（5269）今日受惠超微上周五暴漲帶動，今日開盤也漲逾6%展開跌深反彈走勢。美太陽能系統大廠SunEdison聲請破產保護，市場憂心，台灣太陽能電池廠遭池魚之殃，電池廠昇陽科、元晶和昱晶等昨日連忙撇清表示不受影響，國內已有太極能源（4934）公告有1100萬美元的債權，將委請律師採取相應措施，今日上午開盤重挫跌停。傳產方面中鋼翻紅上漲，但金融股方面證券股龍頭元大金開盤重挫近1%，類股表現方面，以紡纖股表現最佳，鋼鐵、橡樛、航運、觀光股小紅撐盤，食品、光電、百貨股跌幅較重。國際股市方面，美股道瓊工業指數上周五上漲21.23點或0.12%，收在18003.75點；標普500指數上漲0.10點或0.00%，收在2091.58點；不過，那斯達克指數下跌39.66點或-0.80%，收在4906.23點。日韓股市方面今晨開盤一小時呈現上沖下洗震盪走勢，目前雙雙由紅翻黑下跌約0.5%與約0.12%。生技股豬羊變色反彈，穩住內資與散戶信心，但亞股普遍下跌，外資不動如山，二大權值指標電子、金融今早依舊偏弱，加權指數僅力守8500點大關卻未能攻高，終場加權指數收8560.28點，上漲24.53點，漲幅0.29%，台股量能急凍至553.82億元，低於3月25日當天的592億元，再創今年新低量紀錄。財政部次長吳當傑今日上午表示，國安基金暫不護盤，但隨時發揮穩定力量，但台股持續量縮，大型股人氣明顯退潮，投資人退場觀望國際重量級大廠蘋果電腦即將公布的財報數字與展望。上午蘋概股股王大立光（3008）跌逾百點，台積電（2330）與鴻海（2317）力守平盤，金融股方面，銀行股略為抬頭，但壽險與證券股溫吞，走勢不一致，電子金融二大台股權值族群依舊停看聽，群聚效應未顯現僅個股表現。所幸生技股未再續跌，顯示內資未大舉撤出，中央研究院院長翁啟惠今天面見總統馬英九，未表達請辭意願，僅願意提早交接，浩鼎股價今早戲劇性豬羊變色，從重挫逾7%急轉直上漲近3.5%，上下震幅約10%，也帶動生技股族群明顯強彈，上市股懷特（4108）亮燈漲停帶動，雃博（4106）漲逾4.75%、神隆（1789）漲逾3.7% ，F-康聯與國光雙雙漲逾2.7%。此外，春季電腦展登場，電腦代工與周邊股包括電競電腦廠微星（2377）今日強登漲停板，大廠英業達（2356）也漲逾3%，友通（2397）漲逾8%；日本被動元件KOA廠降財測，市場傳日圓升值轉單效應，國內競爭對手被動元件廠華新科（2492）也漲逾5%，國巨漲近3%領銜上攻。類股表現方面，紡纖運動型概念股續強向上，生技股與電腦股相對較強，中場過後除光電跌幅仍重外，營建、玻陶、其他股續下跌外，其餘類股均已由黑翻小紅。蘋果公司（Apple）上季營收出現逾十年來首見頹勢，也預告本季營收還會下滑，主要是iPhone銷量減少所致。蘋果盤後股價拉大為8%，在美供應商也下跌，亞洲「蘋概股」恐怕難擋頹勢。日本上市的供應商有：夏普（Sharp）、Japan Display、TDK、Nissha Printing、京瓷、Sony、阿爾卑斯電氣（Alps Electric Co.）、Minebea、村田製作所、Taiyo Yuden。南韓上市的供應商有：三星電子、LG Display、SK Hynix。台灣上市的供應商有：鴻海、和碩、廣達、仁寶、台積電、宸鴻、新普科技、臻鼎 、緯創、正崴、可成科技、大立光、台郡科技、日月光。台股又到了五窮六絕時期，港系外資今日出具最新台股報告，認為台股5月即將進入繳稅季節，加上政府基金可能會退出買方動能，短線上保守看待台股，在亞洲投資組合中，僅給予台股「減碼」評等，短線上看好電信、汽車零組件族群。港系外資指出，台股今年第1季大漲5%之後，第2季至今已經下滑2%，短線走勢不佳，從資金面來看，外資買盤已經出現實質放緩，從各類股走勢來看，科技股表現已迅速回落，本季以來已下跌4%。隨著5月即將來臨，台灣市場進入繳稅季，政府基金也可能撤出買方市場，加上企業須在5月中旬前公布第1季財報，在市場預期不會有驚喜利多的前提下，港系外資態度也相當保守，僅看好具防禦特性的電信股，以及近期廣受市場關注的汽車零組件股。港系外資指出，台灣進入4G時代已經2年，先前因為4G市場競爭激烈，且低價吃到飽方案持續推出市場，恐侵蝕電信商獲利表現，因而對電信股持保守態度；然而，隨著4G滲透率已經達到46%，新進業者能再拿下的市占率有限，加上電信業者又從4月份開始陸續取消低價吃到飽方案，可望為電信族群帶來正面挹注，因此，港系外資對台灣電信股看法轉正，將中華電（2412）、台灣大（3045）評等，自「減碼」調升至「持有」，並將遠傳（4904）評等自「減碼」一口氣調升至買進。在汽車零組件方面，由於電動車、先進駕駛輔助系統（ADAS）需求持續成長，帶動相關業者獲利大增，港系外資預估，電動車業績2012-2018年複合成長率將超過50%，隨著車載電子設備運用越來越廣泛，也將帶動汽車零組件毛利走升，看好和大（1536）、同致（3552）。針對台股投資組合方面，港系外資列出13檔最青睞個股，包括台積電（2330）、友達（2409）、可成（2474）、F-亞德（1590）、台達電（2308）、研華（2395）、國泰金（2882）、玉山金（2884）、台塑化（6505）、台塑（1301）、統一（1216）、遠傳（4904）、同致（3552）。最不青睞個股則有12檔，包括宏達電（2498）、宏碁（2353）、華碩（2357）、上銀（2049）、新普（6121）、台泥（1101）、亞泥（1102）、陽明（2609）、F-金可（8406）、富邦金（2881）、中信金（2891）、中鋼（2002）。北區國稅局新竹分局昨（26）日舉行「104年度所得稅結算申報記者會」，公布晶圓代工龍頭台積電去年營所稅達260億元，占竹市全年營所稅七成；竹市去年申報綜所稅自繳大戶，稅額高達6.4億元，創下新高。由於三分之二的竹科廠座落於新竹市，近年來，財政部北區國稅局新竹分局無論是綜合所得稅、營利事業所得稅均大幅成長。新竹分局長羅榮鎮表示，103年度申報所得額1億元以上者，共有17戶。其中，繳稅額逾1億元以上，共四戶；最高自繳稅額者達6.4億元，創新高。總計17大戶自繳稅額為17億元，占新竹市自繳稅額的23.56%。羅榮鎮說明，6.4億元只是綜合所得稅申報自繳稅額的部份，不包括預先扣除額。因此，新竹市這名繳稅大戶總綜所稅的應繳稅金額，將更驚人。至於營所稅部份，新竹分局104年的稅收預算數為610億元，結果實徵稅金高達933億元，大幅超徵 52.5%，超越前年。新竹分局103年營所稅收預算數502億元，實徵676億元，超徵率34.7%。根據北區國稅局新竹分局的統計，去年營所稅自繳稅前十大廠商，共計自繳328億元，占全年總自繳稅額358億元的90%。其中，最大的繳稅戶為竹科廠商，去年繳了260億元，單一企業占總稅收逾七成比重。據了解，台積電總部自從由位於新竹縣的竹科2廠，遷入位於新竹市的三期12廠後，一舉躍居竹市營所稅繳稅最大戶。羅榮鎮說，竹市採用網路申報情形已達九成，也就是12.5萬戶中，有超過10萬戶都採用網路報稅。今年綜所稅部分，標準扣除額不管單身或夫妻都提高，薪資所得特別扣除額也提高。蘋果電腦財報公布果然如預期營收創下13年來首度下滑，盤後股價一度大跌8%，衝擊台灣蘋果概念股今早開盤受牽累下挫，非蘋陣營接棒撐盤，台股開盤下跌20.2點，報8,561.37點，但隨即跌破5日線大關8,669點，不過量能略為放大，目前預估今日成交量大約可突破700餘億元。蘋概股指標龍頭台積電（2330）開盤跌逾1.5元，跌幅近1%，股王大立光（3008）昨天大漲逾4%，今早開盤回跌2.4%，2200大關又失守，可成（2474）也下跌逾1.69% ，鴻海（2317）小黑。非蘋陣營方面，宏達電（2498）漲逾1%，宏達電力拚VR產品，董事長王雪紅表示，VR可帶動產業成長，並喊出未來將朝百萬台目標邁進，宏達電持續沿5日、月線線向上攀升。聯發科（2454）連二日上漲，開盤再漲逾0.8%。另外面板股龍頭群創（3481）今日也有相對抗跌走勢，物聯網方面，無線充電股凌通（4952）季報亮麗擬配息3 .2元，效應發酵，今日漲逾3%。傳產方面，紡纖股與電動車依舊維持強勢，金融股漲跌不一，台新金（2887）較強，富邦金（2881）配息僅2元低於前一年的3元，投資人失望，今早回跌逾1%。類股表現方面，油價上漲，塑化股、鋼鐵、油電、機電與觀光股較為抗跌。另外生技股也有利多加持，兩岸新藥合作有重大進展，未來兩岸新藥公司互相申請對岸的藥證，今日也小紅抗跌。蘋果公布上季財報，其中iPhone銷量年減逾16%，大中華區營收更減少26%，壓抑整體公司營收年減13%，打破連13年營收維持成長紀錄，第1季每股獲利1.9美元，不如市場預期2美元，營收505.6億美元不如市場預期219.7億美元。蘋果同時宣布將調高股利10%來到每股0.57美元，另將提高股東回饋計畫規模500億美元，預期在2018年3月底之前將發出2,500億美元現金。美股科技昨天連四黑，四大指數漲跌不一，道瓊工業平均指數收高13.08點或0.07%至17,990.32。Nasdaq指數收低7.48點或0.15%至4,888.31。S&P 500指數收高3.91點或0.19%至2,091.7。費城半導體指數收高9.10點或1.37%至674.42。浩鼎（4174）生技傳出經營權之爭，刺激股價反彈衝高，但空方透過借券賣股的看空氣氛濃烈，仍四處探詢借券賣出券源，想再打壓股價。惟受到下列三個因素影響，使得浩鼎借券利率出現飆破20%的驚人數字。1.浩鼎借券賣出餘額張數已拉高到8千餘張，可再提供借券賣出的券源變少了。2.股東會前的最後過戶日為後天（4/28），持有浩鼎股票者不願再借出股票讓外人賣股，以免喪失參與股東會的過戶資格。3.檢調單位偵查浩鼎案風暴恐有擴大疑慮等三大因素。 市場指出，借券利率的高低起伏，取決於借券賣出的標的股票，其市場流通性、籌碼集中度與股價的高或低，市場流通性高的股票，借券利率相對低；籌碼集中度高的股票，供應券源充足，利率也相對為低；股價低的股票，萬一被軋空，承受的價差風險也相對為低。一般而言，像台積電這種流通性高、籌碼集中度高的標的，其借券費利率多半維在千分之4至千分之8，但若像浩鼎這種股票，剛開始的借券費利率可能只有千分之8到百分之1，但隨著券源變少了，市場消息變化劇烈，且又有檢調單位正在偵辦中，持有浩鼎股票者想借券給別人放空來賺取借券費的，快速縮手，因為持有股票者怕萬一偵查公布的消息盡是利空的話，恐引發股價的再探底，使得借券賣出券源變少，「洛陽紙貴」心理下，借券賣出利率費用便飆漲而上。上銀科技今年參加漢諾威工業展，力推品牌知名度。董事長卓永財表示，上銀在最困難的時候，不會減少研發與品牌的支出，過去親自參展時還曾被別的企業挖苦說，「是公司沒人、要老闆自己出來？」道盡了台灣品牌要在世界舞台上發光的心酸。卓永財說，隨著上銀拓展世界知名度，已經不會有其他企業這樣說了。像是這次自己親身看展，「自己出來看、才知道這世界變得如何。」上銀已是全球「半導體設備座標機器人」最大製造廠，包括世界最大半導體設備廠美國應材、半導體曝光機最大廠荷蘭艾斯摩爾以及台積電、韓國三星等都是上銀集團的合作伙伴。這次參展也展現上銀的技術實力。卓永財驕傲得說，上銀科技一舉獲得Red Dot雙大獎，為全球傳動控制科技領域第一家同時獲此殊榮。美國聯準會維持利率不變，但日本央行BOJ未擴大寬鬆，維持負利率不變，卻造成日圓飆升、日股急瀉3%，衝擊亞股走勢，台股今日逢摩台指結算，外資也殺低結算，台股開小高走低，盤中一度重挫逾百點，一度下探8456點，8581點年線與8487點季線雙雙跌破，終場加權指數收在8473.87點，下跌89.18點，跌幅1.04%，日成交量略放大至746.51億元。 外資期指多單略減，摩台指結算日外資買盤再度縮手，520新政府就職演說壓力下，台股量能未能有效放大，權值股今日依舊走勢溫吞，台積電（2330）大跌逾2%，鴻海（2317）也跌逾1%，股王大立光（3008）守住平盤。半導體龍頭聯電（2308）更大跌逾4%。電信股法說會下午登場，但是中華電信（2412）亦跌逾0.9%，法說會效應亦失靈。盤面仍以中小型個股表現，櫻花（9911）董事會決議減資20%並配息1.3元，股東每股拿回3.3元；股價跳空鎖漲停。運動觀望股F-百和（8404） 國內外法人買進今再度上漲。美時（1795）受到立委質疑2年前以私募方式與艾威群集團策略聯盟，疑遭禿鷹集團併購恐涉炒股，早盤下殺逾5%，60元關卡岌岌可危。台新金（2887）就彰銀經營權之爭審判結果不如預期，今日盤中一度重挫逾3%。日本央行BOJ會議今天中午宣布維持利率維持在-0.1%不變，未擴大寬鬆政策，放市場解讀「放棄治療」，日圓聞訊急飆2%，升破110元大關，日經225指數也出現90度轉折，下午開盤急瀉逾400點，上下震盪逾700點，幅度4%，亞股也受拖累，港股滬股都出現跳水式走勢，港股漲幅全吐回，韓股跌逾0.7%，滬股跌逾0.6%。證監會排查證券機構非法集資風險，全面清理場外配資，加上媒炭股回跌，上證綜合指數截至中午為止下跌0.68%，報2933.64點；深圳成指下跌0.97%，報10075.57點；創業板下跌0.8%，報2129.41點。下午盤開盤後陸股再跌逾1%。台股今天重挫百點，台積電、鴻海聯袂走跌，不過金融股在高股息撐腰下，發揮穩盤作用，表現相對抗跌，龍頭國泰金控、富邦金控更是穩在盤上。國泰金昨天公布今年股利政策，每股配發現金股息2元，與去年相當，以今天平盤價36.25元計算，現金股息殖利率達5.5%，富邦金雖然股利比去年縮水，但現金股息殖利率也超過5%，吸引長線資金進駐。盤面上表現最佳的台新金控則是在擺脫認列彰化銀行一次性投資損失後，今年發出每股1.20669213元的股利，比起去年每股象徵性地發0.1元，成長幅度最大，也讓股價今天上漲近3%，在金融股中最強。分析師表示，金融類股指數近期表現優於大盤，台股今天在跌破8400點後，已創3月以來新低，相對金融股仍撐在4月11日低點918點之上，且今天跌幅不到0.1%，相對強勢。美國聯邦準備理事會(Fed)維持利率不變，美股主要股市大多走揚，台股因市場觀望氣氛濃厚，包括傳統產業、電子及金融類股全面走弱，指數開高走低，回測8500點關卡。至10時36分，大盤指數來到8510點，跌52點，成交值約新台幣298億元。傳產股普遍走跌。國際油價走揚，紐約市場油價每桶攀高至45.33美元，塑膠類股早盤一度受激勵走揚，只是隨著大盤走低，類股指數也由紅翻黑；航運類股因成本恐將增加，表現疲弱，一度下挫逾0.8%。電子股方面，儘管股王大立光股價止跌回升，一度大漲新台幣40元，不過台積電、聯電、日月光、矽品及聯發科等權值股連袂走跌拖累，類股指數一度下挫逾0.9%。金融股方面，台新金控告財政部官司，法院駁回台新金請求財政部賠償165.58億元及改派3席董事，衝擊台新金股價一度下挫0.5元，整體金融類股指數也下跌逾0.7%。非揮發性記憶體矽智財（IP）供應商力旺（3529）今昨日公布首季稅後純益1.66億元，季增29.7%，每股純益2.19元，創單季歷史新高。力旺的非揮發性記憶體IP，與全球各大晶圓廠合作，導入各項網通、電視、手機和消費性電子產品，目前主力權利金收入為28奈米以上成熟製程。隨著客戶導入品項愈來愈多，力旺首季合併營收3.2億元，季增6.3%，但首季營業利益率仍達44.6%，使首季稅後純益1.66億元，季增近三成，且創下單季歷史新高，每股純益達2.19元。力旺近期正全力配合晶圓廠切入16奈米，將主力OTP NeoFuse技術搭配手機晶片廠導入手機處理器，包括台積電的16FF+及最近推出的16FFC等，都完整驗證，有助未來16奈米製程量產，推升力旺的授權金收入。力旺表示，力旺NeoFuse技術擁有優異的元件架構，以及超低電壓操作記憶體元件的特性，在製程演進時，能快速於新製程完成產品驗證與布局。隨著台積電16奈米製程由16FF+進階至16FFC製程平台，NeoFuse 矽智財規格同步進化，能提供客戶更佳的技術規格的同時，也能靈活在新製程平台進行產品規劃，特別適合強調省電與成本效益的穿戴式裝置與物聯網的應用。力旺今日收盤價357元，下跌3元。過去一向居發明專利申請龍頭的鴻海，去年第4季遭台積電逆轉，退居第6，經濟部智慧財產局統計，鴻海今年第1季申請量僅48件，大減8成，排第4，友達以74件奪冠，史上最佳。智慧局今天公布105年第1季智慧財產權趨勢，3種專利新申請案共1萬6649件，年減3.32%，連續12季衰退，其中發明專利、新型專利、設計專利衰退2.08%、7.07%、0.39%。智慧局統計，發明專利部分，本國人3505件，年減11.65%：外國人6801件，年增率3.71%。外國人中以日本3375件最高，其次依序為美國1645件、南韓416件、德國313件、中國大陸264件。值得注意的是，本國法人部分，儘管鴻海發明專利申請量年度排名自2004年至2015年之間都維持第一，但季排名於去年第4季遭台積電以330件逆轉奪冠，鴻海以83件，退居第6名，排名為101年有季統計以來最差。今年第1季本國法人發明專利申請排名也持續大洗牌，友達光電以74件奪冠，成長近3成，排名為有季統計以來最佳。工研院、宏碁各以53件、50件排名第2、3，鴻海申請量僅48件，為有季統計以來最差，減幅高達83%。經濟部官員表示，近年來鴻海專利布局策略調整，改朝重質不重量與重視專利貨幣化，發明專利年申請量自2011年開始衰退，2014年、2015年減幅擴大至60.8%、44.9%。觀察大專院校發明專利申請情況，智慧局發現，申請量僅剩310件，件數不到 102年第4季的一半，首季衰退23.46%，年增率由正轉負，大專院校當中，以清華大學27件申請案最多，其次依序為成功大學18件，交通大學及勤益科大皆為16件。外國法人部分，今年第1季發明專利申請前5大分別為英特爾151件、高通 150件、東芝122件、半導體能源研究所105件、惠普90件。至於專利公告發證趨勢，智慧局統計，今年首季公告發證案共1萬9093件，成長0.37%，其中發明專利共1萬2553件，成長4.36%，外國人中以日本3221件最高，其次為美國2168件、南韓479件、中國大陸307件、德國280件。智慧局表示，本國法人發明專利公告發證前5大分別為工研院192件、友達光電176件、台積電169件、緯創資通167件、聯華電子100件。另外，相較於專利申請量下跌，今年第1季商標申請案1萬8033件，增加3.76%；外國人中以中國大陸1110件最多，其次依序為美國966件、日本879件、香港361件、南韓317件。經濟部智慧局昨（28）日公布第1季專利申請統計，發明專利申請10,306件，年減2.1%，是連續三季負成長。鴻海也因力行專利貨幣化政策，發明專利申請減少，專利申請冠軍寶座讓給友達，落居第四。 智慧局官員解釋，本國法人發明專利申請持續衰退，主因鴻海專利布局策略轉變為追求專利價值，重視專利將來使用的機會及拍賣價格等。鴻海執行此政策已二年，比較基期逐漸降低，因此衰退幅度也從過去「二位數」收斂成微幅減少。統計顯示，第1季發明專利申請較去年同期減少462件，鴻海就減少234件，占整體減少比重約五成。鴻海已連續二季將發明專利申請冠軍寶座拱手讓人；去年第4季鴻海發明專利申請量83件，落居第六，該季冠軍為台積電的330件。鴻海專利策略轉變，第1季在本國法人發明專利申請量排名落居第四；前三名依序為友達、工研院、宏碁。台積電則是排名第八，官員解釋，台積電應是研發到一定程度後，才會統一申請專利，只要排名還在十名內，都不算專利申請減少。值得注意的是，友達近來單季專利申請量維持約70件；群創發明專利申請量也擠進本國法人前十名。官員解釋，專利申請攸關日後若發生專利侵權攻防戰，儘管面板業不景氣，但產業還是要有武器，業者並未減少研發經費，只是專利申請更精準有效，但不致大量減少 。專利申請共為發明、新型、設計等三種，含金量最高是發明專利，第1季三種專利申請量共16,649件，年減3.3%，衰退幅度略大於發明專利。官員解釋，一旦發生專利攻防戰，發明專利比新型專利強度更好。美國股市28日尾盤明顯走低，道瓊工業指數收盤跌210點，主要因蘋果公司股價下跌逾3%，拖累台股早盤指數下跌75點，來到8398點位置，跌破8400點整數關卡。美國那斯達克指數收盤下跌57.85點或1.19%，收在4805.29點；標準普爾500指數下跌19.34點，或0.92%，收在2075.81點。全球半導體股指標的費城半導體指數，收跌18.57點，跌幅達2.73%，來到662.69點。儘管美股回檔走低，但油價卻持續上揚，儘管沒有重大利多消息激勵，北海布倫特原油期貨價格仍創下今年新高價48.14美元，倫敦北海布倫特原油6月期貨價格上漲96美分，收在每桶48.14美元，是去年11月以來的最高價位。由於蘋果股價回檔，台股早盤主要由科技股下跌拖累，包括台積電跌 3元來到150元，聯發科跌 4元為232元，鴻海跌 1元為77.6元、和碩跌 1元為67元等。歐系外資最新的台股策略研究報告指出，今年台股獲利成長空間有限，將台股指數目標從9000點下修到8800點，建議加碼原物料、金融和塑化族群，降低科技硬體和零組件持股。歐系外資預估今年台股獲利將只成長1%，且近期可能還有下檔風險，主因基期偏高、匯率風險、蘋果及PC供應鏈走緩、保險業獲利削減等因素。該外資表示，今年台股獲利空間有限，上半年已衰退12%，但預估下半年獲利將成長17%，主要受到原物料、金融和塑化族群帶動。為反映獲利下修，歐系外資將台股指數目標從9000點調降到8800點，建議加碼原物料、金融和塑化族群，降低科技硬體和零組件持股；科技類股方面，外資偏好台積電、可成，傳產類股則看好台塑化、台灣大、中信金。首例由產業界及學術界以團體會員所組成的產學超級大聯盟－臺灣半導體產學研發聯盟（TIARA），由TSIA監事長詹益仁（漢磊投控執行長）出任第一屆理事長、代表臺大電子所的闕志達教授出任副理事長。TIARA理事會由：台積電、聯電（常務監事）、聯發科、凌陽、南亞、鈺創（常務理事）、力晶（監事）、工研院、中研院、清大、交大、成大、中山、中央大學（監事）組成符；TIARA目前共有34席董事。詹益仁表示，研發的本質就是不斷創新，未來的產學合作也要有新思維與作法。TIARA將以創新的機制，結合產業與學界的研發能量，配合政府的引導，投入業界競爭前的先導前瞻技術，同時培育支持臺灣半導體產業持續領先的高階研發人才。蘋果臉綠拖累蘋概股全面翻黑，台股權值王台積電（2330）外資結束連買動作，今日賣壓出籠，直接跳水摜破季線153元位置，跌破150元整數關卡，盤中最低來到149元，跌幅2.6%。外資法人最愛台積電，從農曆年過後一路買超，4月初外資持股比重達到最高峰，比重達78.94%，約2047萬張，不過，自4月中旬開始，外資開始調節台積電持股，近3日外資更反手賣超台積電，累計賣超2.1萬餘張。外資法人主要考量蘋果第2季成長動能趨緩，由於蘋果上季iPhone SE銷售不如預期，蘋果光環黯淡、盛世不在，大砍本季20億美元庫存，蘋果供應鏈業績蒙上陰霾，相對於台積電對第2季業績展望平平，第2季合併財測營收預估在2150億元至2180億元，較上季增加5.7%至7.1%，低於市場預期10%上下成長空間。此外，部分法人指出，蘋果A10處理器計畫於第2季投片，第3季開始量產，太過倚重單一大客戶，蘋果未來A10處理器若下修出貨量，恐影響台積電第3季業績表現。由於目前台積電外資持股比重高，未來股價走向可能要看外資臉色。資誠聯合會計師事務所今天發布2016PwC全球家族企業接班人調查報告，52%全球家族企業下一代擔心需要花時間處理家族的政治議題。資誠表示，全球家族企業只要有二房以上，要和諧完成接班相當困難，尤其若是非交接給大房長子，如長榮集團，更難順利傳承給下一代。這份調查來自全球31國268位接班人選，其中台灣也有6位接班人受訪，報告主要發現只有41%的下一代認為他們的企業具備因應數位世界的策略；88%的下一代想要留下自己的印記並為企業做些特別的事；70%的下一代在進入家族企業前曾在其他企業工作，以獲取經驗；69%的下一代有意邀請具經驗的非家族成員管理者加入企業，協助企業更加專業化與現代化。資誠全球家族企業接班人調查負責人李潤之表示，高達61%的第二代認為接班後，上一代很難真正放手，接班是一個線性過程，而非單點事件，下一代若已做好接班準備，第一代應要接受他們已經不是企業的決策者，但仍可持續提供協助與指導。調查也發現，下一代在接班時面臨三項關鍵缺口，對於成功接班造成威脅的三項關鍵缺口包括世代缺口、信譽缺口、溝通缺口。李潤之說，有才能的接班人對於他們在家族企業中擔任角色的選擇上，變得更加有想法，他們會選擇與自身技能相配且發揮自我專長的工作。李潤之表示，台灣大部分上市櫃公司，廣義來看大多是家族企業，因此家族治理專業化是必走的一條路，將經營權與所有權分開，包括萬海、富邦、中信和國泰等集團，總經理都交給專業經理人擔任，經營運作獨立，但接班人通常仍會在最後重大決策時才參與；而非上市企業，所有權與經營權則都在一起，全由家族企業掌控；至於台積電和台達電等，外資比例則較高。李潤之說，家族企業即使把經營權和所有權分開，也不見得就不會發生傳承接班的問題，台灣近三至五年來，有兒子就交由兒子接班，沒兒子就交由女婿接班，如統一集團，但若家族企業有二房以上，且不是交給大房兒子接班，通常就會發生翻臉爭取經營權的情況，如長榮集團。準經濟部長李世光表示，他與鴻海董事長郭台銘、台積電董事長張忠謀等人都熟悉，昨日也拜會3個工商團體。他澄清，新政府不是反商，若企業普遍有此疑慮，「這次選票不會長這樣。」李世光上午接受電台專訪，主持人周玉蔻詢問，企業大老普遍與國民黨關係融洽，對民進黨較為陌生，並舉郭台銘、張忠謀、工總理事長許勝雄、東元集團會長黃茂雄、廣達董事長林百里等人。李世光則回答，「你剛講的的這些人我都熟悉。」他表示，已拜會工商團體，現在企業除了擔心缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才「五缺」，還加上缺資源、缺資金、缺輔導，變成「八缺」，會努力建立企業界對政府的信賴，而不光只是用說的。對於美豬與跨太平洋夥伴協定（TPP）議題，李世光未正面回應，僅說問題很複雜，要在跨部會平台上討論，民眾的疑慮、包括為了國民健康而選擇不加入TPP，都是可以討論的議題。李世光表示，電業法修正案將於明年1月提出，把發電、輸配電、售電分離，至於電價，原則是基本電價不漲，用電愈多付費愈高，並會推出時間電價。不過他也說，「現在說多少年不漲電價不切實際。」台股今日收周線，受到歐美與亞股指數紛紛回檔，主計總處盤前又公布台灣第1季GDP年比衰退0.84%，較之前預估下修，今日台股開低走低，盤中跌逾百點失守8400點，甚至最低一度逼近半年線8350點位置，終場加權指數收8377.9點，下跌95.97點，跌幅1.13%，成交量762億元，距離上周五收盤8535.75點，周線下跌157.85點，周線已連二黑。台股今日開盤以下跌49.83點開出，報8424.04點。因美國蘋果昨天在美股續重挫，電子權值股賣壓沈重，最大權值股台積電（2330）大跌逾3元，跌破150元大關，跌幅近2%，蘋果概念股指標鴻海（2317）也跌逾1.5%，F-TPK （3673）跌逾2.75%，股王大立光（3008）跌0.6%，其餘非蘋陣營也同樣拉回整理，包括聯發科（2454）跌近2.5%，宏達電（2498）也跌逾4%，封裝測試股今日殺聲陣天，矽品（2325）季報不理想，一度大跌逾6%後收斂一半、日月光（2311）跟進也跌逾5%。晶電（2448）開盤亦暴跌逾8%，旺宏（2337）傳改列全額交割股，今日急殺跌停，電子股今為台股主要賣壓來源。金融股方面，受惠股利陸續公布，台新金（2887）、國泰金（2882）股利發放相對大方，今日雙雙逆勢大漲，台新金更反彈近3%，成為盤面焦點股，並領軍金融股撐盤，跌幅相較輕，扮演撐盤要角。另外，生技股今日美時（1795）腦癌藥獲認證，今日亮燈漲停，但原本強勢的電動車供應鏈和大（1536）與F-貿聯（3665）首度走弱，分別重跌7%與9%引市場側目。美國公布第1季GDP成長0.5%，創2014年第一季以來最慢速度。美國四大指數齊跌，其中道瓊工業跌逾210.79點或1.17%至17830.76點，費城半導體指數更重跌2.73%至662.69點衝擊我國半導體股走勢。那斯達克與S&P 500指數都跌近1%，日股今日休市，港股重挫逾1.3%，韓股開盤跌破2000點，中午跌逾0.4%，滬股也跌0.3%。台北股市今天開低走低，收盤跌95.97點，為8377.9點，跌幅1.13%，成交金額新台幣762.26億元。加權指數今天開盤為8424.04點，盤中最高8424.04點，最低8352.23點；不含金融股指數7114.77點，跌95.56點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.69%、食品股跌0.85%、塑化股跌1.37%、紡織股跌0.8%、機電股跌1.36%、造紙股跌0.44%、營建股跌0.77%、金融股漲0.19%。委買張數912萬7081張，委賣張數609萬1554張，成交張數352萬2045張。收盤時上漲173家，下跌625家，持平74家。成交量前5名個股為台積電、日月光、群創、鴻海、台新金。漲幅前5名個股為銘旺科、智寶、致茂、晶彩科、聯上發。跌幅前5名個股為旺宏、大眾控、中鴻、樂士、F-貿聯。台股今日終場下挫95點，收在8,377點，成交值為762億元，早上一度跌破半年線，尾盤收復。今日權證市場交易，全面偏空布局，反應技術面走弱及籌碼面不利。權證市場今日交易金額為16.6億元，占台股比重僅有1.75%，比重降至2%以下。認購與認售權證的比為57比43，權證交易投資人偏空看台股及個股的後勢。今日前10檔熱門權證以認售居多，連結標的為台灣50、加權指數、台積電、元大等，而T50反為認購，仍為看空台股後勢，僅有1檔F-VHQ為認購權證。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）台股今日再度下殺，昨日跌破季線，今日再以跳空方式回測半年線，短線KD來到20以下超賣區，下殺無量，拖累盤勢以半導體、鋼鐵股股為主。由於下周一台股休市，因此台指期在台股收盤後，追空力道再湧入，台指期下跌106點，收在8,309點，逆價差擴大至68點。台指期受到外資大幅減碼衝擊，今（29）日開盤直接跌破8,400點，賣壓沈重而下殺到8,303點才稍見止歇。台指期終場收盤為8,309點，下跌106點，成交量為132,153口，逆價差68.9點。由於外資昨（28）日在現貨賣超64 億元、期貨減碼1.6萬口，對於像排偏多態度的轉變，多頭投資人信心開始持股動搖。盤中下殺力道未見撐盤買單，直到10點過後再稍微有反彈跡象。類股期指表現上，富邦金（2881）與國泰金（2882）力守平盤之上，使得金融期指成為今日撐盤重心。金融期指盤中維持在價平附近。由於電子與傳產龍頭權值股未能撐盤，因此，電子期指與非金電期指的賣壓較重，盤中逆價差幅度未見收斂。個股期貨方面，富邦金與國泰金個股期貨價格上揚，甚至6月合約價格亦有買盤拉抬。台積電（2330）及日月光（2311）則走勢疲軟，成交量能萎縮。期貨人士說，由於台指期連兩日走低，價差拉大，接下來又是連續假期，投資人觀望心態濃厚。不過，今日的量能較平常周末前略增，主要是急殺後，部分空單已有回補動作，下周台指期則須視外資態度而定。「台積電文學沙龍12：星期五的月光曲」，主持人許悔之與朗讀作者蔣勳、阮慶岳一同朗讀自己的文學作品，與聽眾分享文學之美。晶圓代工廠台積電今年調薪幅度出爐，平均調幅為3%至5%，與業界水準相當。台積電董事長張忠謀去年11月運動會時即對員工宣布好消息，不僅員工分紅會更多外，台積電不會裁員及無薪假，今年4月年度調薪作業也將照常進行。台積電董事會今年2月核准員工現金獎金與現金酬勞約新台幣411億1,378萬元，較上一年度352億9,193萬元增加約16.5%。其中，員工現金獎金205億5,689萬元已於每季季後發放，現金酬勞205億5,689萬元，將於今年7月發放。台積電今年4月也進行年度調薪作業，並首度公告調薪幅度，今年平均調薪幅度為3%至5%，與業界水準相當。市場傳出，晶圓代工大廠台積電今年4月進行調薪，傳出平均調薪幅度約3%至5%，兌現了台積電董事長張忠謀去年喊出今年加薪的支票。對於市場消息，台積電昨（30）日表示，每年例行調薪作業於4月進行，至於外傳的調薪幅度不方便評論與透露。張忠謀去年11月在運動會時對員工喊出，今年台積電不會裁員及無薪假，同時不僅員工分紅會增加，今年4月年度調薪作業也將照常進行。市場傳出，台積電在今年4月進行年度調薪作業時，首度在內部公告調薪幅度，今年平均調薪幅度為3%至5%，與業界水準相當。此外，台積電今年2月董事會核准，員工現金獎金與現金酬勞約411億元，年增約16.5%。其中，員工現金獎金205.5億元已於每季季後發放，現金酬勞205.5億元，則將於今年7月發放。同時，半導體廠今年調薪幅度陸續出爐，平均調幅多在3%至5%。伺服器管理晶片廠信驊今年平均調幅約4.6%，高於去年的4.3%；記憶體廠華邦今年與去年平均調幅都是4%；記憶體模組廠宇瞻與半導體設備廠弘塑今年及去年平均調薪幅度也都是3%；鍵盤控制晶片廠迅杰今年平均調薪幅度自去年的4.4%，降至3.8%。太陽能電池廠茂迪今年股東會將全面改選董事，台積電因已將茂迪轉為財務投資，決定不再爭取茂迪董事席次，將退出茂迪董事會，全面退出太陽能領域。晶圓代工廠台積電與聯電近年相繼決定淡出太陽能領域，其中，台積電不僅將茂迪轉為財務性投資，並於去年11月展開第一波釋股行動，處分茂迪2916萬股，約茂迪6%股份。台積電仍持有茂迪5832萬股，持股比例約 12%，未來將持續逐步有秩序釋出茂迪持股。台積電也於去年決定100%持股子公司台積太陽能結束工廠營運。聯電旗下聯電新投資事業則於今年元月辭去茂迪董事。茂迪今年股東常會將全面改選董事，台積電並未在茂迪董事候選人名單之列，茂迪證實，台積電因對茂迪是純財務投資，將在茂迪董事改選後退出董事會。茂迪董事候選人有董事長曾永輝、執行長張秉衡、皕好總經理李智貴及宏碁董事長黃少華，獨立董事候選人有中華票券金融董事長吳正慶、清大材料系教授李三保與中鋼運通榮譽董事長李慶超。茂迪表示，台積電退出董事會，對茂迪營運並不會有任何影響。持股帳面虧損30億元 業界解讀 可能逐步出清股權 認賠退場 結束節能相關投資台灣太陽能電池龍頭茂迪今年股東會要改選董監事，大股東台積電赫然未在新任董事候選人名單中。業界解讀，台積電退出茂迪董事會之後，下一步逐步出清持股，結束節能相關投資布局。台積電是在2009年12月透過參與茂迪私募成為茂迪最大股東，之後茂迪合併聯電轉投資的太陽能電池廠聯景，使得茂迪一度成為晶圓雙雄首度共同投資的企業。聯電已於今年初請辭茂迪董事，隨著台積電也不續任茂迪董事，意味晶圓雙雄共治茂迪，將成為歷史。台積電先前便曾釋出要逐步處分非核心事業投資的訊息，尤其太陽能市況低迷多時，茂迪因此成為公司點名出脫的標的之一。台積電發言體系昨（2）日證實，因台積電朝退出太陽能領域的方向不變，茂迪的策略性投資地位消除，轉為財務投資，將會逐步、有秩序釋出茂迪持股。台積電當年以每股82.7元、總價62億元入股茂迪，持股約二成。經過這幾年股權結構小幅變動，加上去年11月首度出售6%股權之後，持股比率仍達約12%，穩居茂迪最大股東，並握有兩席董事。業界人士分析，茂迪近年股價因基本面走弱而下滑，上周五收盤價30.5元，台積電目前持股帳面仍虧損約30億元。好不容易盼到太陽能市況復甦，茂迪首季每股純益1.68元，攀上21季來高點，台積電卻要退出茂迪董事會並出清持股，甚至是「認賠退場」，頗讓人意外。茂迪現為台灣太陽能電池龍頭，年產能達3GW（10億瓦），該公司預計6月13日舉行股東會，改選七席董事。根據茂迪公告，董事長曾永輝、執行長張秉衡、吳正慶、李三保等四名現任董事仍在最新候選名單中。至於台積電原有的二席，以及聯電先前辭去的一席董事，將由現任監察人李智貴、宏碁董事長黃少華、中鋼通運榮譽董事長李慶超等三人取代。轉投資事業 市場關注台積電積極朝處分非核心事業之路邁進，在結束台積太陽能與台積固態照明兩家新事業公司並退出茂迪董事會之後，未來台積電對世界先進、創意、精材與采鈺等轉投資事業的態度，成為市場關注焦點。台積電近年陸續處分轉投資事業持股，相繼在去年11及今年4月初，處分5.1%精材股權，持股降至約41%。此外，台積電也曾於去年4月及上個月處分世界持股，累計出脫手中一成世界持股，但台積電表示仍會與世界保持密切合作。台積電另一子公司創意，扮演為台積電發崛有潛力IC公司，或協助系統廠提供晶片整合服務解決方案角色，市場一度傳出台積電有意合併創意，壯大IC設計的陣容，但已遭創意否認。新日光元晶 還有富爸爸相較於茂迪失去晶圓雙雄做為董事的光環，台灣太陽能電池廠當中，新日光、元晶、益通仍分別有台達電、遠雄、英業達等三大集團在背後撐腰，昱晶則引進大陸通威集團投資，藉由富爸爸加持與異業結盟的力量，為戰力加分。法人指出，太陽能產業起伏大，在幾年前有機會大賺，但近年來常常面臨虧損，有富爸爸當靠山，除了參與董事會運作，在籌資或資金調度時，更能多幾分把握，成為突圍的關鍵。台達電先前將旗下太陽能電池廠旺能嫁給新日光，台達電也因此成為新日光最大單一股東，現階段持股約16.5%，擁二席董事。益通當年則是同時獲得鴻海與英業達青睞，最後由英業達拿下。元晶從成立之初，便獲得遠雄集團支持，目前持有其二席董事與超過3%股權。昱晶則是於去年獲得通威集團入股一成。台北股市4月月線重挫366點，其中，因蘋果電腦財報不如預期，影響國際股市並牽連國內相關蘋概股走勢，使得台股最後兩周就跌掉321點，外資在期現貨也出現減碼，法人指出，台股盤勢目前缺乏明顯利多加持，時序進入5月，包括報稅、股東會及520新政府上台等，都將是影響台股的變數。分析師表示，從技術線型來看，台股5月是有機會出現轉折向上，不過，目前成交值持續低糜，台股沒有力道向上挺進，因此，走勢還是有待觀察。以權證市場來看，券商表示，由於5月即將進入股東會旺季，往往是操作權證的黃金時期，因為只要個股波動2%以上，權證績效就很有機會打敗大盤。不過，也提醒投資人，在個股有行情的時候，要以流動性佳、好出脫為選擇券商的優先考量。台股上周受到蘋果財報不如預期，加上外資轉買為賣，也大砍台指期淨多單，使得台股接連摜破8500點及8400點等整數關卡。以權證市場來看，投資人目前看多的個股有台積電（2330）、鈊象（3293）、寶成（9904）、緯創（3231）等，看空的則有聯發科（2454）、大立光（3008）、聚陽（1477）、穩懋（3105）等。歐美股市止跌反彈，台股今天開低走低，觀望氣氛仍濃，早盤跌破半年線8368點及8300點支撐，至9時51分，下跌108點，至8268.47點。法人指出，台股短線買盤退場，大盤指數中期修正恐持續。美股道瓊工業指數勁揚117.52點或0.66%，以17891.16點作收；標準普爾指數漲升16.13點或0.78%，收在2081.43點；科技股那斯達克指數漲42.24點或0.88%，收4817.59點。歐股法蘭克福DAX 30指數攀升84.30點或0.84%，以10123.27點作收；巴黎CAC 40指數漲13.79點或0.31%，收4442.75點。聯發科在毛利率仍有壓力下，今天開盤下挫22元，觸及208元價位，逼近200元關卡；近日外資賣超的台積電盤中一度下跌3元至147元價位，壓抑指數表現。可成及大立光則分別下跌逾4%及1%，來到215元及2225元低點。法人表示，台股短線觀望氣氛濃郁，搶短操作風險仍偏高，不宜過度著墨，中線指標修正壓力未排除。台股今日為5月的第1個交易日，雖然美股止跌反彈百點，歐股也由汽車製造股領漲，不過，台股今日卻沒有興奮之情，尤其股東會前軋空行情告歇、5月報稅賣股變現壓力、外資期現貨撤出，加上520新政府交接等不確定性，指數開低後一路走低，9:36失守8300點，重挫百點，重量級電子股包括聯發科（2454）、台積電（2330）、大立光（3008）等領跌。國際股市近日不穩定，日股昨日再度狂瀉500多點，5月3-5日期間將連續休市3天，香港股市今日仍跌百點，惟大陸股市開盤後持穩在平盤之上。台股今日並未受到國際股市回穩而反彈，開盤後大型權值股大多走跌，聯發科早盤重挫逾8%，台積電、大立光下跌超過1％；宏達電（2498）、鴻海（2317）也相當疲弱，欣興（3037）、銘旺科（2429）、力致等打入跌停板，衝擊指數跌破8300點大關，成交金額也明顯放大；盤面上僅觀光、電器電纜等類股上揚，其中，電器電纜漲幅超過2%。法人表示，由於股東會即將陸續召開，加上5月報稅的賣現壓力，尤其在外資操作已不再偏多，且期貨淨多單口數快速下滑，在上周達高峰逾5.6萬口後，目前只剩36895口，且現貨上周亦賣超逾53億元，市場在信心不足下，多殺多使得指數持續灌破各個整數關卡。台股在蘋果供應供應鏈展望不佳等不利因素中，指數早盤失守最後一道的半年線支撐，但逢低也不乏低接買盤進場撿便宜下，形成「上有壓、下有撐」的格局，投資人也藉權證在題材股中各自發揮，截至今（3）日中場前，連結T50反1（00632R）的群益1W（043718 ）成為資金聚焦點。日股在日銀寬鬆政策不如市場預期、日圓兌美元暴升至106元新高中，昨日大跌逾3%，雖今日股匯市休市，再加上凌晨收盤的美股道瓊等四大指數反彈，原本有助台股今日反彈，不過，在蘋果供應鏈受蘋果股價連八個交易日走跌，創下1998年以來最長下跌走勢中，台積電等指標股表現疲弱，連帶台股也應聲失守半年線。權證市場方面，受到蘋果供應鏈等人氣指標股弱勢影響，投資人也各藉多空題材發揮中，中場時，權證交易金額約10億元，比重占大盤2.1%。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名均為連結T50反1的群益1W，以及聯發科的統一DQ（043440）、凱基CT（03426P），金額分別為461萬元、387萬元、與352萬元。 而從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購有三檔、認售有七檔。 至於對指數的看法，值得注意的是，在盤中進入前十大熱門權證榜的權證，看多、看空的投資人各自發揮，其中，若以性質來看，T50反1屬於空方權證，使得實際上，幾乎權證投資人對後市呈偏空操作，不過，由下半年展望保守的聯發科為例，在早盤股價一度重挫逾9%，連結的認售權證大舉進場中，卻也有逢低以認購權證進場的投資人，顯示股價經過修正後，仍對低接買盤形成一定誘因，台股整體多頭仍未全面撤守。昨夜歐美股市止跌反彈，卻沒激勵今日的台股走勢，指數開低走低後，重量級電子股台積電（2330）、聯發科（2454）等相繼走軟，盤中跌破8300點，也失守半年線。元富投顧總經理劉坤錫表示，國內經濟數據表現不佳，加上新閣揆林全對後市看法保守，又即將面臨520新政府交接後的不確定因素，指數持續盤跌，短期間要本土資金回籠還需要時間觀察。劉坤錫表示，國內第1季GDP-0.84，整體經濟數據不佳，對一般投資人來說會很失望，加上未來行政院院長林全又說保不了1，就會明顯感到保守，中期發展就會朝向偏保守的方向性引導，要期待國內本土資金回到股市短期間很難出現，且市場又關注520的變化，中期走勢仍要觀察，目前指數區間走盤整就不錯，怕的是會往8000點大關靠近。以現在狀況來看，各行業景氣不好，最強的車用電子也平平，盤面僅運動概念股及生技股還能有所期待。因為生技族群和景氣面比較沒有關聯，若生技股轉強就會對大盤有激勵作用，但若像今日平盤就僅能穩定，無法幫助。國際股市表現偏弱，投資人觀望氣氛濃，台股指數今天開低走低，終場跌83.78點，摜破8300點關卡；法人表示，景氣面保守，台股近期盤勢展望維持中性偏保守看法。台股加權指數今天收在8294.12點，下跌83.78點，跌幅1%，成交金額為新台幣782.27億元。電子股跌1.3%，金融股跌0.08%。觀察今天盤面焦點，大型權值股鴻海跌1.95%，收75.6元；台積電跌1.67%，收147.5元；大立光漲1.1%，收2295元。聯發科第1季獲利不如預期，並再度下修2016年毛利率預估，拖累今天股價大跌8.26%，收211元；日月光第1季獲利略優於預期且整體盈利能力可望轉強，今天股價上漲2.31%，收31.05元。金融股漲跌互見，富邦金跌0.76%，收38.95元；國泰金平盤，收36.25元；兆豐金漲0.87%，收23.1元；中信金漲0.61%，收16.5元。水泥、塑膠、紡織、橡膠等傳產類股跌幅約在1%上下。法人指出，美股漲多後高檔震盪偏弱，日股重挫，國際股市表現偏弱，加上外資持續減碼，對台股影響中性偏保守看待；操作策略宜避開財報利空股，並調節減碼高檔長黑股或法人減碼股。台股在蘋果股價連跌八個交易日、創下1998年來最長下跌紀錄，整體基本「欠東風」中，大盤今（3）日終場下跌83.78點、收在8,294.12點；權證市場中，也「空氣」瀰漫，連絡台灣50（0050）的認售權證，，包括群益9D（03416P）、群益6B（03262P）搶進十大熱門權證排行榜中。雖今日凌晨收盤時的美股上漲，不過，蘋果股價卻是連連走跌，使得台積電、可成等蘋果供應鏈股價欲振乏力，連帶大盤也應聲失守半年線，儘管今日盤中新台幣匯率持續走升，市場預期外資資金並未匯出，但電子股並在非蘋供應鏈的聯發科對下半年展望保守中，成為市場調節重心。權證市場方面，受到現貨市場跌破所有短、中、長期均線拖累，終場整體權證市場成交金額為16.28億元，創下波段新低，占比1.72%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額僅9.65億元，認售權證成交金額為6.62億元，認購權證成交金額占總成交金額59.3%，認購、認售比值降為0.68倍。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結T50反1的群益1W（043718），成交金額為511萬元；認售權證方面，則是連結台灣50的群益9D。值得注意的是，反應指數漲跌意義的台灣50，有三檔權證擠進十大熱門權證，當中有二檔認售、一檔認購，但該檔認購也為偏空的T50反1，再加上加權指數的認售權證在內，實際上，榜中有八檔為空方，比例是近期新高，顯示市場需基本面來報佳音，來振奮投資人氣。根據台灣證券交易所統計，外資上周在集中市場賣超新台幣53.94億元、賣超聯電居冠，今年至4月29日，外資買超1668.97億元。截至4月29日止，外資總持股市值9兆5409.49億元，占全體上市股票市值38.91%，較4月22日減少2676.54億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為中鋼、5萬4234張，兆豐金、5萬177張，京元電、2萬5013張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為聯電、5萬5797張，日月光、4萬8516張，台積電、4萬7973張。市場憂慮全球經濟成長減弱，歐美股收跌，台股連3日重挫，昨跌破半年線8368點及8300點支撐，外資累計近3日合計賣超逾251億元，投顧認為，整理時間恐將延長。華爾街股市今天收盤下挫，追隨全球股市跌勢，主因市場憂慮全球經濟成長減弱。分析師說，中國大陸新公布的製造業數據傳出利空，以及歐洲聯盟下修歐元區成長預估，都影響投資人情緒。國際油價和其他商品價格下滑，進一步對市場造成衝擊，追隨全球股市跌勢，歐洲主要股市今天收低。台股昨天跌83.78點，收在8294.12點，成交值新台幣782.27億元。三大法人合計賣超新台幣112.95億元。外資及陸資賣超126.25億元，投信賣超3.53億元，自營商買超16.83億元。台股連三日重挫，大盤不僅完全回吐今年來漲幅，並跌破所有均線，外資過去3個交易日賣超台股力道持續增加，前2個交易日分別賣超60餘億元，昨天賣超擴大至126億元，累計近3日外資合計賣超逾251億元。市場傳出，晶圓代工龍頭台積電突圍而出，除拿下蘋果iPhone、iPad的A9/A9X/A10等應用處理器代工訂單，新一代AppleWatch 2搭載的S2應用處理器也由台積電拿下16奈米獨家代工訂單。日盛投顧表示，台股昨天收在8294點，以趨勢來看，本波指數從8840點拉回整理以來的下降軌道，昨天正式跌破半年線，整理時間將延長，指數短線將往8234點至8032點尋求支撐。台股美國存託憑證（ADR）周二（3日）除中華電外全面收低，友達與聯電跌幅都超過2%，聯電跌幅更超過3%，表現最疲弱。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 4.91 -0.81友達 AUO 2.71 -2.52中華電 CHT 34.38 +0.88矽品 SPIL 7.10 -1.93台積電 TSM 23.32 -1.56聯電 UMC 1.78 -3.78資料來源：彭博資訊歐美主要股市止跌反彈，但台股因首季財報不確定因素、外資出走疑慮升高利空干擾，在台積電 、聯發科、鴻海等權值股帶頭下殺，大盤指數開低走低，多空於8300點激戰，最後空方略勝一籌，昨天終場加權指數下跌83點。昨日外資一口氣大舉賣超126億元，加上歐美股市昨夜又重挫，使得今日台股開盤跌11點，以8282點開出，盤面上汽車類股相對強勢。觀察昨日外資單日果真賣超高達126億元，本土法人投信賣超3億元，但自營商買超16億元，三大法人共計賣超112.95億元。在台指期淨部位方面，三大法人多單減碼1901口，淨多單降至9916口，其中，外資多單再度減碼2992口，淨多單降至33903口。外資賣超台股126億元，為今年第2高的賣超量，引發市場憂心外資對台股的投資態度，內資法人提醒投資人台股短線震盪難免，先觀察8300點能否順利守穩，否則不排除再持續下探到8100點。法人指出，電子權值股再次成為盤面的重災區，包括聯發科遭外資調降評等，欣興首季意外虧損等，都讓指數承受極大的壓力，同時，外資期的淨多單持續減碼，尤其外資已經在現貨市場連續3天賣超，且賣超幅度擴大，對多方來說相當不利，加上520新政府上台的不確定性，若外資持續未歸隊，指數不排除回測8100點之下。歐美股市昨夜同步下挫，美道瓊指數收跌140點，衝擊今日台股再度開低走低，雖台積電（2330）、大立光（3008）等電子股早盤回穩，但在內外資、散戶殺紅眼下，今日換傳產龍頭、原物料股領跌中標，指數盤中跌破8200點，最低點8176點，指數大跌逾百點，出現連續第4根黑K棒，更創下元宵節後的新低點。台股自從上周四以來，以8,595點一根長黑K摜破季線之後，已經連續4個交易日走跌，今日空方標的從昨日的電子權值股轉向傳產權值股，包括台泥（1101）跌幅超過5%，亞泥（1102）、中鋼（2002）跌幅也逾3%，統一（1216）、台塑四寶等重挫，衝擊加權指數盤中跌破8,200點關卡。類股中包括水泥、鋼鐵、塑化等跌幅都超過3%，其中鋼鐵類股跌4.8%最深，盤面上僅上櫃生技及上櫃的通訊網路類股相對抗跌。台股昨日跌破半年線支撐後，技術面空頭格局確定成形，盤面上重要電子股中，鴻海（2317）股價跌破波段低點，群創（3481）更是跌破頸線，不過，台積電穩盤，高價股大立光一枝獨秀，股價漲幅逾1%，但午盤後又翻黑下跌；精測（6510）第2季業績看俏，股價也直奔漲停價位，怡華（1456）、慧友（5484）、系通（5348）、久大（3085）、巨擘（8053）、F-通訊（6404）等也攻漲停版，宏捷科（8086）、兆赫（2485）等也相對強勢。台股連日重挫，近3日外資合計賣超逾251億元，台股今天續挫，尾盤指數大跌逾百點，摜破8200點大關，終場收在8185.47點，分析師認為，短線有超跌跡象。中國大陸新公布的製造業數據傳出利空、歐洲聯盟下修歐元區成長預估、國際油價和其他商品價格下滑，市場憂慮全球經濟成長減弱，美股、歐洲主要股市今天收低。台股加權指數今天收在8185.47點，下跌108.65點，跌幅逾1.31%，成交金額為新台幣807.87億元。盤面類股今天均偏弱勢，以水泥股、鋼鐵、橡膠等原物料族群跌幅較重，水泥股終場跌幅逾4.02%，鋼鐵股跌4.77%，電子、傳產、金融股走弱。觀察盤中電子焦點股，台積電翻黑，終場收147元，跌逾0.34%，聯發科跌4.5%，收201.5元，大立光翻黑，終場收2280元，跌幅0.65%。宏達電法說會將於下週一登場，市場看好處分桃園土地獲利貢獻與第 2季營運可望回溫，股價收82.6元，漲幅近1%。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，外資心態偏向保守，加上台灣首季 GDP表現不如預期，指數持續回檔，線性架構偏弱勢，整理格局沒有改變，未來應該還是會持續弱勢整理。簡伯儀進一步表示，從這波起漲7600點到8800點來看，目前回檔至8200點附近，搭配線性指標超賣位置區，短線來看有超跌跡象，但目前趨勢較弱，仍要留意部分個股可能還會持續整理。台股美國存託憑證（ADR）周三（4日）大多下跌，只有台積電和聯電上漲。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 4.77 -2.85 友達 AUO 2.62 -3.32 中華電 CHT 34.28 -0.29 矽品 SPIL 6.62 -6.76 台積電 TSM 23.42 +0.43 聯電 UMC 1.80 +1.12 資料來源：彭博資訊封測大廠矽品（2325）股東會（5/16）即將到來，由於蔡英文領導的民進黨新政府即將上任，矽品日前為此中止與中國紫光集團的結盟計畫，同時也撤掉為紫光集團量身訂作的百億元私募案，是否透露未來與日月光（2311）共組產業控股公司的可能，今年股東會兩家公司的互動，及股東會後雙方領導人是否願意坐下來溝通深談，被視為日矽併未來發展的最佳觀察點。民進黨政府在今年初大選前，有鑑於中國紫光集團挾著雄厚銀彈來台參股矽品、力成、南茂等三家股票均已上市的大型IC封測廠，且對三家公司的參股比重均達25%外，也各取得三家公司一席董事職位，民進黨為防止中國紅流快速伸向國內重要半導體產業，因此，大聲要求經濟部投審會需等520後，由新政府來審議。阻擾矽品與紫光的結盟計畫。就在日前矽品董事會決議中止與中國紫光集團的結盟計畫，也撤掉百億元私募案後，市場開始傳出新政府有意引導日月光能與矽品結合，讓國內也能出現一家「IC封測業的台積電」，除抵抗紅流的威脅外，更讓這家經過整併的封測超級大廠，在全球的半導體產業中屹立不搖，同時能與台積電一起扮演「母雞帶小雞」，壯大國內其他科技業的戰鬥力，面對不斷竄起的中國紅流壓力。矽品5月16日股東會，曾經在去年底矽品股東臨時會，要求持有矽品股權的外資法人反對「鴻矽結盟」的二大國外股東會顧問機構ISS及Glass Lewis，卻在日前出具報告，反而希望外資法人在矽品這次股東會上，能同意矽品的討論議案。這樣的轉變，是否代表日月光與矽品兩家公司在某種程度的互動與契合，已出現改善氛圍，引來外界高度關注。封測大廠矽品（2325）股東會（5/16）即將到來，由於蔡英文領導的民進黨新政府上任在即，矽品日前與新政府溝通後，決議喊卡與中國紫光集團的結盟計畫，同時也撤掉為紫光集團量身訂作的百億元私募案，此番轉變是否透露未來與日月光（2311）共組產業控股公司的可能發展，今年股東會兩家公司的互動，及股東會後雙方領導人是否願意坐下來溝通深談，被視為日矽併變化的最佳觀察點。民進黨政府在今年初大選前，有鑑於中國紫光集團挾著雄厚銀彈來台參股矽品、力成、南茂等三家股票均已上市的大型IC封測廠，且對三家公司的參股比重均達25%外，更各取得三家公司一席董事職位，民進黨為防止中國紅流快速伸向國內重要半導體產業，因此，大聲要求經濟部投審會需等520後，由新政府來審議紫光的參股案。阻擾矽品與紫光的結盟計畫。「讓國內也能出現IC封測業的台積電」就在矽品中止與中國紫光集團的結盟計畫，也撤掉百億元私募案後，市場開始傳出新政府有意引導日月光能與矽品結合，讓國內也能出現一家「IC封測業的台積電」，除抵抗紅流的威脅外，更讓這家經過整併的封測超級大廠，在全球的半導體產業中屹立不搖，同時能與台積電一起扮演「母雞帶小雞」，壯大國內其他科技業的戰鬥力，面對不斷竄起的中國紅流壓力。矽品5月16日股東會，曾經在去年底矽品股東臨時會，建議持有矽品股權的外資法人反對「鴻矽結盟」的二大國外股東會顧問機構ISS及Glass Lewis，卻在日前出具報告，反而希望外資法人在矽品這次股東會上，能同意矽品的所有討論議案。這樣的轉變，是否代表日月光與矽品兩家公司在某種程度的互動與契合，已出現改善氛圍，已引來外界高度關注。 日月光跌破30元關 矽品破45元收購價【記者林超熙／台北報導】封測雙雄日月光（2311）與矽品（2325）近來股價頻頻破底，一哥日月光除跌破30元大關外，今天低點更創26個月來的新低；另矽品除了跌破日月光去年8月宣布第一次公開收購價45元的支撐外，也創6個月來的新低。市場解讀，或與「日矽併」遲遲未見成效，外資法人在這波減碼權值股時，也加重對封測雙雄的拋售賣壓等有關。日月光與矽品法說會均在上周落幕，日月光第1季財報稅後純益41.63億元，EPS 0.54元，優於法人圈預期，但股價僅有一天行情，隨後又立即回檔下修，今天盤中摜破30元大關卡，外資昨日再賣超1.3萬張。矽品第1季營運稅後純益16.04億元、EPS 0.39元，雖一掃去年第4季因提列欣興（3037）和海外可轉換公司債（ECB）資產評價損失的赤字陰霾，但不如法人圈一般預期EPS0.50元水準，加上日月光第二次以每股55元的公開收購計畫，遭公平會作出「中止審議」，引發外資股東籌碼鬆動，這幾天股價跳水暴跌表現，外資連13賣，已跌破日月光第一次收購價45元支撐。國際股市不穩，且周四在日、韓股市皆為休市下，外資把台股當成提款機，已經連續3日單日都賣超超過百億元，隨盤中出現強力拉抬，但仍無濟於事，搶短買盤不足下，成交量縮減為744億。分析師表示，台股日K線連5黑，部分個股跌幅已經相當大，時序又進入季報及4月營收公布期，優劣等生都將攤在陽光下，建議投資人在權證市場上多以基本面為考量優先。台股目前眾多利空消息紛陳，其中，本月即將公布的MSCI權重調整，因為部分中國企業所發行的ADR將列入MSCI，換言之，中國納入MSCI也只是時間問題，一旦中國納入，則台股將受衝擊，也因此，外資持續出脫台股，包含權值股、電子龍頭、傳產龍頭都是外資砍殺的目標。外資現貨賣超107億為連5賣，期貨淨多單再大減為24,506口，失守3萬口大關，台股能否止穩，外資賣超動向將是關鍵。另外，明日晚間美國4月非農數據即將公布，其為6月美國是否升息的重要依據，一旦升息機率大增，短線上外資匯出賣壓將會變大，也將會影響整體氣勢。分析師表示，目前台股要止跌回穩，仍需電子股強出頭，但季報和4月營收將市觀察重點，建議投資人在權證市場上仍需以基本面為選股重點。目前投資人看多的個股有台積電（2330）、鴻海（2317）、台燿（6274）、中鋼（2002）等，看空的個股則有大立光（3008）、F-TPK（3673）、聯發科（2454）、群聯（8299）等。因中國大陸客戶需求帶動，加上供貨逐步恢復正常，聯發科昨（6）日公布4月營收230.2億元，月增7.9%，創歷史新高。法人預估，5、6月營收將維持高檔水準，第2季營收目標可望順利達陣，改寫新猷。手機晶片供應鏈透露，農曆春節南台灣強震後，聯發科部分在台積電南科廠投片的產品受到震傷，造成3、4月缺貨，5月缺貨警報將會解除，有利出貨量和營收表現。不過，中國大陸最大電信營運商中國移動和電商阿里巴巴近期對補貼有縮手跡象，對原本火熱的當地智慧手機市況帶來隱憂，為下半年需求增添變數。因市場擔憂競爭擴大，聯發科毛利率仍有下滑壓力，外資連四日賣超，昨天擴大賣超1.38萬張。聯發科股價摜破200元關卡，終場收最低點192元，下滑11元，寫下2008年12月以來新低。聯發科4月合併營收比去年同期大增五成；今年前四月合併營收789.27億元，年增近26%。上市櫃股東會在即，各家公司大老闆所領到的股息也備受關注，今年股息比一比，估計半導體教父、台積電張忠謀個人一年股息可領7.5億元，較去年多領了1.87億元，令人羨慕。金融業雖然去年獲利亦創歷史新高，但因去年8月股災衝擊公司股利偏保守，富邦集團蔡明忠、蔡明興兄弟股息收入大減5.5億元，大幅縮水。鴻海（2330）雖然股利還沒公布，但去年每股獲利9.42元，較前一年成長，加上即將併購夏普，郭台銘個人財富備受關注，有機會較去年配3.8元股息成長，據台灣證交所公開資訊顯示，他一年來持股大增，從18.15億股增加至19.73億股， 所以公司每多發1元股息，他能領到的股息收入增加高達1.58億元。股王大立光（3008）發放股息創下歷史新高紀錄，大老闆林恩舟、林恩平兄弟持股不變，都是4,111張與6,019張，但擬配發的股息從每股51元提高至63.5元，因此合計2人合計今年多領股息亦高達1.26億元，也令人欣羨。台積電張忠謀今年與去年持股變化不大，最新資料顯示他領有台積電高達1.25億股，股息則由4.5提高至6元，因此今年光他個人一年多領的股息就高達1.87億元之多。反觀金融業富邦集團大董蔡明忠、二董蔡明興持有富邦金（2881）各26萬5673張、28萬3661張，今年將各領到5.31億元、5.67億元現金股息，但由於去年每股配發3元，降至今年的2元，兩人現金股息收入均減少33.33%，其中蔡明忠少了2.66億元、蔡明興少了2.84億元，兩人合計現金股息收入為10.98億元，較去年的逾16億元少了5.49億元。 科技業去年獲利普遍攀高峰，今年科技業重量級大老們預料可領到的股息收入也相當可觀，金融業雖然去年一樣獲利頻創歷史新高，但是因為8月全球股災衝擊，金融業今年股利大縮水，金融大老的荷包也跟著緊縮。蘋果供應鏈雖然近期股價大幅修正，但因2015年獲利大豐收，也連帶替電子業大老闆挹注豐沛的股息收入；台積電董事長張忠謀、廣達董事長林百里分別有7.5億元、15.8億元股息進帳；鴻海尚未公布盈餘分配，董事長郭台銘因持股張數接近200萬張，鴻海每配息1元，郭董就有19.7億元的股息進帳。大立光去年EPS、股息同步創下新高，其中每股配息63.5元，創下台股新高水準，以董事長林恩舟、總經理林恩平兄弟檔的持股計算，股息分別達2.61億元、3.82億元，家族帳上股息收入達6.43億元。台北股市今天開高走低，收盤跌14.60點，為8131.83點，跌幅0.18%，成交金額新台幣746.94億元。加權指數今天開盤為8156.65點，盤中最高8177.36點，最低8106.13點；不含金融股指數6906.45點，跌10.63點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌1.78%、食品股跌0.86%、塑化股漲0.08%、紡織股跌2.71%、機電股跌0.01%、造紙股漲0.17%、營建股跌0.82%、金融股跌0.35%。委買張數920萬1943張，委賣張數595萬3245張，成交張數369萬6414張。收盤時上漲262家，下跌506家，持平103家。成交量前5名個股為友達、台積電、鴻海、中信金、中鋼。漲幅前5名個股為銘旺科、F-百達、天瀚、F-台南、樂士。跌幅前5名個股為儒鴻、健和興、超眾、F-麗豐、大眾控。晶圓代工廠台積電第一個官方粉絲頁「台積‧愛‧行動」上線滿月，粉絲頁記錄著台積電志工們為善事蹟，希望用愛傳遞美好。台積電一直以來不僅致力成為全球邏輯積體電路產業中，長期且值得信賴的技術及產能提供者，在社會公益上也不遺餘力。只是台積電過去總是默默行善，今年台積電有了重大轉變，4月8日正式成立官方粉絲頁「台積‧愛‧行動」，希望以不同方式展現第一線服務志工的好事力量，用愛傳遞美好。台積電「台積‧愛‧行動」粉絲頁上指出「做好事，由我開始」，說明了台積電為善不落人後的理念。封面照片紀錄的是晶圓2廠及5廠攝影志工與新竹縣尖石鄉玉峰國小學生互動的一刻。台積電攝影志工每個月天微亮就開車出門，從海平面40公尺的平地爬升至尖石鄉最高點－海拔1450公尺的宇老，再一路下坡至700公尺的玉峰國小，用行動落實陪伴的承諾，用鏡頭培養孩子「用eye看世界」的心。除了陪伴台中惠明盲校的孩子完成5.5公里的路跑夢想外，台積電志工還幫忙83歲老農採收桶柑，協助桃園家扶家庭修繕家屋，並出資、設計654個書包，送予快樂學習協會全省45個據點課輔班孩子。台積電員工還呼應喜憨兒基金會「幸福特派隊－母親節送愛到部落」活動，除圓滿憨兒努力工作的付出，同時圓了偏鄉孩子能在母親節與媽媽一起吃蛋糕的心願。台股美國存託憑證（ADR）上周五（6日）漲跌互見，但收紅的個股中矽品大漲逾2%，表現遠優於其他個股。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 4.66 +0.22友達 AUO 2.60 -0.38中華電 CHT 34.07 +0.03矽品 SPIL 6.82 +2.25台積電 TSM 23.41 -0.38聯電 UMC 1.78 -1.11資料來源：彭博資訊外資上周五（6日）雖開始加碼台指期，但口數相對有限，今（9 ）日開盤衝高後，又滑落在平盤上下起伏，投資人心態保持警戒，多頭尾盤作價拉抬，收斂價差幅度。台指期終場收盤為8,114點，上漲9點，成交量為122,234口，逆價差17.83 點。台指期今日走勢衝過8,150點來到8,160點後，缺乏追價買盤，反而還有賣壓出籠每分鐘成交近5,000口的賣壓，將台指期壓回8,150點之下。隨後一路走跌至8,065點，才見賣壓稍微止緩，10點30分過後，多數時間在平盤之上，但幅度有限。儒鴻（1476）跌停、台泥（1101）、台塑（1301）、中鋼（2002）及台塑化（6505）走弱，拉低非金電期指走勢，今日在類股期指表現最為弱勢。金融期指則力守平盤附近，主要還是靠電子期指撐盤，聯發科（2454）及大立光（3008）取代台積電（2330）撐盤角色，讓電子期指表現較強。個股期指方面，仁寶（2324）、友達（2409）與群創（3481）等成交量略為放大，表現也相對強勢。期貨人士說，外資上週大舉減碼台指期多單部位後，投資人現階段只會觀望，不會再有強烈偏多操作，因此，台指期短線走勢呈現弱勢整理，如未見大跌行情，投資人會繼續觀望。國際資金5月以來加大對台股賣超力道，但外資主管說，外資從台股現貨市場撤離之際，「也將這筆錢活用在國外ETF商品上。」等於是借道台灣、前進世界。外資資金近期藉ETF操作全面化的跡象，益發明顯，除了經常進出的台股本身ETF，例如：台灣50、T50正2、T50反1等，近期買賣超金額均破億元外，元石油也逾億元，另外，印度2X、S&P正2、日股相關ETF也都開始引起外資的重視，上周買賣超金額都有近億元的水準。同時，ETF昨日整體交易金額也達95.6億元、成交比重12.7%，前者是4月20日以來新高、後者則是4月13日以來新高。若是觀察包括台灣50在內整體47檔ETF，在昨（9）日整體呈外資賣超10.3億元的金額，絕對金額僅低於台積電15.1億元（賣超）、鴻海12.7億元（賣超），排名高居第三，對台股影響力遠大於富邦金、國泰金、台塑四寶等大型權值股，也顯示台股ETF已在外資資金流動性中，占有重要分量。晶圓龍頭台積電（2330）本季蘋果A10處理器小批產出，第2季營收僅持穩，法人預估，隨著A10良率提升，第3季A10處理器將大量產出，屆時台積電業績將大步躍進。台積電預估第2季合併財測營收預估在2150億元至2180億元，較上季增加5.7%至7.1%，平均單月營收在717億元至727億元，由於第2季營收包含上季地震遞延出貨金額約70億元，因此，實際數字低於法人預估值2200億元至2250億元水準。本季營收預估不如預期，主因本季蘋果A10訂單尚未大量產出，蘋果A10處理器在去年底設計定案，已在3月投片台積電，預估本季僅小量產出，隨著良率提升，預估在9、10月份產出量達高峰。符合台積電先前法說會基調，第3季展望優於第2季。因此，本季業績僅維持平穩，真正爆發性成長則待第3季表現。至於蘋果下一世代A11處理器，快則第3季、慢則第4季設計定案，明年中可望進入量產階段。520魔咒加上周四MSCI調整權重前的觀望氣氛濃厚，台股早盤開低後跌破8100點，最低來到8075點，隨即低接買盤出現，汽車零組件、生技股帶頭點火，首季虧損的宏達電（2498）開低後翻紅，加上鴻海（2317）、儒鴻（1476）、大立光（3008）等指標股止跌上揚，盤中由黑翻紅，終場加權股價指數上漲24點，終止連8黑，收在8156點，成交金額仍僅有688億元。國際股市近日持續震盪，歐美股市昨日小紅小黑，但今日亞股除日股因日圓貶值而大漲逾300點、2%外，其餘主要市場則是漲跌互見。MSCI亞太除日本以外股市指數早盤下跌0.4%，若亞股今日收盤仍下跌，將寫下連10日收低，也將為2000年9月以來最長跌勢。今日盤面上台積電（2330）、中鋼（2002）等相對弱勢，但包括鴻海、儒鴻、大立光、宏達電等股價止跌上漲，其中，宏達電首季每股虧損3.16元，連4季虧損，外資大唱衰，目標價驚見「4」字頭，但今日股價出現利空出盡，早盤創62.2元新低後隨即拉抬翻紅，一度衝高到71.2元，漲幅達7.39%，成交量快速放大，戲劇性的變化為今日焦點。今日盤面上以電機、觀光、生技類股表現相對強勢，其中，新藥族群浩鼎（4174）、中裕（4147）兄弟檔攜手上攻，盤中股價大漲約5%，盤中又傳總統已同意中研院院長翁啟惠的辭呈，再度拉抬漲勢；另外，明基醫（4116）漲逾6%，而F-馬光（4139）、東洋（4105）、F-康友（6452）也都有3%以上漲幅，但F-麗豐（4137）因4月營收月減45.8%，股價連吞兩根跌停，創下近一年新低點。台北股市今天開低走高，收盤漲24.46點，為8156.29點，漲幅0.30%，成交金額新台幣688.07億元。加權指數今天開盤為8119.71點，盤中最高8168.13點，最低8075.58點；不含金融股指數6926.60點，漲20.15點。八大類股漲跌幅為：泥窯股跌0.05%、食品股漲0.15%、塑化股漲0.11%、紡織股漲0.64%、機電股漲0.54%、造紙股漲0.35%、營建股漲0.71%、金融股漲0.36%。委買張數930萬6829張，委賣張數594萬9494張，成交張數371萬9769張。收盤時上漲495家，下跌292家，持平85家。成交量前5名個股為宏達電、元大金、友達、台積電、鴻海。漲幅前5名個股為展宇、天瀚、巨庭、皇普、銘旺科。跌幅前5名個股為利勤、昭輝、亞翔、F-麗豐、環科。台股今天開低翻紅，終場小漲，為連 8黑之後首次收紅，短線在8100點初見止跌，未來上檔壓力在8300點。法人表示，未來到 6月仍處於觀望，下半年內外經濟情勢明朗後反彈有望。台股終場上漲 24.46點，以 8156.29點作收，漲幅0.3%，成交值僅新台幣688.07億元。台股早盤開低並創下這一波低點的8075點，但隨即出現買盤力道、指數反彈重回8100點之上並形成支撐，各類股出現指標股反彈走勢，聯發科尾盤收在最高 204元，跌深的超眾今天也出現難得的強彈、以漲停 109元作收。至大立光終場上漲30元、台積電小跌 0.5元，分別以2530元及147元作收。首季財報虧損的宏達電卻上演驚奇黑翻紅的戲碼，盤中最高71.2元；尾盤上漲4.07 %，收在69元，成交量擴大至逾5.1萬張。傳產股漲勢較整齊，除原物料股的塑化、水泥、鋼鐵、橡膠下跌外，以電機漲 1.52%、觀光漲1.4%最多；金融股微幅上漲0.36%。財子學堂副總經理林成蔭表示，台股今天盤中低點8075點為波段最低點，隨即反彈回8100點之上，顯示這波止跌支撐在8100點到8200點之間，未來反彈要先止跌回穩，壓力區將落在8300點到8500點之間。林成蔭指出，國際股表現不佳，陸股跌得兇，對台股形成壓力，另外還要注意連 7賣的外資是否續賣，畢竟外資從1月底到4月底連買2400億元，若未來要續賣台股還有不少額度。他認為，台股先求止穩，再來看國內外經濟情勢變化，估計 520行情不會有太差的表現，有可能利空出盡而回升；值得注意的是，實質出口連15黑，下半年才有機會翻正，再加上英國是否脫歐及美國總統選情，都會左右國際大資金的移動與風險，直接影響台股走勢，估計6月情況較明朗後才會有行情表現。台股周二開低走弱，一度跌破8100點大關，不過，盤中在鴻海（2317）、宏達電（2498）回穩，加上期貨市場也強勢反彈，推升大盤回升，終場上漲24點。觀察三大法人賣壓減緩，其中外資賣超縮小到40億元之下，且國際股市回穩，美股大漲逾200點，日股開盤也漲超過1%，激勵今日台股開盤上漲26點，開在8182點。昨日外資賣超台股縮小到39億元，投信轉為小幅買超3.86億元、自營商買超20.79億元，合計買超14.74億元。而期貨方面，三大法人則是轉空，外資減碼多單709口，淨多單小降到27,379口；投信則是回補空單957口，淨空單降為22,592口；自營商則是減碼多單370口，淨多單降為3,500口；合計三大法人減碼多單122口，淨多單為8,287口。法人表示，台股如預期收紅，但未能收復5日線，因此，只能視為跌深後的技術性反彈，後市還需要觀察周四的MSCI台股權重調整、520新總統就職演說、外資動向及國際股市變化。不過，重量級電子股台積電（2330）4月營收不如市場預期，而鴻海4月營收雖下滑8.53%，仍創歷年同期次高，今日股價表現將是影響台股走勢的關鍵。 台積電開盤漲逾1%，未受財報影響，鴻海也漲4%左右。以亞洲股市來看，周二除了香港股市外，其餘市場都在早盤翻紅走高，台股同樣守在8100點之上，但台股成交值僅688億元，屬於量縮自然止跌，因此僅能說賣壓減輕，不能確定此處就是底部，若要確認出底，必須要見到反彈帶量中長紅。美股昨夜勁揚222點，卻未能在亞股激起火花，台股因「520魔咒」揮之不去，開高後又翻黑，早盤雖攻上8200點關卡，但5日線8147點卻無法站穩，盤面上僅大立光（3008）一枝獨秀，其餘多由首季季報亮眼股帶頭衝，而宏達電（2498）遭外資大砍目標價到「3」字頭，股價今日打入跌停。終場加權股價指數下跌20點，收在8135點，成交金額782億元。台股早盤略見激情，盤中一度收復8200點，但台指期率先下壓使得現貨也出現賣壓，指數最低一度來到8115點，5日線未能站穩，所幸股王大立光、廣達（2382）等權值股力挺，台積電（2330）雖財報不如預期，但也力守平盤之上，使得指數盤中跌幅並未擴大。大立光今日股價大漲逾5%，主要因雙鏡頭起飛，歐系外資一口起將原先的「減碼」調高至「買進」，目標價由2,000元上調至3,200元。不過，昨日反彈的宏達電今日在遭空方圍剿，外資大砍目標價不手軟，繼昨日出現「4」字頭後，又有美系外資下重手，將目標價調降到31元，一口氣砍半，衝擊宏達電股價重挫，尾盤打入跌停板鎖住。盤面上以觀光族群最強，漲幅超過2%，其次為光電、汽車、百貨類股漲逾1%。觀光股中的F-美食因首季營收獲利連3季寫下同期新高，表現超乎預期，股價一度漲逾9％，站穩300元關卡，穩居觀光股王寶座，光電族群由大立光帶動，晶彩科大漲約9%，瑞儀、新日光、F-乙盛、天瀚等也都有強勢表現。首季季報優異的中小型業績股逆勢突圍，網通族群的智易首季獲利創歷史新高、波若威4月營收也創新高，兩檔盤中漲幅都超過4.5%，智邦今日將參加證交所法說會，股價攻上漲停板鎖住，該公司首季EPS0.74元，較去年同期0.21元大幅成長。天下雜誌2000大調查結果出爐，其中，最賺錢公司項目再度由台積電蟬聯榜首。台積電已連續14年高居台灣企業獲利王。天下雜誌調查，去年台灣經濟成長率僅0.85%，創金融海嘯以來新低，包括製造業或服務業營業收入均呈現負成長，分別衰退3.4%及6.57%，僅金融業維持成長0.45%。在企業營收規模方面，鴻海去年營收達新台幣4.48兆元，穩居龍頭寶座。鴻海已連續11年居台灣企業營收之冠，去年營收規模已是2006年時的5倍左右。和碩去年營收達1.21兆元，一舉超越中油，躍居營收第2大廠；廣達位居第3，仁寶排名也由前年的第6名躍居至第4位，中油則落居第5位。在獲利方面，台積電去年稅後淨利3065億元，蟬聯台灣最賺錢企業榜首。台積電已是連續14年居台灣企業獲利王，去年獲利已是2003年時的14.19倍。鴻海去年稅後淨利1468億元，位居第2，台電居第3位。根據《天下雜誌》公布2015年台灣企業「2000大調查」，全球代工霸主鴻海（2317）以合併營收4.48兆元，再度蟬聯台灣第一大企業，同時營收規模自2006年起，連續11年位居國內企業榜首；而最會賺錢的企業則是台積電奪下，已連續14年成為最會賺錢的企業。雖然蘋果業績下滑，但iPhone仍在目前市場上最火熱的智慧手機產品，進而帶動相關供應鏈鴻海、台積電去年業績走升，無論是營收、獲利等業績表現均雙雙領先國內其他業者。事實上，去年台灣經濟成長率僅0.85%，創金融海嘯以來新低，景氣冷颼颼，但具有競爭力的企業依舊蒸蒸日上，例如在企業營收規模排名上，鴻海持續傲視群雄，穩坐台灣第一大企業，而鴻海營收規模自2006年起，至今已翻漲近5倍，令人驚豔。此外，營收規模亞軍則是由和碩取得，和碩去年營收1.21兆元，表現相當亮眼，廣達則是以1兆元榮登第3名，仁寶、中油則以營收8,473.06億元、8,436.15億元分居第4、5名。至於最會賺錢企業方面，晶圓代工龍頭台積電去年度稅後純益高達3,065.74億元，持續穩坐最賺錢企業冠軍，而台積電在2003年時，以216.1億首次摘下獲利王，至今獲利成長14.19倍。獲利表現方面，第2名至第5名分別鴻海、台電、中華電、台塑化，獲利數字依序為1468.67億元、641.14億元、428.06億元、473.02億元，但獲利數字均與台積電差一大截。最後，去年百大金融業總營收達4.84兆元，規模成長僅0.45%，平均獲利率9.63%，較去年略增，總計獲利4665.1億，僅小幅增加164.65億元，獲利成長力道較科技業遜色不少。台積電董事會今日通過1,332.9億元資本預算，主要建置並擴充先進製程，以及因應車用半導體及虛擬實境所需的特殊製程，和第3季的研發資本預算等。台積電供應鏈表示，台積電資本支出在16奈米產能布建和先進封裝等，已告一段落，公司正全力投入建置10奈米和7奈米試產線及製程研發。情報資訊供應商湯森路透公布最新全球創新現況報告，其中亞洲前十大智慧媒體創新企業，多達 6家是日本企業，鴻海是唯一進榜的台灣企業。湯森路透公布全球創新現況報告，2015年全球專利總數量年成長率 13.7%，與2009年首次提出報告時相比，成長超過100%；其中主要由醫療器材、家電、航太與國防領域帶動成長。湯森路透指出，2015年亞洲前十大智慧媒體創新企業中，多達 6家是日本企業，中國大陸有 2家，韓國有1家，台灣企業僅鴻海進榜。台灣企業除了鴻海入榜亞洲前十大智慧媒體創新企業，湯森路透指出，台積電也進榜2015年全球前十大半導體創新企業，台積電同時入榜2005年到2015年亞洲前十大半導體材料與製程創新企業。此外，湯森路透表示，台灣交通大學躋身2005年到2015年全球半導體領域科學研究機構產出論文前十位；成功大學則入榜2005年到2015年全球家電領域科學研究機構產出論文前十位。因全球景氣不佳，使台股上市櫃公司4月營收創新高家數急凍，統計上市櫃公司4月營收僅48家創下歷史新高，較上月的98家腰斬，全體營收2.33兆元，比上月衰退8.4%、並較去年同期衰退5.3%。其中，蘋果iPhone 6s銷售不如預期是一大主因，全體供應鏈4月營收分別較上月、去年同期呈二位數衰退，分別衰退11.7%、10%。累計前四月全體公司營收9.32兆元，也較去年同期衰退4.8%。在蘋果本季大砍20億美元庫存下，今年「五窮六絕」效應更加明顯，但市場專家也預期，產業景氣有望在7月呈「低角度」黃金交叉，下半年業績表現值得期待。展望上市櫃公司5、6月業績，國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，綜觀亞洲主要國家4月出口表現，與去年同期相較，中國衰退1.8%、南韓衰退11.2%、台灣則衰退6.5%，顯示全球景氣仍在相對谷底。在進口方面，中國4月進口衰退擴大至10.9%，美國3月進口年減9.1%，是金融風暴以來最大跌幅，歐洲進口也出現降溫，由此判斷，台股今年五窮六絕效應不僅存在、且有進一步惡化可能。台新投顧總經理李鎮宇認為，預期5、6月業績有機會率先回穩族群，包括航太、製藥、塑化等。展望下半年，財子學堂創辦人林成蔭指出，產業景氣有希望在7月形成低角度黃金交叉，主要是經濟合作發展組織（OECD）領先指標、國際貨幣基金（IMF）的世界經濟展望報告同步點名，下半年中國景氣將是少數有望微幅上修地區，顯示大中華區景氣最壞狀況已逐漸過去，加上去年第3季產業旺季不旺，今年卻有機會在蘋果iPhone 7新機將開始拉貨，PC族群業績有望逐季緩步回溫。【記者王淑以／台北報導】蘋果供應鏈及非蘋陣營廠商4月營收幾乎全面衰退，凱基投顧保守看待iPhone換機需求及非蘋陣營拉貨情況，加上各國貨幣戰引發全球經濟情勢劇烈波動，市場對後市看法保守。不過目前大立光等蘋果供應鏈股價已反應利空。蘋果供應鏈大立光、台積電、鴻海、和碩、可成、F-臻鼎、日月光等今年前四月合併營收均較去年同期衰退，其中以大立光前四月合併營收年減23.3%衰退最大。晶圓龍頭台積電迎蘋果A11，電子束檢測設備漢微科（3658）在10奈米先進製程現轉機，今日股價走揚盤中一度至962元，漲幅4.56%。法人指出，台積電10奈米於明年初量產，漢微科下半年可望恢復成長動能。由於半導體製程進入10奈米以後，傳統光學檢測機台已達極限，對於電子束檢測設備依賴度提高，半導體廠在試產或是量產階段均需採用電子束檢測，漢微科Skyscan5000 機台將滲透至10奈米生產線提升，且電子束檢測速度有所提升，有利於漢微科下半年至未來2年發展。尤其在記憶體生產線上，記憶體半導體製程亦持續微縮演進，NAND FLASH 往立體堆疊結構發展，製程難度增高良率控制不易，因此對於具備高解析度及高輸出效率之電子束晶圓檢測機台需求逐步成長，漢微科NanoScan3000 產品隨著國際記憶體大廠陸續擴產，下半年出貨量將明顯增加。法人指出，漢微科今年第1季應為營運低點，估第2季訂單開始回溫，營收將較上季成長50%至80%，毛利率穩定維持於70%至71%之間的水準，且下半年優於上半年，全年雙位數成長目標不變。湯森路透11日公布全球創新現況報告，台積電在全球前十大半導體創新企業中排名第六，是半導體領域唯一入榜的台灣企業。 另外，智慧媒體創新企業中，鴻海名列亞洲第十名。日本則是這個領域的大贏家，有六家企業上榜。根據報告，台積電去年總專利件數為1,424件專利，另同時躋身亞洲前十大半導體材料和製程創新企業。整體而言，亞洲仍是半導體創新的領頭羊，排名居首的三星電子在短短一年內就申請到逾4,000件專利，是美國IBM專利總數的四倍有餘。全球前十大半導體創新企業中，中國企業多達四家，南韓三家，台灣、日本和美國各一家。歐洲則無一企業上榜。亞洲也是半導體研究機構論文產出的重鎮，日本有東京大學在內的四所學校上榜，龍頭則是中國科學院大學，該校在2005至2015年間共產出7,151篇，台灣交通大學以1,504篇論文位居全球第九。報告指出，整個半導體產業正處於轉型期，製造商獲利預期不如以往，社會普遍期待半導體業者以對環境更友善的方式營運，都是大環境的挑戰，半導體業者想恢復昔日榮光，必須靠創新來達成。湯森路透半導體分析師佛斯特（Jason Foster）說，以往半導體產業成長有賴個人電腦、筆電和平板，近期轉而倚賴行動裝置、自動化、發光二極體等較小領域帶動成長。展望未來，物聯網可望挹注新動能。台股周二早盤一度來到新低點8075點，不過，在短線連跌8天、超過500點下，波段跌幅已近本波滿足點，加上上市櫃公司首季季報及4月營收利空逐漸鈍化，指數出現反彈，終場以上漲24點作收，但成交量僅有688億。分析師表示，台股優劣等生幾乎都攤在陽光下，投資人在權證市場上選股必須以基本面為優先，但仍要配合法人布局的個股為主。觀察台股技術面，在修正8天之後，短期負乖離已大，且近期頻頻留下影線，再加上日KD指標在低檔超賣區，短線指數確實具備反彈條件，惟上檔壓力沈重，且量能始終無法明顯放大下，即便短線出現反彈，預料反彈空間有限，法人估近期指數將在8050-8350點區間震盪。觀察台股籌碼面，外資周二賣超縮小，單日賣超39.4億元，國內法人則均小幅買超，投信買超3.87億元、自營商買超20.79億元，三大法人合計小幅賣超14.74億元。法人表示，台股要盡快站穩5日線，才可望朝10日線邁進，不過，目前量能還是最大問題，若反彈無量，未達900億元以上水準，將都還是屬於弱勢反彈。在權證市場上，投資人選股仍要以基本面為優先考量，搭配法人布局為優先，目前投資人看好的個股有聯發科（2454）、瑞儀（6176）、敬鵬（2355）、台光電（2383）等，看空的則有聚陽（1477）、和大（1536）、台積電（2330）、上銀（2409）等。台股市值王台積電（2330）今日再次扮演台股撐盤要角，雖逢4月營收意外衰退、外資連九賣、蘋果銷售不佳等利空襲擊，然台積電股價止跌回穩，早盤一度挑戰150元關卡企圖，最高至149元，漲幅1.36%。台股指數止跌回穩，台積電功不可沒，連7日股價守穩在146元之上，為台股撐起一片天，尤其近日外資連續九連賣台積電，共計賣超16.4萬張，持股比重降至78.25%，台積電股價仍屹立不搖。台積電從今年高點163元一路遭外資調節，主因蘋果上季財報表現不如預期，且本季狀況不佳，市場更傳出蘋果將大砍iPhone訂單，連帶影響蘋概供應鏈今年業績。以台積電4月營收意外滑落至700億元以下，僅668.43億元來看，蘋果A9處理器訂單告一段落，A10又尚未就緒，確實影響台積電本月營收表現，而下一世代A10處理器本季也僅能小批產出，真正高峰期集中在8月至10月。不過，以先前台積電法說會預估第2季合併營收在2150億元至2180億元來看，4月營收應是本季最低點，5、6月平均營收將達741億元至756億元，單月營收可望將創下今年新高。台指期近日強勢略強於大盤現貨表現，今（11）日開盤雖在美股收盤上漲帶動開高，但隨台股現貨開盤後走低而隨之下滑。台指期雖盤中跌破8,100點，但買盤再度推升至8,200點附近盤整，台指期收盤為8, 125點，下跌27點，成交量151,239口，逆價差10.56點。台指期今日高低震盪百點，吸引多空雙方搶短單操作，10點前的交易熱絡。雖然技術面有止跌機會、美股收高等利多，但外資在期現貨的態度未再明顯偏多，再加上接近結算等因素，台指期反而盤中多數在盤下起伏。電子期指近日展現強勢，也因此帶動個股期指交易，宏達電（2498）、鴻海（2317）、F-TPK（3673）、台積電（2330）、友達（2409）、聯發科（2454）及可成（2474）等個股期貨交投也隨之熱絡。金融期指與非金電期指仍呈現疲軟，個股期貨的上銀（2049）與新光金（2888）交投較為熱絡。期貨人士說，台指期近三日走勢較強，價差也進行收斂。但外資態度未能積極偏多，國內投資人也多呈觀望，近日雖交投熱絡，但以短單進出較為積極，整體情勢明朗恐等520之後。今年首季新台幣走升，多數國內出口廠商都面臨匯損壓力，惟華碩不但沒有匯損，反而逆勢出現7,900萬元匯兌收益，成為業外的小驚喜。華碩財務長吳長榮解釋，不同於代工廠，華碩的產品賣到世界各地，收入的貨幣非常多元，受到美元等單一貨幣波動的影響相對較少。華碩目前的匯率操作策略與管理目標，是把匯率的影響降到最低，專注本業成長。今年首季開始，華碩也改變法說會營運展望的表達方式，由過去提供各產品的出貨量預估，改成營收與獲利的預估，間接宣誓華碩「獲利至上」的新策略主軸。華碩執行長沈振來解釋，改提供營收與獲利預估，主要是參考英特爾、台積電等其他國際公司也都是這麼做，對外希望與國際接軌；對內則讓公司內部人員更加重視營收和獲利。台股美國存託憑證（ADR）周三（11日）收盤大都下跌，昨天宣布實施庫藏股的聯電上漲。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 4.66 -0.00 友達 AUO 2.58 -1.90 中華電 CHT 34.25 -0.44 矽品 SPIL 6.80 -0.87 台積電 TSM 23.22 -0.73 聯電 UMC 1.81 +1.69 資料來源：彭博資訊美股周二大漲，但台股卻無法上演反彈戲碼，宏達電（2498）遭外資砍目標價到3字頭，台積電（2330）、鴻海（2317）也無力撐盤，僅靠大立光（3008）唱獨角戲，也無力挽回頹勢，終場指數仍下跌20點，且法人賣壓不減反增，外資賣超擴大到101.3億元，國內法人投信小幅買超7.49億元、自營商買超6.61億元，合計三大法人賣超87.19億元。在國際股市未穩，美股昨夜回吐200多點，且外資續空下，台股開盤下跌12點，開在8122點。在台指期部分，外資續減碼多單4,603口，淨多單降到22,800口；投信則回補空單1,432口，淨空單降為21,156口；自營商則是加碼多單2,262口，淨多單回升到5,693口；合計三大法人淨多單部位為7,337口。法人表示，原本預期外資賣壓將越來越輕，但周三卻重現百億元的賣超，對醞釀反彈的台股可說又重壓一拳，但所幸連續多日指數不創新低，周三是第6個交易日未破低點，代表隨時都可能出現短線的反彈。不過，國際股市的變動也將左右台股氣勢，若美股能持穩、亞股跟進翻揚，台股才可望受惠。晶圓一、二哥台積電（2330）與聯電（2303）今日股價走揚，台積電因外資券商罕見調升目標價200元，盤中一度至148元高點；聯電則宣佈實施庫藏股護身，盤中股價11.6元高點，漲幅達3.11%。由於看好台積電未來在10、7奈米爆發力，該外資券商調升台積電目標價200元，為目前外資券商報告最高者，更是歷來首度見到台積電2字頭目標價，該券商主要看好除了蘋果將採用10、7奈米先進製程生產下一世代A系列處理器，高通在7奈米製程訂單將回流台積電。蘋果在A10處理器在第3季開始大量產出，與A9一樣採用台積電16奈米製程，後段採整合型扇出型封裝（InFO），提升A10散熱效能，而高通最新驍龍S820處理器雖移至三星14奈米製程生產，不過，高通在iPhone基頻晶片仍留在台積電以20奈米生產。該外資法人預估高通在下一世代手機晶片處理器將回歸台積電以7奈米生產，以台積電目前先進製程進度，10奈米2017年第1季投產，7奈米則在2018年投片生產，對照台積電董事長張忠謀先前期許未來三年業績，每年都以成長10%為目標，接單產出時程與全年成長目標大致吻合。另外，晶圓二哥聯電宣布自今日起至7月11日將買回20萬張庫藏股，買回區間價格為7.9至18.7元，買回的庫藏股將轉讓予員工。上午11點17分宜蘭附近發生規模5.8級地震，晶圓代工台積電、聯電、世界先進均無傳出人員設備損失，生產線正常運作。台積電表示，竹科地震強度未達停機標準，人員、建築及機器設備均無損失，生產線正常運作。聯電指出，竹科影響不大，人員無疏散，生產線正常運轉。世界先進亦無傳出停機狀況。台股美國存託憑證（ADR）周四（12日）漲跌互見，日月光、聯電跌幅逾2%。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 4.53 -2.79 友達 AUO 2.59 +0.39 中華電 CHT 34.34 +0.26 矽品 SPIL 6.79 -0.29 台積電 TSM 22.99 -0.99 聯電 UMC 1.77 -2.21 資料來源：彭博資訊台股指數今日還是開低，不過，本波重挫二成以上的多檔個股，在短線跌深之後，出現全面反彈走勢。大慶證券自營部協理林明謙甚至認為，若是權值股再走弱，今日不排除直接回測8000點大關，但是先前一波重挫的中小型股，卻在今日全面反彈。對此，林明謙也表示，不建議投資人搶跌深反彈股，主要由於今日早盤台股已進入8000點保衛戰，而台積電也出現破底走勢，除非後市外資及法人資金出現大動作偏多，否則極短線反彈之後仍可能出現新一波修正。美股上市公司奇景光電昨（12）日公布第1季營收符合預期，每股純益（ADS）及毛利率皆優於法說會的預估，展望第2季，該公司在營收與出貨量持續增長，尤其在中小尺寸驅動IC可兩位數增長，可望推升在台積電（2330）及聯電的投片量。儘管市場氣氛疲軟，奇景表示，該公司的中國面板客戶仍針對大尺寸持續合作及導入新案。奇景預期，第2季大尺寸面板驅動IC營收，將較上一季近兩位數成長，較去年同期則可望增加超過25%，尤其聚焦4K電視高階機種的中國市場，是其中主要成長動能。奇景預期，第2季4K電視市場，仍將維持兩位數滲透率，而奇景的中國面板客戶營收，將較去年同期成長將近一倍。奇景的中小尺寸驅動IC，主要包括智慧型手機、平板電腦及車用顯示器。2016年第2季，奇景智慧手機因終端市場需求增加，中國官方再度提供當地運營商的手機補貼政策，預期營收可較上一季成長超過20%。MSCI（明晟）宣布最新季度調整，其中，台股在「MSCI全球新興市場指數」權重由11.88%下調至11.63%、亞洲除日本指數權重由14.02%下調至13.66%、全球市場指數則維持在1.21%不變。以「MSCI全球新興市場指數」來看，本次為第11度遭調降權重，相關調整與成分股增刪，將同步在5月31日收盤後生效。台新投顧協理黃文清指出，MSCI台灣指數成分此次增三、刪一，新增南亞科（2408）、億豐（8464）、中裕（4147）三檔，剔除瑞儀（6176）一檔個股。在成分股中，權重調升最多的，為新增成分股的億豐，其權重為0.28%，調降最多的成分股為鴻海及台積電，權重都調降0.26%。台股指數今日持續下跌，早盤大盤指數一度回測至8045點，市場分析師認為，在外資仍對台股站在賣方之下，台股8000點保衛戰，今日正式展開，但台積電今日跳空下跌，短線將不利台股短線走勢。台積電昨（12）日股價收在146元，但今日早盤台積電股價以跳空下跌的145元開出，早盤股價低點來到144元，股價是今年2月15日以來新低，分析師認為，台股正式展開8000點保衛戰，但台積電卻出現破底走勢，投資人後市仍宜保持高度風險意識。明晟（MSCI）今晨公布半年度調整，台股在全球新興市場指數權重由11.88%下調到11.63%，為連續第11度遭調降權重；個股以鴻海、台積電調降最多。台股在本次MSCI調整權重中，在「MSCI全球新興市場指數」權重由11.88%下調至11.63%，亞洲除日本指數權重由14.02%下調至13.66%，全球市場指數則維持在1.21%不變。以「MSCI全球新興市場指數」來看，本次為第11度遭調降權重，最新權重將在5月31日收盤後生效。本次權重調升最多的台灣成分股為本次的新增成分股億豐，其權重為0.28%；調降最多的成分股為鴻海及台積電，權重皆調降為0.26%。元大摩臺基金經理人陳思蓓表示，本次MSCI半年度調整，以「MSCI全球新興市場指數」觀察，此次權重調升最多的國家為中國大陸增加了2.40%，而菲律賓則增加0.05%；本次權重調降最高的國家為韓國，權重下調了0.77%，其他權重下調較多的有馬來西亞、台灣、巴西等國家，下調幅度則介於0.23%到0.34%不等。陳思蓓分析，此次中國大陸為權重調升最多的國家，主要原因在中國大陸境外掛牌的中國大陸企業成分股，可投資權重從去年11月的50%調升到本次的100%所導致，使得中國大陸的權重由24.09%增加至26.49%，也因此對其他國家的權重產生了排擠效應。陳思蓓指出，近期在美國經濟增長放緩及4月台灣製造業採購經理人指數（PMI）跌至50的枯榮警戒線之下等因素干擾下，加上市場預期MSCI恐下調台股權重，台股呈現價跌量縮，外資亦大幅減碼台股，本月在現貨部位賣超700多億元；不過目前外資期貨多單達2.4萬多口，顯示外資在台股已逐漸恢復偏多布局。展望後市，陳思蓓表示，聯準會升息時間及新政府的兩岸政策將是影響台股的重大觀察指標，短期台股恐偏震盪行情，但全球資金仍舊充裕，配合全球經濟增長逐步復甦，台股前景尚未轉悲觀。下週逢520總統就職，加上企業財報陸續公布，盤面氣氛趨保守，台股今天開盤出量下跌，失守8100點大關，盤中大跌逾百點，至8000點附近。美國科技業巨擘蘋果公司（Apple）股價12日重挫約2.4%，一度跌下世界市值最大公司寶座，也拖累那斯達克指數收黑，但油價走高激勵道瓊工業指數以小紅作收；歐洲主要股市12日同步走低，主因市場對美國與英國的經濟感到憂慮，掩蓋石油市場出現的樂觀氣氛。約11時8分左右，台股加權指數來到8004點，下跌103點，跌幅1.27%，成交值新台幣521億元。觀察盤中類股，塑膠股、紡織股、水泥股、鋼鐵股、營建股、電子、金融等普遍均下挫，食品股較強，電子股盤中跌幅擴大，跌幅1.16%，台積電走弱，最低來到143元，跌幅逾2%，宏達電大跌逾8%，最低至55.3元。鴻海12日董事會通過，去年度獲利每股擬配發5元股利，為9年來新高，包含4元現金股利、1元股票股利。鴻海今天股價上揚2.86%，最高至75.4元。蘋概股則表現疲軟，F-臻鼎受到首季獲利不佳，大跌逾8%，最低至55.6元。明晟（MSCI）今晨公布成分股半年度調整，台股在全球標準型指數新增南亞科等3檔，剔除瑞儀1檔；在全球小型指數新增鑽全等11檔，剔除佳能等8檔。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，台股今天出量下跌，8100點試圖築底失敗，盤面氣氛偏保守，但早盤高價股有回穩。明晟（MSCI）在台灣時間今日凌晨公布半年度調整結果，台股果然在本次遭到第11度調降權重，衝擊指數今日開盤跌12點之後隨即跌幅擴大，早盤最低跌破8000點大關，來到7999點，創金猴年來的新低點，在力撐7個交易日未破新低後，今日出現恐慌性賣壓一口氣重挫。終場加權股價指數拉尾盤，下跌54點，收在8053點，成交金額放大到891億元。520政權交接倒數計時，加上MSCI調降台股權重，以及首季季報最後公布期等因素干擾，台股出現帶量走跌的恐慌性殺盤，盤中一度大跌逾百點，來到7999.98點，創下3個月新低，也正式跌破8000點大關。其中，權值股領跌，晶圓雙雄台積電 （2330） 、聯電 （2303） 下跌1%，日月光 （2311） 、友達 （2409） 、群創 （3481） 、中鋼 （2002） 跌幅更超過2%，而金融股也賣壓沉重，富邦金 （2881） 、開發金 （2883） 等跌幅均超過1%。近期弱勢的宏達電 （2498）今日股價持續破底，早盤一度重挫8%，最低來到55.3元，跌破60元大關，創下8個月新低。美國科技業巨擘蘋果公司（Apple）股價12日重挫約2.4%，一度跌下世界市值最大公司寶座，也拖累那斯達克指數收黑。今日蘋果概念股受到拖累，包括嘉聯益（6153）、金像電（2368）盤中打入跌停板，F-臻鼎（4958）跌幅超過8%，台郡（6269）也賣壓沉重，而F-TPK（3673）等也跌幅超過4%，不過，鴻海（2317）雖遭MSCI調降權重，但今日股價逆勢抗跌，維持在平盤之上。法人表示，下周520總統就職演說中對兩岸的發展將左右台股的後市，另外，6月中旬MSCI還會宣布是否將中國A股納入新興市場指數，由於部分外資預期納入機率過半，屆時台股是否又要皮皮挫，市場都在觀望，因此，短線來看台股還在尋求築底階段，能否在8000點大關指跌，也須看外資動向。台股在本次調整權重中，在「MSCI全球新興市場指數」權重由11.88%下調至11.63%、亞洲除日本指數權重由14.02%下調至13.66%、全球市場指數則維持在1.21%不變，以「MSCI全球新興市場指數」來看，台股本次為第11度遭調降權重，將在5月31日收盤後生效。台指期今日表現弱勢，指數在盤中領先現貨跌破8000點重要關卡，最低來到7953點，而終場以8019點作收，下跌63點，成交量165,516口，與現貨逆價差擴大至34.69點。美股昨夜表現平平，台股期現貨今日開盤弱勢向下，盤中皆未現積極撐盤的力量，加上MSCI今晨公布最新季度調整，台股在全球新興市場指數中權重遭到連十一降，11點過後台指期領先現貨往下測試，跌破8000點大關，指數最低觸碰7953點後，買盤進場拉抬，將指數推升至8000點上下震盪。從三大類股期表現來看，今日電子、非金電期表現弱勢，電子股主要受到指標性權值股如台積電、可成、日月光等等下挫影響，盤中跌幅近1%，非金電期則因為前一陣子處於相對高檔，今日補跌力道重，盤中走跌1.13%比台指期還要弱勢，金融期跌幅則相對較輕。期貨人士表示，台股今日雖然一度跌破8000點，不過指數隨即反彈，顯示8000點整數關卡今日有明顯的心理支撐存在，不過由於今日量增價跌，顯示在行情不好的狀況下，市場開始出清手中部位，且避險動作明確。由於目前台股不論期現貨全均線均下彎，且外資近期不斷調節手中部位，在基本、籌碼、技術面皆為弱勢下，指數不排除進一步往下測試;後續觀察國際股市能否出現明確的回穩訊號，否則台股在短均線無法回穩下，短期內要出現打底反彈的機會低。觀察本周外資主要賣超台股的前十大個股中，以賣超金額來看，居賣超首位的是台積電，單是本周就賣超台積電7.6萬張，賣超總金額高達111億元。除了台積電之外，本周外資賣超第二位的鴻海，外資賣超也有逾62億元，該二檔個股是本周外資最大提款機，其餘單周賣超第3大至第10大個股，包括富邦金、國泰金、矽品、和碩、元大金、台達電、中鋼及日月光，單一檔個股賣超金額也都逾10億元。有「新興市場教父」之稱的坦伯頓新興市場集團執行主席墨比爾斯（Mark Mobius），上周五在拉斯維加斯舉行的投資論壇上，談到在中國的布局時表示，他們留意手機元件類股，像是台積電。以下摘要墨比爾斯在論壇上談到有關大陸的部分：問：中國目前有什麼題材？墨比爾斯：目前我們留意中國的石油公司，在煉油和下游這方面賺了不少錢。展望未來，汽車代理商正在成長，會達到像美國的規模。我們相信在領域有很大商機。問：蘋果（Apple）昨天下跌，你們會不碰科技股嗎？中國替蘋果生產部分零件。墨比爾斯：不，智慧手機銷售高漲，我們留意到的是在全球銷售了10億支智慧手機，像華為就占走了不少市占率。這是一個會持續成長的市場。我們留意零組件製造商，生產晶片的製造商，台積電就是一個。市場觀望本周520新總統就職演說，影響投資人的進場意願，外資更是連續賣超，使得台股量能無法有效提升，不過，今日台股出現開低後走高，指數守穩8000點之上，盤面上台積電（2330）等權值股撐盤，加上小英概念股生技族群強攻，指數有挑戰8100點契機。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，目前趨勢為整理格局，指數空間不大，雖然大盤在指標相對低檔且負乖離過大，短線有機會反彈，但由於整體線型架構仍為空方主導，若5日線未能翻揚，操作不宜過度躁進。簡伯儀表示，指數早盤偏弱勢，但沒有在跌破上周五的新低，反而出現反彈走勢，但大盤的成交量能萎縮，代表向下追殺的力道比較薄弱，因此8000點附近跌深反彈。KD指標在低檔出現黃金交叉，醞釀短線有反彈，力道要觀察5日均線反壓能否攻克站穩，若能守住5日線，大盤在520之後就會有機會反彈。盤面上包括近期跌深的高價股票上周五已經有出現表現，搭配520政策作多概念股，例如生技的浩鼎（4174）今日漲停等，顯見生技的政策利多持續發酵，另外，航太族群漢翔（2634）也由黑翻紅，寶一（8222）、千附（8383）等都有表現，顯見政策利多加持下，本周指數有機會表現。上周五美股收低，但亞股今日多翻紅，台股開低之後殺盤力道減輕，雖一度回測8000點關卡，所幸生技股挺520新總統就職，浩鼎攻上漲停板，加上權值股的聯發科、台積電力撐，且蘋果概念股、網通族群強彈，激勵指數黑翻紅後企圖挑戰8100點。不過，終場加權股價指數最後一盤遇到賣壓，僅小漲13.91點，收在8067點，成交金額為624億元。台股今日雖有520前的觀望期，但指數在中場過後由黑翻紅，頗有直取8100點的企圖心。盤面上以生技族群為首的新總統「小英概念股」向前衝，浩鼎強勢攻上漲停板，中裕也跟進翻揚，漲幅超過8%，F-麗豐、F-康友、台耀、明基醫、智擎、東生華等漲幅均逾5%，整體生技類股紅光滿面，上市族群大漲2%以上，上櫃更是漲逾3%。至於權值股今日也回神，包括台積電、聯發科、和碩、聯電等止穩向上，台積電終止連11黑，至於金控股的國泰金、富邦金、中信金也力挺指數，南亞科、日月光、矽品、仁寶、台塑、南亞、台塑化等也紛紛表態。其中，矽品通過配發去年3.8元現金股利，近8年來最高，盤中股價一度飆漲到漲停價位，至於日月光則破底反彈。盤面重點股宏達電昨晚公告，自今天起到7月15日，將買回4萬張庫藏股，每股買回區間價格47元到70元，激勵股價早盤漲逾6%，最高來到62.3元，站回60元關卡。法人表示，台股從4月中後周線已連四黑，短線醞釀反彈契機，今日早盤雖開低，隨後賣壓縮手；且觀察外資期貨自5萬口以上的淨多單降至2萬多口後，上周五出現回補多單，顯見外資賣壓也減輕，是否在本周520前展開反彈行情，還需要看盤面上有無主流類股帶動，且反彈需要量能加持，否則就只能視為跌深反彈。上週五美股收低拖累台股今天開盤跌，一度跌到8003.93點，盤中黑翻紅，電子類股回穩；法人指出，景氣展望保守，加上財報變數干擾，技術面偏空，台股近期盤勢展望維持保守看法。台股加權指數今天收在8067.60點，上漲13.91點，漲幅0.17%，成交金額為新台幣624.87億元。電子股漲0.23%，金融股跌0.02%。觀察今天盤面焦點，大型權值股台積電漲0.35%，收144.5元；鴻海跌0.54%，收74元；大立光跌2.47%，收2570元；聯發科漲0.75%，收201.5元；宏達電漲7.93%，收62.6元；矽品漲8.36%，收48.6元。金融股漲跌互見，富邦金漲0.84%，收36元；國泰金平盤，收34.6元；兆豐金跌0.65%，收23元；中信金漲0.93%，收16.3元。傳產類股水泥跌1.84%，橡膠跌幅約1%。法人表示，考量美科技股震盪偏弱，外資持續減碼，對台股影響中性偏保守看待，中期走勢偏空保守態勢未變；近期觀盤重點，應留意波段跌幅過大可能的反彈走勢，及指數是否出現明顯止穩訊號。台灣證券交易所統計，外資連3週賣超，上週在集中市場賣超新台幣386.39億元，賣超元大金最多，累計今年至5月13日止，外資買超774.1億元。截至5月13日，外資總持股市值9兆887.54億元，占全體上市股票市值38.55%，較5月6日減少1329.72億元。外資上週自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為南亞科1萬7101張、統一1萬3227張、華亞科1萬2305張。外資上週自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為元大金12萬4485張、鴻海8萬4303張、台積電 7萬6488張。台北股市今天開平走高，收盤漲72.88點，為8140.48點，漲幅0.9%，成交金額新台幣652.09億元。加權指數今天開盤為8081.89點，盤中最高8151.2點，最低8047.31點；不含金融股指數6916.46點，漲62.88點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.54%、食品股漲0.06%、塑化股漲0.87%、紡織股跌0.11%、機電股漲1.01%、造紙股漲0.15%、營建股漲1.01%、金融股漲0.81%。委買張數911萬8629張，委賣張數578萬4818張，成交張數357萬6213張。收盤時上漲598家，下跌182家，持平91家。成交量前5名個股為群創、聯電、元大金、友達、台積電。漲幅前5名個股為全友、飛宏、力特、彩晶、金像電。跌幅前5名個股為F-矽力、大眾控、海悅、皇普、興航。台股美國存託憑證（ADR）周一（16日）科技股ADR全面上漲，只有中華電信下跌。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 4.57 +3.63 友達 AUO 2.60 +2.36 中華電 CHT 34.11 -1.02 矽品 SPIL 7.32 +9.42 台積電 TSM 23.11 +1.27 聯電 UMC 1.80 +2.86 資料來源：彭博資訊昨夜美國股市受蘋果大漲3.7%激勵，科技股強勁上揚，今日亞股也普遍回穩，台股更是由蘋概及新政府小英概念股的太陽能、生技族群攜手領攻，盤中指數扣抵8100關卡，富邦金（2881）、中鋼（2002）、台積電等權值股買盤積極，台股期現貨同步出現拉抬，指數最高來到8144.9點，連續第2日出現反彈。蘋果概念股成為今日大盤多頭主將，美國億萬富翁巴菲特領導投資機構波克夏哈薩威公司（Berkshire Hathaway）揭露到第1季末已持有蘋果股票價值約10億美元，一舉激勵昨夜蘋果股價飆漲3.7%，也帶領今日台股中的蘋果概念股強強滾，包括大立光（3008）、可成（2474）、F-TPK（3673）、台郡（6269）等都強勢表態，金像電（2368）、飛宏（2457）等攻上漲停板。季報的利空出盡後，今日多頭軍心團結，加權股價指數持續攀高，近午盤攻上8100點大關。盤面上除蘋概股外，隨著520腳步拉近，新政府政策概念股的生技、太陽能族群今日吸引市場買盤積極湧入，帶動類股齊揚，生技股中的浩鼎（4174）繼昨日漲停後，今日盤中漲幅又來到約7%，F-康樂漲停，而基亞（3176）、邦特（4107）、台耀（4746）等漲幅都超過5%，整體生技類股漲幅超過1.6%。昨夜美國股市受蘋果大漲3.7%激勵，科技股強勁上揚，今日亞股普遍回穩，台股更是由蘋概及新政府小英概念股的太陽能、生技族群攜手領攻，盤中指數上攻8100點關卡，富邦金（2881）、中鋼、台積電（2330）等權值股買盤積極，漢微科（3658）重返千元俱樂部，台股期現貨同步出現拉抬，盤中最高價來到8151點，終場加權股價指數上漲72點，收在8140點，成交金額652億元，出現難得強勁的反彈走勢，日K連2紅，站上5日、10日線。蘋果概念股成為今日大盤多頭主將，美國億萬富翁巴菲特領導投資機構波克夏哈薩威公司（Berkshire Hathaway）揭露到第1季末已持有蘋果股票價值約10億美元，一舉激勵昨夜蘋果股價飆漲3.7%，也帶領今日台股中的蘋果概念股強強滾，包括大立光（3008）、可成（2474）、F-TPK（3673）、台郡（6269）、超眾（6230）等都強勢表態，金像電（2368）、飛宏（2457）、和鑫（3049）、新日興（3376）、雙鴻（3324）等盤中更攻上漲停板。季報的利空出盡後，今日多頭軍心團結，加權股價指數持續攀高，近午盤攻上8100點大關。盤面上除蘋概股外，隨著520腳步拉近，新政府政策概念股的生技、太陽能族群今日吸引市場買盤積極湧入，帶動類股齊揚，生技股中的浩鼎（4174）繼昨日漲停後，今日盤中漲幅又來到約7%，F-康樂（4154）漲停，而基亞（3176）、邦特（4107）、台耀（4746）等漲幅都超過5%，整體生技類股漲幅超過1.6%。太陽能族群今日也挾新政府即將上任題材持續發燒，由昱晶（3514）打頭陣，漲幅一度近9%，其他包括益通（3452）、茂迪（6244）、碩禾（3691）、新日光（3576）、嘉晶（3016）等也同步大漲逾3%。台指期今（17）日開盤並未受到美股大漲帶動，反而隨陸股開盤走跌，不過在11點過後吹起反攻號角。在台積電（2330）與中鋼（2002）大型龍頭股漲升下，台指期突破8,100點，終場收盤為8150點，上漲87點，成交量149,411口，價差轉為正價差9.52點。 今早雖有大立光（3008）及可成等蘋概股走強，但大盤指數還是在平盤下遊走，11點先由富邦金（2881）、國泰金（2882）帶動金融股，隨後由台積電與中鋼等權值龍頭股拉抬指數。接近台指期結算日，成交量原本不大，但接近11點30分的多頭一輪猛拉，每分鐘成交量暴增，也急拉台指期超過60點。三大類股期指幾乎同步發動攻勢，12點左右更匯集人氣逼近8,150點。富邦期貨協理范炳杰表示，整個台指期今日在盤中往下摜壓後，出現急拉的格局，加權指數今日在向上反彈中，量能無法有效加大，對於整個指數要再大幅度向上拉抬有困難，且由於日KD持續低檔鈍化，若尾盤出現快速壓回，留出上影線，短線台股持續在低檔呈現震盪整理格局的機會較大。范炳杰指出，台指期雖然在今日有拉升，但買盤並沒有更進，盤中台指仍是均賣挳數大於均買，目前在選擇權的籌碼結構來看，8100點以上的買權OI都屬於高水位，因此對於明日5月合約結算，指數往上拉升空間相對有限。在南科管理局竟可目視玉山、向陽山、關山等百岳，南科成了台灣罕見「可以看見玉山的辦公室」。南科管理局說，管理局至玉山直線距離約85公里，只要空氣品質好能見度佳，通常清晨或雨後從管理局六、七樓往東可一覽無遺，主要是南科往東遠望，少有高樓遮蔽，成為難得的幸福感，園區包括茂迪、台積電等多家廠商建物也行，構成罕見「辦公室外望玉山」奇景。台灣科技股美國存託憑證（ADR）周二（17日）全面收黑，周一漲最多的矽品跌勢最深，前一天9.4%的漲幅吐出逾半。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 4.44 -2.84友達 AUO 2.56 -1.54中華電 CHT 33.9 -0.62矽品 SPIL 6.95 -5.05台積電 TSM 22.95 -0.69聯電 UMC 1.79 -0.56資料來源：彭博資訊台指期今日結算，美股道瓊指數昨晚跌逾180點，日韓股開盤均跳水下挫跌逾0.7~0.8%，歐亞股均沉淪，持續衝擊外資動向，外資對台股已連13天賣超，追平去年8月6日到24日的紀錄，影響台股開盤下跌24.87點，以8115.61點開出，之後跌點擴大逾70點，隨即跌破5日線8088點附近。為了搶救台股，金管會昨日提出5大稅改白皮書建議，包括取消股利所得課補充保費等、股利所得課稅內外資一致採分離課稅等，但減稅利多不敵國際股市震盪，尤其科技股指標那斯達克指數昨下跌1.25%，創今年4月7日以來最大單日跌幅，收在4715.73點。聯準會又將於台北時間周四清晨宣布最新利率決策結果，市場再陷保守，美股其他指數包括道瓊工業指數下跌1.02%，收在17529.98點。標普500指數下跌19.45點或-0.94%，收2047.21點，三大指數昨天全數翻黑。外資賣壓重，國內權值股包括台積電（2330）與大立光（3008）今日開盤後雙雙下跌約1%左右，半導體股F-矽力（6415）今開盤再急殺逾7%引側目，晶電由黑翻紅漲逾3%，出現跌深反彈，此外「面板女王」白為民證實原定6月初來台行程「肯定到不了」，中止連續七年率團來台採購，面板雙虎友達（2409）、群創（3481）雙雙下跌，群創較重跌逾1.3%。大陸紫光集團母公司清華控股已向美國官方遞交文件，證實涉入全球儲存應用晶片大廠Marvell，市占率提高對群聯（8299）等台灣固態硬碟（SSD）控制晶片業者威脅加深，群聯今早開盤跌逾1%。中視與旺宏19日將遭打入全額交割股今日雙雙跌停。 類股表現方面，除了蔡英文總統就職受惠概念股的生技逆勢維持紅盤外，僅股性較冷、籌碼穩定造紙股亦在平盤之上，其餘所有類股開盤全盤皆墨。台北股市今天震盪收紅，收盤漲35.28點，為 8131.26點，漲幅0.44%，成交金額新台幣575.4億元。加權指數今天開盤為8108.68點，盤中最高8165.98點，最低8080.65點；不含金融股指數6907.65點，漲32.52點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.79%、食品股漲0.69%、塑化股漲0.44%、紡織股漲0.76%、機電股漲0.57%、造紙股跌0.09%、營建股漲0.84%、金融股漲0.18%。委買張數823萬6240張，委賣張數493萬6418張，成交張數283萬3425張。收盤時上漲484家，下跌256家，持平130家。成交量前5名個股為群創、友達、台積電、聯電、日月光。漲幅前5名個股為大眾控、欣高、景碩、F-大洋、競國。跌幅前5名個股為怡華、互億、寒舍、F-鮮活、F-GIS。總統蔡英文今天發表就職演說，投顧業者分析，蔡總統演說後，下週台股走勢將回歸基本面，上半年仍偏盤整，選股應先看景氣再做決定。元富投顧總經理劉坤錫表示，蔡總統演說中提到「尊重」1992年兩岸兩會的協商結果，並未提及承認或不承認，因此台股反應沒有太大，整體走勢平穩，接下來要看中國大陸方面怎麼解讀，隨後台股對520政權交接的反應就可能告一段落。劉坤錫預期，下週起台股將回歸基本面，上半年仍偏盤整格局，建議投資人應多留意全球景氣與國際股市變化，再做打算；類股方面，能源、生技股自從蔡總統當選後，已提前反應，電子股最近雖有展覽，但激勵效果有限，選股應先看景氣再做決定。華南投顧董事長儲祥生表示，蔡總統在就職演說中提及，「1992年兩岸兩會秉持相互諒解、求同存異的政治思維，進行溝通協商，達成若干的共同認知與諒解，我尊重這個歷史事實」，代表蔡總統走了安全的路線，沒有讓金融市場擔心的事情發生。儲祥生說，在多空因素交雜之下，台股大盤走勢還不錯，後續要看 2個重點，首先是中國大陸如何解讀蔡總統的就職演說，其次是回歸產業基本面，留意有無題材支撐，例如電子業接單是否復甦。針對政策支持股，儲祥生指出，蔡總統就職演說對能源、生技類股影響有限，後續要看新政府能否提出具體政策，而不是只有大方向，才能持續支撐走勢。儲祥生預期，下週台股指數震盪區間將介於8050到8300點，前提是國際股市沒有太大波動。蔡總統就職演說結束後，台股行情向上走高，漲達70點，權值股包括台積電、台化、台泥、中鋼、統一等都上漲，科技股多數由黑翻紅；生技股的浩鼎也一度由黑翻紅，而後在平盤475元附近震盪。富邦投顧指出，景氣展望保守，量能退潮，技術面偏空，台股近期盤勢展望維持中性偏保守看法；考量6月美國聯準會（Fed）升息機率增，科技股震盪偏弱，外資持續減碼，對台股影響中性偏保守看待。台指期今日結算，市場觀望美利率會議與520總統就職，投資人保守，權值股熄火，僅剩生技股、文創、綠能等個別族群零星表現，後雖櫃買指數急拉，集中市場指數拉近平盤，量能最後半小時爆出近150億元的量能，尾盤由黑翻紅，終場加權指數收在8159.68點，上漲19.2點，漲幅0.24%，盤中高低震盪近百點，成交量647億元。為了搶救台股，金管會昨日提出5大稅改白皮書建議，包括取消股利所得課補充保費等、股利所得課稅內外資一致採分離課稅等，但減稅利多不敵國際股市震盪，外資對台股已連13天賣超，追平去年8月6日到24日的紀錄，美股道瓊指數昨晚跌逾180點，滬港今早跌逾1.6%，衝擊台股開盤一度急殺下探8061點，一度跌破5日線8088點附近。不過，台股在8000點附近進行築底已有一段時間，市場量縮靜待後天520總統就職演說，中場過後隨著弱勢指標如運動概念的紡織、電機展開跌深反彈，二大權值族群電子、金融股等也由黑翻紅，加權指數也拉回平盤上下。台積電、大立光原本開盤跌近1%，尾盤均急拉至平盤。台股今年以來僅3月25日及4月25日二天當日成交量低於600億元水準，分別592億元及555億元，市場一度擔心今日再現新低量，顯示台股內外資對於520演說的謹慎態度，但是最後半小時買盤急拉權值股與金融股，指數由黑翻紅，今日上沖下洗近百點。「面板女王」白為民證實原定6月初來台行程「肯定到不了」，中止連續七年率團來台採購，面板雙虎友達（2409）、群創（3481）一度雙雙下跌逾1%，不過群創澄清不影響陸廠採購，跌幅縮小。大陸紫光集團母公司清華控股已向美國官方遞交文件，證實涉入全球儲存應用晶片大廠邁威爾（Marvell），市場原先擔心台灣固態硬碟（SSD）控制晶片業者威脅加深，但上午群聯董座潘健成樂觀解讀是「清掉障礙」，股價不跌反漲近2%。蔡英文明天上午在總統府宣誓就職第十四任總統，卸任的總統馬英九、前總統李登輝、國民黨主席洪秀柱、台北市長柯文哲及民進黨縣市長等國內朝野政要，都受邀到場觀禮，但新北市長朱立倫及國民黨縣市長全數缺席。此外，台積電董事長張忠謀伉儷、大陸工程董事長殷琪、義美董事長高志明、知名歌手江蕙等人，則受邀出席晚間的國宴。520總統就職倒數最後三日，台股今日量能仍在6字頭左右，顯示投資人仍觀望。元富投顧總經理劉坤錫表示，台股今日隨國際股市拉回，一度向下重新測試8061點，不過隨後又見到指數拉抬至近平盤甚至翻紅，表示台股目前正在8000點大關進行反覆築底，是標準的量縮盤整格局，亦代表8000點大關底部已見支撐，並隱含市場正靜待520不確定變數過去，一旦有答案對台股後市就會好一點。劉坤錫說後市要觀察三大族群表現，包括520之前包括生技股、綠能、文創這些小英概念股值得留意，近來股價相對比較強，被視為股性相對活潑的攻擊部隊；第二是外資已連13賣台股，後續若外資不再大幅倒貨的話，台積電（2330）等權值股有機會率先止穩，對台股盤面結構具有穩盤效果。第三是財報業績沒有創新高的汽車電子、運動概念股等弱勢股，股價拉回修正已大，這些弱勢族群若能止跌回穩，對台股人氣匯聚與信心面回籠將有比較大的幫助，三大族群聯手有機會幫助台股撐住8000點不墜，並有機會隨量能回升後再向上攻堅。台股今日盤勢「不太均衡」，包括櫃買中心指數相對比集中市場強得多，集中市場本身買盤也過度集中在文創與生醫股二大族群，為今日盤中表現最突出的族群。主要因為今日成交量放不大情況下，只能見部分族群輪動撐籃，因此無法看到指數大漲，後續指數重掌攻勢要看權值股表現，量能一定需要放大，至少單日需要有800~900億元的攻擊量才夠。操作上，劉坤錫建議投資人，近期把520當作關鍵判斷，若內容沒有造成太大衝擊的話，近8000點大關附近可逐步作一些小量布局，520之後若沒有太大負面影響，加權指數有機會止跌回穩，向上挑戰8300點大關。在臺灣金控董事長李紀珠的帶領下，臺灣銀行以歷年最佳的成績，迎接即將到來的70周年慶。2015年，臺銀獲利106.02億元，突破百億元大關並創下歷史新高；若排除軍公教退休金優惠存款（18%）等政策任務，獲利更高達200億元。同時，臺銀資產品質更是歷年最好，逾放比由2013年的0.44%，至2015年降為0.23%，逾放覆蓋率甚至從2013年的198.02%提升至2015年的497.69%，也是歷年最高。若比照其他公股銀行平均提存備呆金額，臺銀去年獲利成長率更可高達44%。此外，臺銀不但仍居存款、放款市占率第一；聯貸市占率更高達36%、突破歷史新高。除傲人的經營績效外，臺銀亦連續兩年獲得「金質獎」、「金安獎」雙料冠軍，臺銀行動網路銀行還勇奪政府服務品質獎；平均五十歲的員工年齡，卻能在《Cheers雜誌》的「2016新世代最嚮往企業」調查中名列金融業第一，擺脫了過去臺銀「老摳摳、硬梆梆」的刻板印象，全體同仁更發揮愛心，成立國內唯一由員工捐助的公益信託基金。翻轉臺銀 驚艷哈佛商學院上任短短兩年多，李紀珠身體力行帶領臺銀同仁做出許多改革與創新，例如為發揮綜效及突破國營事業組織的僵固性，成立了數個跨部門及跨子公司的平台，使得投資操作、海外擴張及數位金融業務等績效，皆大幅提升；李紀珠首創的黃金信用卡，發卡量「一張勝過55張」，創下臺銀史上最高紀錄。更突破萬難說服行政院各部會及立法院各黨派，完成了《臺灣金控條例》的修改，並廣尋財源，使臺銀資本金得以大幅充實，掙脫因資本不足而無法拓展業務的困境。如此亮眼的改革成果，驚動美國哈佛商學院，將臺銀撰寫成哈佛商學院的教學研究個案。這是有史以來台灣第一個金融機構，也是台灣繼台積電後，極少數被哈佛商學院列入教案的企業。掌青輔會 獲得海內外肯定以26歲取得經濟學博士、頂著政大傑出研究教授、十大傑出青年的耀眼資歷，李紀珠受邀走入公領域，坦白說，並不順遂，其所接手的職務都不是所謂的「熱門要職」，甚至可謂是「冷灶」或「爛牌」，或而更非其專精之財經領域，但只要李紀珠接手，她總是能打成一手好牌。1998年李紀珠受蕭萬長院長邀請出任青輔會主委。面對已被規畫裁併、士氣低落的青輔會，李紀珠卻做得有聲有色，甚至十餘年後，其所輔導的青創總會，到現在仍聘請她擔任名譽副總會長，而當時她所寫的歌曲，亦被作為青創之歌，年年大會開幕都播放。在輔導海外專業社團上也是如此，當時海外最活躍的社團-玉山科技協會，2001年決定在台發起時，李紀珠不僅受邀成為發起人之一，至今更已連續被選任四屆台灣玉山科技協會的的副理事長。921地震時，她親身帶領青年志工前往災區服務，不但令人印象深刻，還獲得國際志工協會的肯定。不爭財委 財經問政搶第一而1999年率同國內16個部會正副首長，在美國華府主辦國家建設研討會，也造成轟動，經濟部長鄧振中為當時派駐華府的經濟組組長，每提及此仍津津樂道，讚譽為台灣之光。2005年李紀珠被提名為不分區立委，但財經背景的李紀珠，卻沒有進入財委會，除了因為體諒區域立委的選區壓力外，更是出於她不喜與人相爭的個性。當時在各自政黨的協助下，親民黨劉憶如及民進黨蔡英文都進入財委會，連小黨台聯的賴幸媛都如願進入經濟委員會，只有李紀珠這兩個委員會都進不去。儘管如此，她仍全心投入，除兼顧出席自己委員會外，亦積極投入財委會，期間並通過許多影響重大的法案，例如「金融重建條例」的修法，替國庫省下514.57億元，以及大陸人民幣開放雙向兌換等。專業又認真的問政，讓她成為《天下》、《商業周刊》等媒體評鑑為第一名的財經立委，甚至連親綠的澄社都相當肯定，反倒是國民黨雖以財經專業提名李紀珠，卻又未使其進入財委會發揮所長，至今仍難免有「知人卻不善任」之議。郵政轉型 親自規劃創佳績2013年李紀珠受邀出任中華郵政董事長，任期即便僅半年，但連邀請她的前行政院長毛治國也相當訝異，這麼短的時間裡她竟能有亮眼的表現，任內達成爭取開辦外匯存款等20幾項成果，8月交接時，預算盈餘達成率已達180.9%，成績傲人。當時，李紀珠還替中華郵政做了短中長期的轉型規劃，親自帶著同仁逐一拜訪內政部等各部會，不但為中華郵政爭取到建置兩岸倉儲與物流中心的19公頃用地，並促使內政部專門為中華郵政訂定《中華郵政公司之用地變更通案性處理原則》，讓中華郵政土地得以活化。中華郵政員工說，李紀珠任期雖短，卻讓中華郵政氣象一新。李紀珠不但是國內少數歷經產官學及民意代表的傑出專業人士，在金融界的經歷更是十分完整，曾擔任大學財金教授、金管會副主委、財金立委，在金融產業方面亦是豐富，曾任兆豐銀行、證交所、期交所、聯徵中心、中華電信、金融研訓院的董事以及合庫銀行常駐監察人、保險發展基金會主委以及公務人員退休基金管理委員會顧問等等職務。外型出眾 專業成就更亮眼曾有調查指出，外型出眾的人在職場上比較吃香。然而，太過亮眼恐怕也未必是好事，就像李紀珠不論擔任何種工作，「美麗」二字始終圍繞著她，也讓人在有意無意間忽略了她在每一個職務上都有非常優異的表現。所幸，在閱歷豐富的領袖級人物眼中，亮眼外在並不妨礙他們對專業成就的觀察。台積電董事長張忠謀曾說過：「李董事長是我多年的朋友，我一直都很欣賞她的聰明智慧，以及她在財經方面的專業知識。」而在金管會副主委任內，大陸銀監會主席劉明康在接受媒體專訪時，亦以「女中豪傑」、「非常專業」來讚賞他的談判對手李紀珠。台灣第一位女總統即將上任，或許也正該是台灣徹底放下性別成見，給予女性在工作專業成就上一個公平與尊重的好時機。日本經濟新聞引述消息來源報導，台積電已與英國行動晶片設計業者安謀控股（ARM）合作，要搶攻數據中心晶片市場，挑戰英特爾的龍頭地位。知情人士指出，為追求新的成長，台積電將數據中心技術擺在比聯網裝置更優先的地位，努力打進數據中心市場。這類晶片是人工智慧（AI）、無人機和自駕車等技術發展的關鍵，而英特爾在數據中心晶片市場占有率達99%。今年3月中旬時，台積電和安謀宣布合作開發最先進的7奈米晶片，以擴大至行動應用以外的領域，進入下一代的聯網和數據中心市場。台積電預定2018年上半年開始量產7奈米晶片。台灣科技股美國存託憑證（ADR）周三（18日）幾乎全部收高，唯友達跌1.6%。台積電表現最強勁，漲近2.5%。 以下是各股當天收盤報價： 資料來源：彭博資訊晶圓龍頭台積電（2330）攜手安謀（ARM）PK英特爾資料中心晶片（Data center Chip）霸主地位。據日經新聞報導，兩家半導體巨擘合作開發伺服器晶片技術，欲瓜分英特爾在資料中心高達99%獨占市占率。台積電與ARM合作並非首次，早在行動裝置處理器時代，台積電便與ARM合作成為市場技術主流，讓後進者英特爾切入智慧型手機處理器不得其門而入，繳了百億學費，於今年首季鋃鐺宣布退出手機處理器市場，此次換成台積電與ARM聯軍挑戰英特爾，兩方戰火從行動處理器延伸到資料中心。目前全球資料中心處理器英特爾一家獨大，市占率高達99%，2015年英特爾整體營收衰退1%，唯獨伺服器晶片營收年增11%，伺服器晶片占英特爾營業利益高達50%，如此肥美大餅，並非僅有台積電與ARM垂涎，過去AMD也曾在X86架構下與英特爾一較長短，不過後來亦被英特爾擊潰。由於資料中心處理器要能處理大量、高速資料傳輸，且資料保存不能出錯，對於處理器製程要求更為先進，此條件符合台積電往高階先進製程發展方向。而ARM 架構伺服器晶片面對英特爾X86處理器有其成本及低耗功上優勢，只不過在效能上，仍有一段差距。日前ARM已宣布與台積電完成全球第一顆10奈米晶片，面對ARM架構效能問題，ARM以台積電7奈米製程優化提高效能。台積電研究發展副總經理侯永清指出，7奈米FinFET製程已擴大到高效能運算的應用，相較於10奈米FinFET製程，7奈米FinFET製程將在相同功耗下提供更多的效能優勢，或在相同效能下提供更低的功耗。新政府即將在明天就職，520前台北股市仍充滿觀望氣氛，收盤指數下跌，摜破8100點整數關卡。法人認為，台股跌深，不排除520當天，或之後有機會反彈。終場加權指數收在8095.98點，下跌63.70點，跌幅0.78%，成交值新台幣601億元。8大類股全面下跌，其中以塑化、水泥、造紙、紡織等傳產類股跌勢較重。電子股跌勢不重，晶圓代工龍頭台積電收在147元平盤，蘋果光學鏡頭供應商大立光收2600元，小跌20元。元大投顧分析師薛舜日表示，月線8275點、半年線8326點附近有調節賣壓，市場有機會在520之後，甚至當天反彈。薛舜日說，雖然外資在3月底對台股持股比例高達39%，但已連續賣超10多天，在兩岸關係仍須持續觀察情況下，若陸股納入MSCI新興市場指數，是否造成外資從台股轉向陸股也應留意。不過，近1週大盤雖然向下整理，市場出現偏空氛圍，量能壓縮，但仍留下影線，顯示外資連續賣超過程中，政府基金、8大行庫逢低加碼，加上公司買回庫藏股動作加大，反而是擇優布局的好時機。他建議，現階段選股可留意高現金殖利率個股、國際原油持續推升帶動的績優塑化股，及受惠政策偏多產業，如綠能科技、國防航太、生技醫療、亞洲矽谷、智慧機械。摩根資產管理與貝萊德指出，蔡英文當選總統引發兩岸關係惡化的疑慮升高，但對台股投資人而言，最大的風險不是對岸，而是全球手機產業成長趨緩的現象；蘋果執行長庫克比小英總統更能左右台灣股市。蘋果上季營收出現13年來首見下滑，執行長庫克上月26日也坦承，智慧手機市場在iPhone問世九年後，也「停止成長」了。這對台灣眾多科技大廠無疑是晴天霹靂的壞消息，台積電和鴻海上季獲利也都下滑。香港摩根資產管理大中華主管王浩（Howard Wang）表示，投資人對台股的信心主要反映出口需求，而目前主要的出口需求因素尤其以電子和蘋果最重要，只要iPhone賣得好，「任何來自蔡英文的負面影響都能輕易被抵銷」。晶圓龍頭台積電（2330）攜手安謀（ARM）PK英特爾資料中心晶片（Data center Chip）霸主地位。據日經新聞報導，兩家半導體巨擘合作開發伺服器晶片技術，欲瓜分英特爾在資料中心高達99%獨占市占率。台積電與ARM合作並非首次，早在行動裝置處理器時代，台積電便與ARM合作成為市場技術主流，讓後進者英特爾切入智慧型手機處理器不得其門而入，繳了百億學費，於今年首季鋃鐺宣布退出手機處理器市場，此次換成台積電與ARM聯軍挑戰英特爾，兩方戰火從行動處理器延伸到資料中心。目前全球資料中心處理器英特爾一家獨大，市占率高達99%，2015年英特爾整體營收衰退1%，唯獨伺服器晶片營收年增11%，伺服器晶片占英特爾營業利益高達50%，如此肥美大餅，並非僅有台積電與ARM垂涎，過去AMD也曾在X86架構下與英特爾一較長短，不過後來也被英特爾擊潰。由於資料中心處理器要能處理大量、高速資料傳輸，且資料保存不能出錯，對於處理器製程要求更為先進，此條件符合台積電往高階先進製程發展方向。而ARM架構伺服器晶片面對英特爾X86處理器有其成本及低耗功上優勢，只不過在效能上，仍有一段差距。日前ARM已宣布與台積電完成全球第一顆10奈米晶片，面對ARM架構效能問題，ARM以台積電7奈米製程優化提高效能。台積電研究發展副總經理侯永清指出，7奈米FinFET製程已擴大到高效能運算的應用，相較於10奈米FinFET製程，7奈米FinFET製程將在相同功耗下提供更多的效能優勢，或在相同效能下提供更低的功耗。總統當選人蔡英文明天宣誓就職，當晚國宴將於大直萬豪酒店舉行。據了解，企業界包括台積電董事長張忠謀伉儷、大陸工程董事長殷琪、義美總經理高志明伉儷、東元集團會長黃茂雄、華南金控董事長林明成、台玻董事長林伯豐、工總理事長許勝雄、宏碁集團創辦人施振榮等人都是座上賓。至於白天的就職典禮，準總統府發言人黃重諺表示，除了卸任總統馬英九、前總統李登輝與會外，確定入府觀禮的賓客還包括各政黨主席、立法院黨團總召、縣市長以及多位民進黨大老、社會賢達。其中，蔡英文大選期間的先後對手、國民黨主席洪秀柱與新北市長朱立倫都會現身。黃重諺說，當天時代力量主席黃國昌會與國民黨主席洪秀柱比鄰而坐，立法院4個黨團都會派代表出席，6都市長柯文哲、陳菊、朱立倫、林佳龍、賴清德、鄭文燦則與議長一同出席，其他民進黨執政縣市長如林智堅、林右昌、林聰賢等都會出席，不過，國民黨執政縣市僅朱立倫一人現身。另外，黃重諺也指出，包括台獨大老史明、作家李喬、鍾肇政、前中研院院長李遠哲、天主教主教洪山川、民進黨多位前輩張俊雄、游錫&#22531、蘇貞昌、謝長廷、許信良等出席觀禮，另外還包括70位外國高階官員。至於晚間國宴，主場的萬豪廳席開70桌，第1桌由總統、副總統、總統府秘書長、外交部長接待巴拉圭總統等16位副元首級以上外賓；第2桌由副總統夫人、外交部長夫人、立法院長蘇嘉全夫婦接待5位外賓；第3桌由李登輝夫婦、行政院長林全、司法院長賴浩敏夫婦陪同外賓。企業界部分，29桌坐台積電董事長張忠謀夫婦、大陸工程董事長殷琪、義美總經理高志明夫婦、東元集團會長黃茂雄、華南金控董事長林明成等。藝文界部分，50桌坐歌手江蕙、製作人陳子鴻、歌仔戲演員唐美雲、廖瓊枝等，另外作家小野、平路、導演柯一正、楊力州等也會出席國宴。總統當選人蔡英文明天就職，國宴明晚將在台北萬豪酒店舉辦，晶圓代工龍頭台積電董事長張忠謀受邀。只是台積電表示，這是張忠謀私人行程。今年總統副總統就職國宴首次選在台北萬豪酒店舉辦，屆時將有逾千人參與；準總統府發言人黃重諺表示，張忠謀及歌手江蕙、義美總經理高志明等人都受邀。台積電指出，這是張忠謀私人行程，並不確定張忠謀是否受邀。台積電表示，若張忠謀受邀，且人在國內，應會出席國宴。台積電一年一度的技術論壇下周四（26）日登場，除了提出特殊製程支援物聯網、智慧車與機器人等應用之外，市場聚焦10奈米及7奈米最新進展，以及更先進的5奈米製程研發藍圖。台積電技術論壇是主要客戶瞭解台積電製程進度的年度大會，台積電每年都會在論壇當中，揭露關鍵製程的技術突破及績效表現，和相關自動化工具和技術平台，以利客戶選擇不同平台，進行晶片設計，同時縮短晶片設計時程。台積電董事長張忠謀日前在致股東報告書指出，台積電製程技術不斷創新，預料未來在智能車、無人機、機器人及虛擬實境領域，將扮演重要推手。業界預料，台積電今年技術論壇，也將針對支援這四大領域的製程技術，提出最新的突破與進展，同時勾勒未來的發展方針。先進製程方面，台積電已完成16奈米製程產能建置，目前正全力加速10／7奈米的研發和產能布建腳步。張忠謀致股東東報告書中表示，10奈米製程也於去年完成技術驗證，預定今年下半年量產。全球最大半導體設備製造商應用材料（Applied Materials）在美股周四（19日）盤後表示，7月截止的年度第3季營收可望比去年同期成長14%至18%，意謂最多可達28.9億美元，優於市場預估的25.1億美元，反映出部分晶片廠已開始逐漸轉換至更先進的製造技術。應材盤後股價應聲大漲，漲幅一度達8%。該股今年來已漲6.6%。應材預估，本季扣除部分成本後的每股獲利，將介於46至50美分，優於分析師平均預估的36美分。應材的訂單增加，主要是半導體廠商紛紛開始提升生產技術，以保持競爭優勢。這帶動了新設備的需求，但不代表電子業的需求全面加速成長。其中少數幾家買得起設備、維持領先的半導體廠，正準備轉入10奈米的製程。Needham公司分析師Edwin Mok說，台積電和英特爾是引領這股趨勢的領導廠商，「台積電和英特爾真的想開始邁入下一代製程」。晶片製造廠向應材下設備訂單時，依據的是對電子製造商未來需求的預測，這也讓應材成為電子業需求的先行指標。在截至5月1日的年度第2季期間，應材的淨利從一年前的3.64億美元降至3.2億美元，每股盈餘則維持29美分不變；營收大致持平於24.5億美元。不計部分成本，每股獲利為34美分。財報公布前分析師預估應材上季每股獲利32美分，營收為24.3億美元。新總統蔡英文今日宣誓就職，股市也有「總統級維安」，國安基金操盤手就位備戰，官股行庫也將伺機而動，「國家隊」銜命護盤，台股開高震盪後又走高，尤其蔡英文發表兩岸關係釋出善意，一如市場預期提及「尊重92會談歷史事實」沒提92共識，加碼 「憲法一中」，指數瞬間衝高創下盤中最高8165點，後雖漲幅縮小、尾盤拉回十餘點，但終場加權指數收8131.26點，上漲35.28點，化解政黨輪替總統就職日必重挫的520魔咒，日成交量則萎縮至575.4億元，再創今年單日第二低量。今因量能再創4月25日以來新低量，亦是5次總統520就職日中第二低量，僅次於101年馬英九連任就職當天的521.6億元，其餘三次520總統就職日日成量都在千億元以上。昨天美股道瓊下跌91點，法人、大戶與所有投資人今日上午緊守電視機前，聆聽蔡英文總統對兩岸關係演說，雖然致詞一開始提到捍衛自由民主的生活方式，台股加權指數由演說前高點的8142點一度下跌至3125點，下跌逾17點，令投資人一度為之緊張。但接下來重頭戲兩岸關係談話，她一如預期提及92會談，表示將尊重這個歷史事實與會談結果，並期許對岸良性對話，她將和平推動兩岸發展，言畢台股出現大單急敲，股價瞬間大漲逾20點之上，股價急衝8165點，創下盤中最高點。演說中，高低點震盪40點。歷史經驗觀察，過去四次新總統就職520當天，股市跌多漲少，尤其是二次政黨輪替年520就職當天都大跌，包括2000年陳水扁就職當天大跌299點成股災、2008年馬英九初上台當天也跌226點，市場今日高度關注蔡英文能否擺脫政黨輪替520魔咒，今日台股開小後震盪一度失守8100點，但是演說後台股急拉站上8165，漲點近70點，蔡英文用釋出善意化解危機，今日成功突破政黨輪替520魔咒，帶動台股上漲，但後市法人認為，還是要留意下午對岸中國國台辦記者會的回應，520後回歸基本面，還是要觀察國際股市與外資動向。權值股方面，雖然美股昨天下跌，但是在國安基金護盤聯想下，今日台積電（2330）、大立光（3008）、鴻海（2317）都上漲，尤其可成（2474）甚至大漲近5%，蘋概股發揮強勁穩盤效果，金融股也始終貼近與大盤走勢一致，航運、觀光、紡織、水泥等在蔡英文發表演說中都出現急拉走勢。520新政府上路，台股上演慶祝行情秀，權值股聯袂上揚，其中台股權值王台積電（2330）領頭上漲1.7%，欲叩關150元；聯發科（2454）與大立光盤中漲幅在1.75%至2.5%之間。產業龍頭業者多期盼新政府上路，抱持產業開放態度，並廣納國際人才。新、舊政府交接，傳國安基金進場護盤，權值股上揚帶動台股指數翻紅站穩8100點，包括：台積電、鴻海（2317）、中華電（2412）、南亞（1303）、台化（1326）、國泰金（2882）、台灣大（3045）、富邦金（2881）、台達電（2308）、聯發科及大立光等大型權值股全數翻紅，迎接520慶祝行情。新政府上路所面臨兩岸問題，多數科技大老避而不談，其中台積電與聯發科怕觸動兩岸敏感神經，對於政治議題低調迴避，台積電董事長張忠謀受邀參加上午總統就職典禮，對於給新政府建言，他表示，只觀禮、不建言，祝福台灣及全世界。過去科技業對政府政策期許，台積電希望未來政府持續開放市場態度，面對全球化競爭，高科技人才流失，台灣應多開放國際專業人士來台服務，為台灣產業注入新血。而聯發科去年在紫光集團拋出兩岸合作議題，聯發科始終抱持開放態度，也期望兩岸業者合作開創華人世界半導體產業大格局，半導體產業面對是全球性市場，對未來未來亦期盼台灣產官學界保持開放態度，不論是資金、技術、人才各方面。總統蔡英文今天發表就職演說表示尊重九二會談的歷史事實，並努力維持現有機制。台股感受善意小漲回應，打破520大跌魔咒。法人表示，亞股表現不錯，台股以短線反彈看待。台股終場上漲35.28點，以8131.26點作收，成交量新台幣 575.4億元，創波段新低。但指數今天上漲也打破2000年、2008年和2012年5月18日大跌200餘點的魔咒，與2012年5月21日上漲41.04點相當。蔡總統今天在就職演說提及兩岸關係議題時表示，1992年兩岸兩會秉持相互諒解、求同存異的政治思維，進行溝通協商，達成若干的共同認知與諒解，「我尊重這個歷史事實」。她並說，兩岸之間的對話與溝通，「我們也將努力維持現有的機制」。蔡總統說，她所講的既有政治基礎，包含第一，1992年兩岸兩會會談的歷史事實與求同存異的共同認知，這是歷史事實；第二，中華民國現行憲政體制；第三，兩岸過去20多年來協商和交流互動的成果；第四，台灣民主原則及普遍民意。台股在蔡總統就職演說的11時到11時30分期間，整體盤勢平穩維持上漲40點左右，並未激情大漲或大跌；演說完畢一度吸引買盤進場拉升指數逾約30點。類股方面，紡織、水泥、鋼鐵、橡膠及汽車等漲約1%；電子股靠著台積電、大立光、聯發科領軍，以及面板雙雄友達、群創發揮助攻維持漲勢。財子學堂副總經理林成蔭表示，今天亞股普遍上漲，港股漲逾1%，化解台股跌勢；此外今天蔡總統的就職演說符合各界期待，並未脫稿或激情演出，展現一貫的平穩，台股以短線反彈上漲來回應。林成蔭指出，放眼台股在520之後將面臨6月13日歐洲央行會議、15日美國聯準會會議、23日英國脫歐公投等國際大事，可能會影響國際資金流動；此外 6月14日MSCI可能會將大陸 A股納入新興市場權重，屆時韓股和台股將會受排擠，外界評估韓股可能流失 400億美元，台股可能流失 300億美元，影響非常大，值得投資人注意。【最新】台股十點過後，上漲逾130點，衝破8200點。 台股520後新內閣開工第一天，不確定變數解除，台股今日以上漲19.12點，報8150.38點，蘋概、半導體面板連袂反彈，傳產、金融股受兩岸關係憂慮紛紛急挫，電子與傳產金融走勢不一致，台股開高走平，今日拚520後首日紅盤與8100點。6月上旬Apple將舉辦WWDC全球開發者大會，iPhone7話題發燒，美國費城半導體股上周五大漲，今日帶動台積電（2330）開盤漲逾1%，上漲逾1.5點，單一檔貢獻台股指數逾13點，蘋概股也受激勵，股王大立光（3008）亦上漲逾50點、漲幅近2%、可成也漲逾2%，半導體股與蘋概股成為今日成為電子穩盤重心。半導體封測股日月光、矽品漲逾3~4%。COMPUTEX台北展5月底展開，面板雙雄包括群創（3481）漲近3%、友達（2409）漲近2%，也是電子股強勢焦點族群。 不過，蔡英文未提92共識，中國不滿意，市場憂心兩岸關係影響，傳產股明顯拉回，包括水泥、紡織、食品橡膠、汽車股、觀光、金融紛紛大跌，今日權值股相對疲弱，往盤十分鐘又將台股指數拉回平盤附近震盪，僅電動車大廠特斯拉股價上漲，傳5月營收將不錯，概念股和大（1536）今日開盤漲近3%，F-貿聯（3665）也漲逾3元，漲逾1.66%，為盤面相對較抗跌傳產族群。 美股上周五四大指數皆漲，道瓊工業指數上漲65.54點，或0.38%，收在17500.94 點。標普500指數上漲12.28 點，或0.6%，收在2052.32點。那斯達克指數上漲57.02點，或1.21%，收在 4769.55點。周末登場的七國財長會議，未能就擴大財政支出與貨幣政策達成共識，匯率仍將各行其道，日股回檔，開盤後大跌220點，跌幅將近1.32%，韓股亦小黑開出。市場高度關注亞股走勢，此外市場關注今日內外資買盤是否回籠，解決上周五量能急凍不到600億元的困境。總統蔡英文今晚出席就職國宴，離場時面對大批守候媒體詢問記者吃飽了沒？有記者回答還沒，她微笑離去。蔡總統今晚約7時抵達國宴會場，在9時45分時離場，她在大門口看到大批守候媒體時主動詢問大家吃飽了沒？有媒體記者回答還沒，她隨後微笑離去。今晚國宴開場後，前總統李登輝即趨前與蔡總統問候，而在晚宴中場時蔡總統則走到李登輝身邊，2人聊了一些話。此外，台積電董事長張忠謀夫人張淑芬在離場時，接受媒體訪問今晚氣氛如何？她回答氣氛很好，而且菜比想像中好，記者問她最喜歡哪道菜？她表示是客家粄條。媒體另詢問台北市長柯文哲吃得如何？柯文哲說「吃得太久了」，隨後快步離開。今年總統副總統就職國宴首次選在台北萬豪酒店舉辦，邀請來賓逾千人參與。其中蔡總統、副總統陳建仁、總統府秘書長林碧炤、外交部長李大維，以及巴拉圭總統等16位友邦元首、副元首坐主桌。第2桌則有陳副總統夫人、李大維夫人、立法院長蘇嘉全夫婦與外賓；第3桌則是李登輝夫婦、行政院長林全、司法院長賴浩敏夫婦等人。近期經濟部主導，讓工研院長劉仲明兼任資策會董事長。國內網路、電商業者也同聲呼籲法人「轉型」，網路家庭董事長、TiEA榮譽理事長詹宏志坦言法人該考慮「歸零、轉型」，他表示，法人的組織和題目都舊了，新事物無法進入舊的系統，法人接下來要歸零、重新定義自己的任務。詹宏志表示，包括新加坡、馬來西亞與泰國等國家都有積極發展電商和網路產業的意願，泰國還把科技部改為「數位經濟部」，組織的名稱代表對這個領域的議題，泰國就有此明確的想法。過去工研院、資策會在製造業還很小的時候，扮演重要的聯合研發的角色，但現在「你要怎樣去幫台積電？」台積電已經大到不需要協助，法人也要重新定義自己的功能。勞動部勞動力發展署雲嘉南分署今在南大附中舉辦「製造科技南區高薪就業博覽會」，33家廠商逾2500個在地職缺，首創全部職缺薪水30K以上，有攤位出現排隊人潮搶高薪職缺，吸引2106人到場，媒合率近5成1，面試錄取民眾一上工就月領30K至55K好薪情，羨煞不少人。「上任勞動部第一個假日就來這場！」勞動部政務次長郭國文笑說，以前跑攤都是以議員身分，這是第一次用勞動部政務次長的身分「還有點不習慣」，他說，外界普遍面對的現象是缺工率高還有低薪化嚴重的問題，「但我看到這個30k以上就博會，看到了希望！」他也提出「甘願勞動」的概念，認為找工作要讓民眾包括薪水、未來可能性、志趣、理念都能符合滿意。雲嘉南分署長柯呈枋表示，小英總統就任曾說，青年的低薪是青年的困境，也是國家的困境，分署今年大力推廣「提升青年技能高薪就業計畫」，首次將就博會定位在高薪，開發全部30K以上的職缺，是一大創新與突破，盼吸引新鮮人及民眾返鄉就業。本次就博會網羅許多科技及製造業大廠，包括台積電、聯電、可成、期美、東陽集團等都釋出主管、工程師、儲備幹部等高薪職缺，其中綠能科技及台南紡織等多家攤位都出現排隊人潮，整場活動以工程師及儲備幹部最為搶手，27歲求職者施斐文，原在南澳當背包客，上周才剛回國，聽到有高薪就博會，今天特地從彰化南下「第一次聽到有30k的就博會嚇到！」蘋果iPhone 7系列新機下半年將問世，拉貨狀況備受關注。本報記者近期實地拜訪大陸華東、華南等地多家iPhone 7供應鏈，供應商透露，蘋果要求今年底前新機備貨量7,200萬支起跳，高標上看7,800萬支，為近二年新高，拉貨量較市場預期多一成以上。iPhone 7拉貨與銷售狀況，攸關蘋概股下半年業績，並牽動台股走勢。iPhone 7實際拉貨高於市場預期，透露蘋果對自家新機銷售表現深具信心，鴻海、和碩、台積電、大立光、F-臻鼎等將是大贏家。先前有外資預估，iPhone 7下半年上市後，至今年底的備貨量約6,500萬支。實際走訪供應鏈後發現，蘋果下達的備貨量為7,200萬支起跳，追平先前在全球熱銷的iPhone 6系列備貨紀錄，高標甚至上看7,800萬支，優於市場預期。蘋果今年展開機海戰略，預計在9月13日發表下世代旗艦機種，市場盛傳為iPhone 7、iPhone 7 Plus以及iPhone 7 Pro或iPhone 7 Plus premium。據了解，鴻海旗下富士康仍握有iPhone 7新機多數組裝訂單，和碩則取得部分代工單。由於新機機身比前幾代更薄，加上有雙鏡頭、及部分玻璃機殼設計，組裝難度更高，在蘋果登高一呼，要求供應鏈年底前備足至少7,200萬支iPhone 7系列新機下，鴻海、和碩角色更吃重。因應新機龐大備貨需求，富士康周末網站已刊登新人力招募訊息，官方帳號本周末起也連續三天發出招工注意事項。業界預期，從組裝廠產線速度而言，關鍵組件供應商包含大立光、台郡、臻鼎等，6月將開始面對顯著增加的拉貨需求。業界觀察，先前日本熊本地震干擾部分光學組件供應量，使得日系軟板供貨比重間接下滑，台系供應商供應占比相對提高。台灣科技股美國存託憑證（ADR）上周五（20日）全面上漲，友達、矽品漲勢最健。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 4.51 +1.35 友達 AUO 2.59 +4.02 中華電 CHT 33.81 +0.65 矽品 SPIL 7.07 +3.51 台積電 TSM 23.91 +2.84 聯電 UMC 1.80 +2.27 資料來源：彭博資訊520之後，台股回歸基本面的影響，美股上周五（20日）收盤時，費城半導體指數大漲3.16%，可特別留意對台灣半導體類股的帶動。權證發行商表示，半導體族群一旦上漲，對大立光（3008）電子權值股或台灣50（0050）易有激勵作用，但在指數上漲空間有限下，可利用相關權證靈活操作。權證發行商說，台積電（2330）雖為半導體指標，但股價震盪幅度往往有限，投資人不如留意指數ETF或電子權值股，挑選近價平、槓桿倍數較大的相關權證。例如，連結台灣50的認購權證群益1T（043715）、CK兆豐（041322），認售權證M1國泰（03845P）、7M永豐（03901P）。連結大立光的認購權證NT元富（046176）、元大6E（042996），認售權證凱基7U（03164P ）、BV元富（03253P）。大陸國台辦與海協會上周六（21日）又發出聲明，證實兩岸常態聯繫機制將無以為繼。iPhone 7實際拉貨高於市場預期，透露蘋果對自家新機銷售表現深具信心，鴻海、和碩、台積電、大立光、F-臻鼎等將是大贏家。台股本周股東會、法說會密集登場，華星光、研華、F-中租、景碩、F-TPK等65場上市櫃公司的股東會接續登場，配合橋椿、京元電、華碩、光群雷等15家企業法說會也將舉行。台股520後新內閣開工第一天，不確定變數解除，台股今日以上漲19.12點，報8150.38點，蘋概、半導體面板連袂反彈，傳產、金融股受兩岸關係憂慮紛紛急挫，電子與傳產金融走勢不一致，台股開高走平，今日拚520後首日紅盤與8100點。6月上旬Apple將舉辦WWDC全球開發者大會，iPhone7話題發燒，美國費城半導體股上周五大漲，今日帶動台積電（2330）開盤漲逾1%，上漲逾1.5點，單一檔貢獻台股指數逾13點，蘋概股也受激勵，股王大立光（3008）亦上漲逾50點、漲幅近2%、可成也漲逾2%，半導體股與蘋概股成為今日成為電子穩盤重心。半導體封測股日月光、矽品漲逾3~4%。COMPUTEX台北展5月底展開，面板雙雄包括群創（3481）漲近3%、友達（2409）漲近2%，也是電子股強勢焦點族群。 不過，蔡英文未提92共識，中國不滿意，市場憂心兩岸關係影響，傳產股明顯拉回，包括水泥、紡織、食品橡膠、汽車股、觀光、金融紛紛大跌，今日權值股相對疲弱，往盤十分鐘又將台股指數拉回平盤附近震盪，僅電動車大廠特斯拉股價上漲，傳5月營收將不錯，概念股和大（1536）今日開盤漲近3%，F-貿聯（3665）也漲逾3元，漲逾1.66%，為盤面相對較抗跌傳產族群。 美股上周五四大指數皆漲，道瓊工業指數上漲65.54點，或0.38%，收在17500.94 點。標普500指數上漲12.28 點，或0.6%，收在2052.32點。那斯達克指數上漲57.02點，或1.21%，收在 4769.55點。周末登場的七國財長會議，未能就擴大財政支出與貨幣政策達成共識，匯率仍將各行其道，日股回檔，開盤後大跌220點，跌幅將近1.32%，韓股亦小黑開出。市場高度關注亞股走勢，此外市場關注今日內外資買盤是否回籠，解決上周五量能急凍不到600億元的困境。新內閣上班第一天即展現強烈護盤決心，今日開盤原本包括包括水泥、紡織、食品股、觀光等傳產股與金融股大跌，壓低指數一度翻黑，但是半小時後突見大單急敲期指，並帶動大盤出現戲劇性轉折向上，不到上午十點，台股指數從盤中最低點的8119點，急拉向上，衝破8200點大關，一度站上月線8237點之上，噴出走勢引發市場揣測，尤其是亞股仍陷震盪，台股盤中戲劇性強拉逾120點，市場推測應該是「國家隊」銜命護盤的機率比較高。不過，應用材料昨天在美股大漲，反應美國蘋果即將發展的iPhone7訂單來到二年來最高水準，國內蘋果供應鏈成員多，也受激勵不少，今日開盤就紅盤開出的半導體、封測股，盤中更是加大漲幅，台積電大漲逾2%、3元，貢獻大盤指數將近27點之多，而可成（2474）更是大漲逾6%，最大代工廠鴻海（2317）也回神展開攻勢上漲逾1.76%，封測股日月光（2311）與矽品（2325）更是大樂，今日紛紛大漲逾6%，引起市場高度關注。此外，期貨先攻，台灣50亦跟進大漲逾1.25%，亦帶動自營商與外資需在台股大舉加碼現貨，帶動台股指數急拉，原本弱勢的傳產金融股也見大單急敲，強拉指數的動作，尤其是紡織、鋼鐵、汽車率先由黑翻紅，電動車生技股今日亦扮演反彈中流柢柱，中實戶資金是否也回應金管會呼喚有回籠動作，值得觀注。金融、航運、觀光等原本擔心兩岸關係生變的相關族群，也陸續翻紅，金融股為政府主要護盤工具之一，雖然官股龍頭兆豐金（2886）依舊黑盤，但國泰金（2882）、富邦金（2881）率先翻紅表態上攻，指數也強拉上漲近1%。台股今天出現慶祝行情，在台積電等電子龍頭帶動、金融股敲邊鼓下，多頭開盤後以陡角60度上攻，連續攻克8200點、月線8239點兩道反壓，分析師表示，反彈走勢來了。截至10時10分，加權股價指數上漲134.29點、為8265.55點，成交值新台幣326.89億元。類股表現上，電子類股大漲超過2%，成為多頭點火焦點，台積電、可成、宏達電、鴻海、聯發科各次族群龍頭全面表態，金控除兆豐金外也一片紅通通。分析師表示，國際市場波動趨緩，加上外資在現貨市場賣超動作有趨緩跡象，金融監督管理委員會主委丁克華呼叫大戶及保險資金回籠，激勵多頭資金提前卡位。法人表示，總統蔡英文在就職演說的兩岸關係上並無意外演出，加上台股短線跌幅已近1成，量能也縮至600億元以下，具有止跌契機。外資在期貨市場也有翻多跡象，只要外資在現貨市場轉賣為買，台股可望迎來一波反彈。費城半導體指數上週五飆漲 3.16%，激勵包括台積電、聯發科、日月光及矽品等半導體權值股連袂走揚，類股指數大漲逾3%，為大盤強漲一大助力。應用材料接單暢旺，第2季(至5月1日止)訂單達34.5億美元，創15年來新高紀錄，激勵上週五股價大漲2.75美元，漲幅達13.81%，連帶帶動費城半導體指數漲3.16%。應用材料訂單需求強勁，市場看好，半導體產業景氣可望逐步步上復甦軌道，半導體族群今天成為市場追逐焦點。台積電在市場普遍看好可望獨拿蘋果(Apple)A10，甚至是A11處理器訂單，未來營運將可不斷創下歷史新高紀錄，成為市場買盤追逐的主要標的之一，股價開高走高，一度達新台幣153.5元，創5月來新高價。手機晶片廠聯發科第2季在智慧手機市場需求回溫，加上客戶積極回補庫存，第2季合併營收可望693億至738億元，將季增24%至32%，今天股價同樣有不錯表現，一度達211元，漲9元，漲幅達4.45%。半導體封測雙雄日月光與矽品股價也連袂走揚，其中，日月光股價一度達31.2元，漲2.2元，漲幅達7.58%；矽品一度達49.8元，漲3.35元，漲幅約7.21%，同創5月來新高。台股漲逾220點，攻上8300點，為今年單日最大漲點。多頭怒吼 台股噴漲200點【中央社】台股今天表現氣勢如虹，在半導體、蘋概股等科技股大漲下，到11時40分左右，指數大漲逾200點，一舉衝破8300點水準，不僅突破月線8242點，並具向上挑戰半年線8322點壓力的氣勢。台股在520新政府交接上路之前，因市場觀望呈低量整理走勢，520過後買氣明顯回籠，加上美股上漲點火等助攻，讓台股今天掀起近 1個月來難得一見的大漲走勢，一吐之前盤整時的悶氣。帶動台股今天上衝的主要多頭部隊，像是台積電大漲5 元，漲幅逾3%，聯發科漲 9.5元、漲幅4.7%，可成一度漲停，漲幅逾9.5%，大立光漲85元、漲幅達3.2%，以及鴻海大漲3.5元、漲幅4.73%，和碩大漲5.1元、漲幅8.44%等，漲勢驚人。除科技股外，金融股表現也不遑多讓，富邦金漲1.15元、漲幅3.16%，國泰金 1.4元、漲幅達3.99%等，對拉抬指數也有顯著貢獻。台股520後新內閣開工第一天，不確定變數解除，國家隊進場點火營造慶祝行情，市場傳聞政府基金接獲連三天護盤命令，台股盤中「一吐悶氣」，連破8200、8300點關卡，一度飆漲逾225點，站上月線，向半年線靠攏，市場估今年量能有機會上看900億元，為今年4月下旬以來，首度有機會再現9字頭大量。台股今日以上漲19.12點，報8150.38點開出，開小高回跌，最低一度下探8119.71點，但美國蘋果傳下單創二年來新高利多消息，半導體股大漲，台積電（2330）大漲逾5.5元、漲幅逾3%，一舉最高站上154元，光一檔貢獻台股逾50點指數，帶動蘋果概念股可成大漲逾9%，鴻海漲逾4%，大立光也漲逾3%。其餘面板雙雄友達、群創跟進，封測股日月光、矽品亦連袂大漲逾6~8%，雙D族群占台股權重高，大漲帶電子股成為率領台股攻堅主力部隊，盤中高點一度上探8356.96點，高低點震盪逾237點。國泰證期顧問協理簡伯儀認為，台股今日大漲逾200點，暫以跌深反彈觀之，大盤在指標低檔轉強且短線股價落後國際股市，反彈趨勢明確，若能扭轉月線下彎，盤勢反彈機會濃。蔡英文520未提92共識，傳聞中國不滿意，市場憂心兩岸關係影響，今早原本傳產股開盤明顯拉回，包括水泥、紡織、食品橡膠、汽車股、觀光、航運股，開盤原本一度急跌下殺，但新任金管會主委上午信心喊話，說是大戶該回來的時候，台股量能要1500億元以上才健康，開盤半小時後見特定買盤進場逢低點火，從大跌拉回至平盤甚至翻紅加入多頭部隊。金融股身為政策性護盤工具與外資概念股，今日也扮演台股攻堅多頭部隊，國泰金（2882）、兆豐金（2886）、玉山金（2884）、富邦金（2881）大漲3~4%，今早八大類股齊漲，飆漲逾200點，為新內閣開工帶來好采頭。台北股市今天開高走高，收盤漲213.18點，為8344.44點，漲幅2.62%，成交金額新台幣900.17億元。加權指數今天開盤為8150.38點，盤中最高8356.96點，最低8119.71點；不含金融股指數7091.03點，漲183.38點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲2.11%、食品股漲1.07%、塑化股漲1.24%、紡織股漲2.72%、機電股漲3.2%、造紙股漲1.12%、營建股漲1.2%、金融股漲2.4%。委買張數1014萬6317張，委賣張數676萬7262張，成交張數463萬5949張。收盤時上漲757家，下跌69家，持平50家。成交量前5名個股為友達、群創、日月光、鴻海、台積電。漲幅前5名個股為事欣科、天瀚、上緯、和碩、F-龍燈。跌幅前5名個股為東華、銘旺科、太空梭、華上、華映。台股上演慶祝行情，終場大漲213.18點。機械機電族群相關兩岸概念股包括上銀、東元、F-永冠、江申、F-百達、同致表現相對強勁。台股今上演慶祝行情，台積電、鴻海、大立光、聯發科、日月光等電子權值股領軍衝鋒，電子股大漲3.25%，並在金融助攻，台股終場大漲213.18點。電機機械相關兩岸概念股包括上銀、東元、F-永冠、東台、江申、F-豐祥、F-百達、同致相對強漲。其中上銀終場收在133元，漲幅近4%。上銀中國大陸營運總部於3月下旬奠基，總投資金額達人民幣8億元，完工後主要研發及生產滾珠螺桿、線性滑軌、動力刀座、特殊軸承、工業機器人、醫療設備及線性馬達等高階精密型產品。上銀預期項目建成達產後，每年可實現銷售收入人民幣26億元，就業機會達900餘人。在機器人事業布局，上銀指出，今年中國大陸可保持成長態勢，機器人配置量逐漸放量，與中國大陸幾家系統整合商，預期最遲下半年可展開業務活動，若智慧自動化需求強烈、系統整合商產生效應，下半年成長可期。東元終場收在25.4元，漲3.2%。法人指出，目前中國大陸占東元整體業績比重約25%，東元第2季和第3季可望迎接季節性家電旺季，高階4K電視第2季出貨可望明顯增溫，加上商業空調產品出貨持續穩健，預估第2季和第3季業績可望逐季成長，幅度在個位數百分點區間。F-永冠終場收在215元，大漲逾5.1%。F-永冠今年初完成中國大陸上海機床鑄造一廠的購併後，出貨量將由先前預估的16.5萬噸，提高到17.5萬到18萬噸，成長15%以上，其中能源類鑄件將達12萬噸以上，預估全年將占營收比重高達7成以上。江申終場收在128.5元，大漲4%。法人表示， 江申轉投資重慶瑞韓恩梯恩，目前正在建廠中，預計2017年開始量產。展望第2季，法人預估，江申轉投資中國大陸事業穩健，預估第2季獲利表現不會比第1季差。展望今年，法人表示，江申轉投資中國大陸福州福享主要客戶持續拉貨、廣州恩梯恩裕隆外銷美國和日本訂單挹注、襄陽恩梯恩裕隆產能增加等業外收益因素，預期江申今年整體獲利表現可較去年成長。新內閣上工第一天，台股大漲幫新內閣放煙火，盤中接連突破8200點整數關卡、月線8243點、8300點整數關卡及半年線8323點，量能更創近月來新大量。加權股價指數終場上漲213.18點、漲幅2.62%、收在8344.44點、成交值新台幣900.71億元，其中，權值股台積電大漲3.7%，貢獻指數超過50點，蘋果概念股可成、鴻海、大立光等聯袂大漲。台股520後新內閣開工第一天，不確定變數解除，傳國家隊進場點火營造慶祝行情，市場傳聞，政府基金接獲連3個交易日護盤命令，讓台股「一吐悶氣」一舉連破8100、8200、8300點三大關卡。國泰證期顧問協理簡伯儀認為，台股今日大漲逾200點暫以跌深反彈觀之，大盤在指標低檔轉強且短線股價落後國際股市，反彈趨勢明確，若能扭轉月線下彎，盤勢反彈機會濃。新任金管會主委丁克華上午信心喊話，說是大戶該回來的時候，台股量能要1500億元以上才健康，壽險資金並可以指數股票型基金(ETF)方式投資台股，也讓台股多頭有點火的藉口。台股大漲逾200點、外資由賣轉買，在匯市也轉為匯入，新台幣匯率盤中勁升逾1角，尾盤升值9.6分，收32.656元，台北外匯經紀公司成交量5.31億美元。台灣順利完成政黨輪替，520後，台北股匯市歡慶雙漲。台股盤中大漲逾200點，外資也由連日來的賣超，轉為買超。匯銀主管說，兩岸政治因素淡化及半導體產業回溫，壓抑已久的買盤大舉回流。台股由台積電等龍頭帶動反彈，盤中大漲逾200點。終場指數飆漲213.18點、收8344.44點，漲幅2.62%，成交值新台幣900.71億元，較上週五582億元大增逾五成，交投明顯加溫。◎台灣中央銀行公布4月貨幣總計數台積電技術論壇永豐銀「豐雲櫃台」記者會新光鋼鐵市況分析立法院院會法人說明會：太子、中裕證交所F股業績說明會：F-惠洋、F-永新櫃買業績發表會：欣銓、信驊、精測股東會：東鹼、官田鋼、全友、遠雄來、喬鼎、樺晟、安克、晉倫、旭隼、F-GIS、來思達、瑞穎股東臨時會：威強電除權息：國泰R1、國泰R2增資股上市：正德◎中國大陸與香港地區一嗨租車公布財報◎美國4月新屋銷售百思買、惠普企業財報◎德國Q1 國內生產毛額5月ZEW調查◎越南5月消費者物價指數台灣科技股美國存託憑證（ADR）周一（23日）幾乎全面上漲，日月光、矽品漲勢最健。 以下是各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 4.71 +4.43 友達 AUO 2.68 +3.47 中華電 CHT 33.71 -0.30 矽品 SPIL 7.41 +4.81 台積電 TSM 24.27 +1.51 聯電 UMC 1.81 +0.56 資料來源：彭博資訊新內閣上任第二天，繼台股昨天大漲逾213點後，今日開盤小黑開出，報8329.69點，較前一日下跌14.75點，半年線一度失守，後又翻紅，但未過昨日高點8356點，多空再度激戰半年線8330位置。外資昨天大買超86餘億元，同時大舉加碼選擇權，但由於昨天一舉衝破月線與半年線二大反彈，短線漲幅過劇，加上加權指數逼近前波長線套牢區8400點，籌碼面轉趨凌亂，有待大盤拉回整理。今日開盤量大股方面，最大權值股台積電（2330）開盤轉下跌1元，跌幅0.65%，電子股轉由聯詠（3034）接棒扮演領攻電子龍頭，為今日開盤成交值僅次於台積電的強勢股。另外，蘋概股今日攻勢亦轉由 F-臻鼎（4958 ）漲逾3.5%、 F-TPK（3673）漲逾1.5%接棒，可成（2474）與鴻海（2317）今日小拉回。 盤面焦點今日聚焦新能源股，綠能股風力發電指標股F-永冠（1589）漲逾3.7%、太陽能股綠能（3519）更飆漲逾6%，興櫃股票健永生技開盤前公布植物新藥 MCS-2 台灣三期臨床試驗解盲成功，基亞（3176）拉漲停，帶動生技股再度表現較大盤強勁。類股表現今早以橡膠最強，其餘包括汽車、生技、電子股中的資訊、光電、電子零組件有紅盤表現。國際股市方面，美國製造業採購經理人指數不如上月，道瓊工業指數跌8.01點，或-0.05%，收在17492.93點。標普500指數下跌4.28點，或-0.21%，收在2048.01點。那斯達克指數下跌3.78點，或-0.08%，收在4765.78點。日韓股開盤繼續面臨整理，分別下跌約0.5~0.6%與0.3%左右。面板龍頭股群創（3481）走出震傷，4K機種出貨成長飆高逾7成，至4月電視面板出貨總量為2082萬片，月衰退7.2%，年減5%，預估5月電視面板出貨量將有機會出現2-3%，今日群創大漲後今日拉回整理，友達也下跌逾1%。電源供應器廠康舒（6282）出貨暴衝，今日大漲逾7%，反應基本面題材。台股盤中電金相對拉回，大盤在半年線約8321點附近震盪整理。法人表示，短線台股部分有獲利調節賣壓，不過外資心態相對偏多，短線台股指數仍有上攻空間。台股盤中呈現量縮震盪格局，電子金融相對弱勢，大盤在半年線8321點上下區間整理。到11點06分，台股加權指數來到8315點，下跌28點，跌幅0.34%，成交值約372億元。電子股盤中跌0.51%，金融股跌0.53%。主要電子權值股盤中跌多於漲，台積電盤中來到152.5元，小跌0.9%，鴻海來到76.9元，跌0.6%，日月光來到32元，漲2.4%。大立光來到2695元，跌0.5%。聯發科守平盤210元，和碩來到65.7元，跌1%。可成來到250元，跌1.3%。群創來到9.51元，跌2.4%。金控股盤中漲跌互見，國泰金小漲，富邦金來到37.2元，跌1.7%，中信金守平盤16.5元，兆豐金小跌。傳產股橡膠走堅，鋼鐵、水泥、食品盤中弱勢。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，台股今天呈現開平震盪走勢，預估今天量能大約在700億元左右，由於昨天台股累積較大漲點，短線台股有部分獲利調節賣壓。不過簡伯儀指出，從昨天台股大漲過程中可發現，外資心態相對偏多，買超力道湧現，有利台股指數反彈，短線台股指數仍有上攻空間。受到美國將升息干擾，亞洲貨幣急貶，台股今日無法延續昨日價量齊揚走勢，盤中量縮小跌，大立光、台積電、可成、鴻海、和碩今 日紛紛走弱。富邦期貨范炳杰說，美股頭肩頂將形成、韓股頭部確立，昨日台股恐是政策性軋空拉抬的一日行情。今日台股預估成交金額僅達630億元以下，台指期均賣大於均買，范炳杰研判，外資今日台指期減碼多單，現貨部分因成交量低，交易量也不大，並不會呈現大買超。台股昨日擴量大漲後，這幾個交易日要觀察韓股、港股及美股走勢，若這三個地區走勢不佳，范炳杰說，未來這幾天美股若出現長黑K棒的頭肩頂，屆時台股反彈行情將告終，昨日大漲恐怕是政策性進場軋空的一日行情。此外，本波跌勢最快速的櫃買中心指數，今日早盤衝高後壓回，上方頸線位置無法突破，范炳杰研判將再壓回打第二隻腳，進行收腳止穩。最悲觀的走勢就是前波低點無法守住，恐將持續測低點。至於台股集中市場指數昨日短線強軋空單及空手，以長紅棒突破月線，今日量縮回檔，未來幾天指數不能失守月線，否則可能會呈現急數的多殺多。美系外資最新的台股策略報告指出，新政府上台後仍面臨舊挑戰，建議聚焦防禦性布局，重申台股指數目標9000點，並看好台積電等16檔個股。美系外資表示，新政府面臨的舊挑戰包括經濟成長欠佳、產業結構急需升級、稅制改革以及兩岸關係，新政府雖已提出5大亮點產業，仍需時間改善基本面。美系外資預期，稅制改革有望激勵下半年台股表現，且GDP與企業獲利上半年基期偏低，可望從第3季起回穩，因此重申台股指數目標9000點，青睞跌深反彈股、蘋果相關供應鏈、以及傳產績優股。投資組合方面，美系外資點名台積電、聯詠、大立光、聯亞、晶電、研華、可成、兆豐金、富邦金、中華電、儒鴻、豐泰、和大、漢翔、寶雅、F-美食等16檔個股。港系外資認為，台股第2季大幅修正後，近期走勢可望持穩，其他利多包括5月繳稅季接近尾聲、總統蔡英文就職演說對市場影響為中性。港系外資推薦的14檔個股包括台積電、可成、聯亞、研華、和大、F-亞德、台達電、國泰金、玉山金、台塑化、台化、統一、遠傳、同致。新內閣上任第二天，台股經過昨天一日大漲200餘點激情演出後，今日隨亞股拉回整理，盤中一度失守8300點後又站回8354，未過前日高點，多戰激戰半年線附近，但尾盤出現一陣急殺近20點，終場加權指數收8300.66點，下跌43.78點，險守住8300點，日成交量最後一筆爆量下殺後日成交量達628.51 億元。520新任總統蔡英文就職演說後，外資昨日大買84餘億元，今日陸續出具台股策略報告，維持台股9000點目標價，並強調新政府應儘快找到「第二條成長曲線」，不過今日亞股受到6月有英國脫歐、美國升息等議題干擾，美股小跌，亞股今日日韓港滬全數下跌，台股繼昨天一天大漲逾213點後，一舉衝破月線與半年線二大反壓，短線漲幅過劇，加上加權指數逼近前波長線套牢區8400點，籌碼面轉趨凌亂，有部分獲利了結賣壓出籠，小黑開出震盪，拉回半年線8321點附近整理。類股表現方面，電子金融權值股今日普遍拉回，最大權值股台積電拉回逾3元，可成、鴻海均翻黑跌逾1%，大立光、和碩也回跌，蘋概股今日攻勢亦轉由 F-臻鼎、 F-TPK接棒領漲。盤面焦點今日聚焦新能源股，綠能股風力發電指標股F-永冠（1589）一度漲逾3%、太陽能股綠能更飆漲逾6%，興櫃股票健永生技開盤前公布植物新藥 MCS-2 台灣三期臨床試驗解盲成功，基亞拉漲停，帶動生技股F-麗豐等再度表現強勁。類股表現今早以橡膠最強，其餘包括汽車、生技、電子股中的資訊、光電、電子零組件有紅盤表現。元富投顧總經理劉坤錫認為，今日台股拉回主要反應全球對於美聯準會6月升息的疑慮，加權指數小拉回需先站穩月線8250點，台股後市還有機會，在月季線間盤整機率高，短線8200~8300點間區間震盪，建議投資人操作保守部位往中性作調整，選股標的更為重要。電金弱勢，台股半年線8321點得而復失，守住8300點大關。法人表示，台股後市能否續強，仍要看基本面表現，未來須注意全球總體經濟變化。台股在23日大漲激情演出後，今天震盪拉回，電子金融盤中相對修正，大盤指數在半年線8321點附近橫向整理。尾盤電金續弱，半年線8321點得而復失，但守住8300點大關。台股加權股價指數終場收在8300.66點，下跌43.78點，跌幅0.52%，成交金額相對萎縮到新台幣628.51億元，電子股跌0.71%，金融股跌0.74%。主要電子權值股漲跌互見，台積電收在151元，跌1.9%，鴻海收在76.4元，跌1.2%，大立光收在2675元，跌1.29%。聯發科收209元，跌0.4%。媒體報導矽品與日月光共組「產業控股公司」，日月光、矽品本週合體，控股公司將赴美掛牌。日月光終場收在32.45元，漲3.8%。矽品收在50元，漲2.4%。和碩收在65.3元，跌1.6%。可成收在249元，跌1.7%。群創收在9.45元，跌3%。金控股國泰金收在36.4元，跌0.8%，富邦金收在37元，跌2.2%，中信金收平盤16.5元。兆豐金收23.25元，跌0.8%。傳產股橡膠漲2.1%，鋼鐵跌1.6%。台新台灣中小基金經理人王仲良表示，520後，政治利空效應暫時解除，台股昨天因而展開跌深反彈行情，但後市能否續強，仍要視基本面表現，部分跌深個股或有跌深反彈機會。王仲良指出，投資人未來須注意全球總體經濟的變化，其中應留意以下幾個重點：包括英國脫歐公投結果對歐股影響、美國聯準會（Fed）下一次升息時間點、未來石油輸出國家組織（OPEC）會員國是否力行凍產決議。王仲良表示，歐美股市目前仍處於高檔位置，若後續總體面發展以及經濟數據不如預期，恐有再次修正的機率。從族群來看，王仲良表示可留意新政府日前提及未來扶持5大產業方向，包括生技醫療、物聯網、綠能科技、國防產業與智慧機械等族群。晶圓代工廠聯電今天在日本東京舉辦技術論壇，強調晶圓廠以合作帶來創新的商業模式。聯電執行長顏博文會中表示，日本高科技產業正面臨車用IC、物聯網、虛擬實境、無人機、醫療及機器人等嶄新應用新一波成長。這些多樣化的垂直市場，顏博文說，需要強大的合作關係與全方位的技術，才能實現客製化應用產品專有的解決方案。除強調以合作帶來創新的商業模式外，聯電同時在現場展示包括14奈米鰭場效電晶體（FinFet）、28奈米HK/MG、微機電、3DIC及車用電子等技術。另一晶圓代工廠台積電也預計26日在新竹舉辦技術論壇，會中將說明 16奈米、10奈米及7奈米先進技術，和微機電等特殊製程技術最新進展。緊扣著之前音樂季的浪漫主題，名為「第二號」的音樂會即將登場。國家交響樂團（NSO）首度邀請印尼籍指揮亞利安．普拉巴伐來台擔任客席指揮，與英國鋼琴家賀夫合作布拉姆斯《第2號鋼琴協奏曲》以及舒曼《第2號交響曲》，一位深刻內斂且年少老成，一位譜曲時常靈感湧現般的熱血浪漫，5月底將呈現這兩位作曲家最具代表性的作品。旅居柏林8年的指揮家普拉巴伐，曾獲得2005年法國貝桑松國際青年指揮大賽第二獎，自此邁向國際樂壇。NSO執行長邱瑗問起他在歐洲的遊學經歷，他說，很多指揮家在獲獎後就會開始巡迴演出，這樣的結果常常將自己的音樂能量消耗掉，「所以我決定放慢步調，回歸音樂學習。」談到即將演繹的作品，普拉巴伐表示，「舒曼與布拉姆斯兩者關係非常密切，既是師徒，也是音樂上的知己。舒曼《第二號交響曲》有許多作曲家內在的情緒反應；布拉姆斯《第二號鋼琴協奏曲》的管弦配器也更加出色。」舒曼的四首交響曲各有千秋，《第二號交響曲》或許是最具黑暗魔性的一首，雖名為第二號，實際上是作曲家的第三號交響曲。舒曼的作曲顛峰往往伴隨精神問題，在寫作此曲時他正面臨嚴重的躁鬱症，兩者同消同長，樂迷可從中見其分裂性格，在狂熱燥動與平靜省思交織中，光明與黑暗互為表裡，思緒縱橫游移耐人尋味，是諸多指揮名家最著迷的舒曼創作。而布拉姆斯《第二號鋼琴協奏曲》可以說是古今協奏曲的顛峰之作。在《第一號鋼琴協奏曲》首演失敗後，歷經22年再度挑戰鋼琴協奏曲，此時已48歲的他，遠比年輕時了解管絃配器之道，他將旅行至義大利的明媚風光轉化成音符，讓鋼琴獨奏與交響樂融合為一，整體鋪排益發精緻外，布拉姆斯更寫出具有個人特色的聲響。這次NSO邀請英國鋼琴大師史帝芬．賀夫，與青年天才指揮家普拉巴伐帶領國家交響樂團，為樂迷帶來兩部音色迥然不同的第二號。「第二號」音樂會將於5月27日舉行，地點在台北國家音樂廳。5月28日則參加台積電心築藝術季，在新竹市文化局演藝廳演出。【更多精采內容，詳見】晶圓代工廠台積電傳出下半年蘋果訂單恐較去年同期減少2到3成，但美系外資出面力挺，預估台積電第 3季營收將季增14%、年增17%，重申「加碼」評等及目標價172元。日本經濟新聞（Nikkei）12日引述匿名消息來源報導，蘋果（Apple）預計今年下半年推出的iPhone 7缺乏亮點，市場需求恐走緩，預期台灣供應鏈拿到的訂單將遠低於去年同期，並點名台積電儘管獲選為iPhone 7的A10處理器獨家供應商，下半年拿到的蘋果訂單恐較去年同期減少2到3成，引發市場憂慮。不過，美系外資並不同意該篇報導的看法，預估台積電第3季營收將較前季強彈 14%、年增17%，加上台積電2016年預估本益比只有12.3倍，股息殖利率卻有4%，投資價值相當誘人，認為布局台積電的時機已到。根據該外資查訪晶圓代工供應鏈，台積電第 2季的產能利用率已接近92%到93%，高於第 1季的83%到84%，且台積電也在4月14日的法說會上表示，第2季16奈米的產能利用率將會非常高。美系外資估計，台積電第2季用於蘋果A10處理器的16奈米產能約每月6萬片，相當於第1季用於A9處理器的16奈米產能的3倍；由於每片 16奈米晶圓都需要2到3個月時間處理，預估台積電將從6月開始到第3季末陸續認列A10處理器營收。美系外資分析，假設每片16奈米晶圓可做出400顆A10處理器，台積電第2季應可生產約7200萬顆A10處理器，對照iPhone預估出貨量，是相當合理的數字。外資粗估今年第3季iPhone 7、iPhone 7 Plus合計出貨量約2100萬支，與去年同期iPhone 6s、iPhone 6sPlus合計出貨量持平，再加計 iPhone SE和舊機種，預估第3季iPhone總出貨量將達4700萬支，相當於季增18%、年減6%。美系外資仍看好台積電長期發展，相信在消費性裝置需要更強的繪圖運算效能、更快傳輸速度的情況下，市場對於晶圓代工先進技術的需求仍強勁，加上 ARM架構伺服器處理器、7奈米製程採用極紫外光（EUV）微影技術等題材也將發酵，因此重申台積電「加碼」評等與目標價172元。英國脫歐機率下降及美國經濟數據亮眼，歐美股市連袂大漲。台股早盤開高52點後持續走高，一度突破8400點關卡，指數最高上漲101.48點，至8402.14點，法人看好仍有往上挑戰年線8470點機會。由於投資人對美國經濟前景更有信心，在科技與銀行股領漲下，華爾街股市今天收盤上揚，美國四大指數開高走高，終場大漲1.22%至2.42%，其中費城半導體漲幅最大，並創今年以來新高。台股今天隨歐美股市強勢反彈，電子、金融及紡織股走強。4、5月有急單、「加班加到手軟」的鴻海一度上攻至79.7元，台積電、大立光及可成等蘋概股亦強勢反彈。法人指出，台股週一大漲後，週二拉回可視為短線漲多整理，隨著歐美股市轉強，台股今天再啟攻勢，但仍需視外資買盤能否歸隊。台灣科技股美國存託憑證（ADR）周二（24日）與美股大盤同步，全面上漲作收。除了台積電以外，其餘漲幅都超過1%，尤以日月光漲勢最健。 以下是各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 4.89 +3.82友達 AUO 2.72 +1.49中華電 CHT 34.07 +1.07矽品 SPIL 7.52 +1.48台積電 TSM 24.47 +0.82聯電 UMC 1.83 +1.10資料來源：彭博資訊歐美股市走揚激勵台股再次上攻，蘋概股與半導體類股為今天多頭反攻主軸，指數盤中強漲逾百點；在買氣逐步回籠下，終場以8396.20點作收，上漲95.54點，站穩半年線8321點。台股加權指數終場上漲95.54點，以8396.20點作收，漲幅1.15%，成交值新台幣789.29億元。類股表現上，電子、金融、紡織及食品漲幅均在1%以上；半導體及蘋概股族群表現最為整齊，為市場交投重心。觀察盤面焦點股，宏達電受惠美系外資看好Vive前景，加入強烈買進名單中，股價大漲9.96%，力鎖74元漲停價位，成交量放大至3.97萬張；鴻海在急單利多支撐下，股價最高來到79.7元，終場以78.4元、上漲2元作收。台積電上漲2.32%、以154.5元作收，蘋概股大立光、業成、F-TPK、F-臻鼎、和碩等股價都有所表現。法人指出，美股費城半導體指數創今年新高，帶動台股電子股表現。台股今天最高攻抵8417點，終場站上了半年線，下一個觀察反壓是4月28至29日8424點至8456點的空方缺口能否克服，再上看8470點的年線位置。美國費城半導體指數創今年以來新高，激勵台灣電子類股大漲，指數開高走高大漲逾90點，盤中一度收復8400點大關，終場收8396點，投顧看好後續攻上季線8504點反壓區有望。在英國脫歐機率下降以及美國景氣前景轉趨樂觀之下，歐美股市連袂大漲，美國四大指數開高走高，終場分別大漲1.22%至2.42%，其中費城半導體漲幅最大，並創今年以來新高；歐洲主要股市今天在銀行股領漲下收盤勁揚。台股加權指數今天收在8396.2點，上漲95.54點，漲幅1.15%，成交金額為新台幣789.29億元。盤中類股電子、半導體類股走揚，漲幅收1.41%與1.86%，金融漲近1.28%，觀光類股開高走跌，跌幅約0.23%。觀察盤面焦點股，鴻海集團董事長郭台銘透露，鴻海4、5月有急單，「加班加到手軟」，第3季表現還會更好，鴻海今天股價盤中上漲近3%，股價收78.4元。宏達電受惠美系外資大讚Vive前景，股價終場鎖住漲停74元，還有1萬1800多張買單排隊，台積電上漲逾2.3%，收154.5元，蘋概股大立光、F-TPK、F-臻鼎、和碩等股價都表現強勢。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示， 520前偏保守的氣氛暫除，市場氣氛轉趨樂觀，展望後續，指數有機會挑戰季線8504點反壓區，電子股有機會持續扮演上攻引擎。國際半導體設備材料產業協會（SEMI）公佈最新4月北美半導體設備製造商訂單出貨(B/B)值至1.1，雖較上月1.15下滑，但已連續5個月站穩1之上，且平均訂單及出貨金額均較3月大幅增長。繼3月北美半導體B/B值傳出令人振奮好消息後，4月該數值維持高水準表現，SEMI報告中指出，4月北美半導體設備商3個月平均訂單金額為15.94億美元，較3月13.79億美元成長15.6%，亦較去年同期15.73億美元成長1.3%。而4月北美半導體設備製造商3個月平均出貨金額則達14.55億美元，較3月11.98億美元成長21.5%，較去年同期15.15億美元則下滑4%。 北美半導體B/B值在3月創下5年半以來新高，4月站穩1之上，維持高水準表現，SEMI總裁兼首席執行官Denny McGuirk指出，數據反映了中國在3D儲存型快閃記憶體（NAND Flash）強勁投資。對照於全球最大半導體設備製造商應用材料（Applied Materials）於近期公布上季度營收24.5億美元，每股盈餘29美分，數字優於市場分析師預估值；預估本季度營收年增率在14%至18%，達到28.9億美元，每股盈餘介於46至50美分，也優於市場預期，顯示半導體景氣從谷底翻揚、需求增強。半導體景氣轉佳，國內半導體設備廠漢微科（3658）、弘塑（3131）、辛耘（3883）、帆宣（6196）、家登（3680）、京鼎（3413）第2季業績不寂寞，股后漢微科本季業績回神，預估營收可望季增50%至80%。弘塑及辛耘本季受惠於台積電龍潭廠InFO訂單大量出機，業績將較上季明顯增長；帆宣與漢唐在無塵室工程有可望有新進展，其中帆宣去年陸續接獲台積電新建無塵室工程案，目前手中接案量達100億元以上。京鼎長期與美商應材合作，應材財報優於預期，可預見京鼎本季業績可持續暢旺。日月光與矽品公司合併有譜了？！日月光與矽品兩家公司於剛剛同時向證交所申請「明天暫停交易一天」。市場聯想，這應與兩家公司同意合組產業控股公司的可能性有關。換言之，兩家公司共同合組成一家控股公司的成功性相當濃厚。在可預期的短時間內，國內就可看到一家具備「IC封測的台積電」公司即將誕生。據悉，日月光與矽品將在明天下午股市收盤後，於證交所聯合召開重大訊息說明會，說明明天暫停交易的背後主因。日月光與矽品公司的發言系統，晚上均不願對明天暫停交易表示看法，也低調表示，向證交所申請明（26）日暫停交易一天，就是希望在事情未公開揭露前，能持續維持這樣的「緘默」期，等到明天下午股市收盤停止交易後，就會對外揭露為何會申暫停止交易。封測業者表示，樂觀看到這樣的「國家隊」誕生，以後面對中國紅流的侵襲，也不再害怕，台灣IC封測產業可以站穩國際舞台，以母雞帶小雞的效應，激發國內其他的封測業者同步成長。北美半導體設備訂單出貨比（B／B值）連續五個月站穩1以上，且4月預估訂單和出貨金額都上揚，是去年9月以來最高，對照設備大廠應用材料日前財報報喜，業界期待，下半年半導體設備廠將迎來春燕。今年全球景氣趨緩，不過最上游的半導體設備B／B值近期走勢持續穩健，應材日前公布截至5月1日止的第2季營運表現亮眼，不僅訂單達34.5億美元，季增五成、年成長近四成，創15年來新高，未出貨訂單亦增加至41.7億美元，看好第3季營收可望季增14%至18%，今年業績將創新高。在應材率先報喜下，為多數半導體設備廠帶來佳音，惟法人認為，各廠後市表現可能強弱有別。其中，弘塑第2季受惠台積電InFO濕製程訂單設備安裝交付認列，營運動能轉強，法人預估，單季營收有機會呈現雙位數成長。京鼎長期與應材合作，為應材代為生產半導體設備，目前在竹南更擴增備品市場產線，將切入半導體備品市場；半導體濕製程設備辛耘同樣取得台積電龍潭InFO封裝濕製程設備機台訂單，第2季將進入營收高峰期。相較之下，電子束檢測設備廠漢微科近年面臨應材競爭，競爭壓力大。台積電技術論壇中，總經理暨共同執行長劉德音表示，台積電未來將聚焦於行動裝置、物聯網、汽車應用及高效能運算等四大領域，預言會是發展最為快速的市場，且7奈米明年第1季完成技術認證後，技術將獨步全球。 劉德音表示，過去幾年智慧型手機發展迅速，技術不斷創新，速度比起過去PC時代快上許多，像是影像處理器（GPU）過去五年來運算速度提升12倍，觸控技術近五年反映速度提升50倍；影像感測速度增長30倍。過去創新產品改變人類生活習慣，帶動半導體成長，未來先進駕駛輔助系統會改變人類駕駛習慣。另外，實境AR及虛擬VR已經慢慢推出，在商業活動嶄露頭角，台積電考慮未來工程師採用AR方式，增加工作效率與便利性，未來VR改變溝通方式，AR有可能改變目前既有智慧型手機使用方式，會增加生活樂趣。他指出，過去台積電以220種技術協助470家客戶生產超過8900種產品，平均每週新增1家客戶，生產超過870萬片晶圓，出貨超過100億顆晶片。台積電客戶在影像處理器及微機電領域市占率都超過 90%，在遊戲機及指紋辨識市占率超過80%，無線網路市占率超過70%，智慧手機市占率超過65%。在製程部分，除提供28、16奈米製程技術外，也持續往10、7奈米製程繼續發展，其中10奈米今年已有客戶設計定案，7奈米在128Mbit相當穩定運用於SRAM，良率達到40%以上，明年第1季完成第一個技術認證。另外，將持續提供特殊製程技術，開發更高效能的運算製程，結合記憶體等高效運算整合技術。台指期今日未能延續昨日強勁漲勢，呈現高檔震盪，元大期貨研究部經理陳昱宏表示，雖然今日盤中未過昨高，低點也未破昨低，技術面來看呈現母子線，昨日的紅K棒將會把今日的K棒包住，整個行情不易大幅變盤，對於後續行情不用太過悲觀，不過若量能若遲遲未能放大，將影響台股續漲力道。陳昱宏指出，台指期今日沒有延續昨日漲勢，表現較為溫吞，並維持高檔震盪整理，雖然今日高點未過昨高，短線上要壓回也不容易，主要是因為外資近4日買超現貨達106.7億、期貨125.7億，相較於過去外資的工作已經積極很多，因此有利盤勢的多頭發展。 今日無法續強的原因，陳昱宏分析，除了昨日漲幅大外，美國費城半導體指數相較於前兩日，昨日較無表現也有關係，盤面上外資先前明顯調節台積電、鴻海，這兩日有出現回補買盤，若後續可已持續回補權值股對台股有正面幫助，日月光與矽品若真合併組控股公司，對整個市場不論是地位或氛圍都有正面的加分。陳昱宏說，月底仍有很多變數，包括MSCI調降台股權重將生效，恐影響投資氣氛，美國聯準會將於6月14、15日開會、英國脫歐議題6月23日公投...等皆是短線不能忽略的重點;雖然目前從籌碼面、基本面、資金面...等各方面看起來台股皆中性偏多，不過仍提醒投資人留意追高風險。晶圓代工廠台積電看好手機、高效運算、汽車及物聯網將是未來成長最快速的4大領域，台積電並新設4大平台，期能協助客戶縮短設計時程，加速產品上市。台積電今天在新竹舉行技術論壇，總經理暨共同執行長劉德音表示，智慧手機在開放式軟體及硬體驅動下，技術不斷創新。劉德音指出，過去5年影像處理器(GPU)運算能力提升12倍，觸控技術反應速度提升50倍，影像感測器畫素擷取也增加30倍。過去已自個人電腦時代邁入智慧手機時代，劉德音說，未來聯網及智慧交通，將會改變交通方式，虛擬實境也將會提升生活樂趣及生產力。劉德音表示，台積電將持續協助客戶不斷創新，去年協助470家客戶，生產超過 8900種產品，平均每週新增 1家客戶；以220種技術，生產超過870萬片晶圓，出貨超過100億顆晶片。台積電客戶在影像處理器及微機電領域市占率都超過 90%，劉德音指出，台積電客戶在遊戲機及指紋辨識市占率超過80%，無線網路市占率超過70%，智慧手機市占率超過65%。劉德音說，包括手機、高效運算、汽車及物聯網將是未來成長最快速的4大領域，台積電為此新設4大平台，期能協助客戶縮短設計時程，加速產品上市。歐美股市短線轉強，但台股今天接近季、年線反壓，盤勢震盪轉趨激烈，成交金額到開盤後約20分鐘才突破百億，個股宏達電受惠虛擬實境（VR）題材，股價挑戰收復80元。歐美主要股市創近3個月以來最大2日漲幅，因為跡象顯示美國經濟強勁，促使投資人對經濟足以抵擋升息衝擊充滿樂觀，帶動台股今天開盤小漲4.69點，但隨後接近季、年線反壓，盤勢震盪轉趨激烈。至11時10分左右，台股加權指數來到8388.90點，下跌7.30點，成交值新台幣376.85億元。類股部分，電子漲約0.1%，金融跌約0.1%，水泥、食品、塑膠跌幅近1%。觀察盤面焦點，大型權值股跌多漲少，台積電跌0.32%，報154元；大立光跌0.73%，報2710元；鴻海跌0.38%，報78.1元；聯發科漲1.66%，報214.5元。封測大廠日月光和矽品昨晚同步公告，因有重大訊息待公布，經證交所同意今日起暫停交易。市場人士預測，雙方傳出共組「產業控股公司」，可望明朗。手機廠宏達電VR題材再發酵，昨天外資喊買攻上漲停，今天股價以78元開出，盤中近千張大單敲進，漲幅近6%，將挑戰收復80元。晶圓代工廠台積電總經理暨共同執行長劉德音表示，台積電將會是業界首家通過7奈米製程技術認證的廠商。台積電今天在新竹舉行技術論壇，劉德音指出，台積電今年研發支出金額將達22億美元，只是這並不是推動創新成長唯一的動力。劉德音說，台積電與前十大IC設計廠研發支出將達200億美元，這才是創新成長的真正動力。劉德音表示，台積電16奈米製程技術去年第 3季量產出貨，是台積電史上發展最快速的世代製程，16FFC製程今年第1季量產。至於10奈米製程技術，劉德音說，台積電正緊鑼密鼓開發，已有客戶完成設計定案，預計2017年將導入晶圓15廠的第5期及第6期量產。7奈米製程方面，劉德音表示，目前在128Mb靜態隨機存取記憶體(SRAM)的良率已達30%、40%以上，台積電將會是業界首家通過7奈米製程認證的廠商。除先進製程外，劉德音指出，台積電也積極提供特殊製程技術，去年特殊製程技術晶圓出貨成長21%，成長幅度遠比公司平均高。其中，55奈米ULP及40奈米ULP將主打物聯網及無線微控制器應用，劉德音說，40奈米 ULP嵌入式快閃記憶體技術今年下半年將主打物聯網及汽車應用。國內二大IC封測廠日月光與矽品公司，今天股價雙雙停牌交易，透露兩家公司合併有譜了；一家戰艦級的國家隊將因此誕生，半導體科技業人士對此表示，如果國內科技產業都能誕生出像台積電這樣的公司，其規模、人才、技術等都能超前其他國際大廠，那我們就不怕中國紅潮的侵襲，期盼日月光與矽品的結合，能朝正面方向邁進。日月光與矽品若能成功合組產業控股公司，讓日月光與矽品仍在這家控股公司下面繼續打拚，保持「亦競亦合」關係；兩家公司都屬於這家控股公司旗下的子公司，一起努力接單、生產、賺錢，同時共享彼此的人才、技術與管理，藉由多層面的互享優勢，在國際舞台上發光發亮。中國紅潮這幾年不斷在國際半導體產業上構成威脅，主要是中國為扶植本土半導體產業，於2014年第4季由大陸中央政府成立的半導體產業投資基金，也就是俗稱的「大基金」，其資金規模高達人民幣1,360億，這個大怪獸不斷在國際市場攻城掠地。「撒銀彈、獵購併」的策略，讓本來不起眼的中國小廠，藉由購併方式在一夕間變身為國際大廠，例如中芯、華虹、長電科、通富微電、清華紫光集團等，這幾年在國際半導體平台上透過購併或參股策略，已成為同業間的強敵，其殺價取單的破壞力，已讓台灣廠商吃足苦頭，不少廠商被打得落花流水，最後走上關廠。日矽戀若真能修成正果，兩家大廠結合的力量，勢必能拉大與美國及中國IC封測廠的差距，屹立國際半導體舞台。封測業者就表示，樂觀看到這樣的「國家隊」誕生，以後面對中國紅流的侵襲，也不再害怕，台灣IC封測產業可以站穩國際舞台，以母雞帶小雞的效應，激發國內封測產業的同步成長。台指期經歷昨（26）日大漲過後，今日走勢較為沈潛，在平盤附近起伏居多。台指期終場收盤為8,385點，上漲1點，成交量88,319口，逆價差為9.12點。台指期早盤的交易相對冷清，投資人暫時觀望而不激情，每分鐘成交量少有超過3,000口以上者。盤中除10點至11點的跌勢相對較深之外，多數時間在平盤附近，仍守住8,350點。台指期今日還是由電子股為多頭角色，台積電（2330）、大立光（3008）盤中小跌，但宏達電、聯發科強勢撐盤，電子期指維持在平盤之上。金融期指缺少富邦金（2881）及國泰金（2882）的拉抬，兆豐金（2886）獨木難撐盤，金融期指盤中走勢略同於大盤，但價差盤中未見收斂。非金電期指今日跌勢最重，雖然儒鴻（1476）及中鋼（2002）上漲，但亞泥受消息面重挫，油價每桶上漲接近50美元，拉低台塑（1301）、台化（1326）股價，正新（2105）股價跌幅3%，使非金電期指在今日的表現較差。個股期指在今日出現中鋼及儒鴻交投熱絡現象，友達（2409）交易量則退燒。台積電技術論壇中總經理暨共同執行長劉德音表示，台積電未來將聚焦於行動裝置、物聯網、汽車應用及高效能運算等四大領域，預言會是發展最為快速市場，且7奈米於明年第1季完成技術認證後，技術將獨步全球。劉德音表示，過去幾年智慧型手機發展迅速，技術不斷創新，速度比起過去PC時代快上許多，像是影像處理器（GPU）過去五年來運算速度提升12倍，觸控技術近五年反應速度提升50倍；影像感測速度也增長30倍。過去創新產品改變人類生活習慣，也帶動半導體成長，未來先進駕駛輔助系統，會改變人類駕駛習慣。另外，在實境AR及虛擬VR已經慢慢推出，已在商業活動嶄露頭角，台積電考慮未來工程師採用AR方式，增加工作效率與便利性，未來VR改變溝通方式，AR甚至有可能改變目前既有智慧型手機使用方式，會增加生活樂趣。他指出，過去台積電以220種技術協助470家客戶生產超過8,900種產品，平均每週新增1家客戶，生產超過870萬片晶圓，出貨超過100億顆晶片。台積電客戶在影像處理器及微機電領域市占率都超過 90%，在遊戲機及指紋辨識市占率超過80%，無線網路市占率超過70%，智慧手機市占率超過65%。在製程部分，除提供28、16奈米製程技術外，也持續往10、7奈米製程繼續發展，其中10奈米今年已有客戶設計定案，7奈米在128Mbit相當穩定運用於SRAM，良率達到40%以上，明年第1季完成第一個技術認證。另外，將持續提供特殊製程技術，開發更高效能的運算製程，結合記憶體等高效運算整合技術。今年研發費22億美元【記者張家瑋／新竹報導】台積電今日舉辦技術論壇，聚集海內外近千廠商客戶齊聚新竹，資深處長蔡志群表示，台積電今年研發費用預估在22億美元，資本支出投資達到90億到100億美元。資深處長蔡志群指出，以全球經濟狀況來看半導體產業，今年全球GDP預估有2.5%成長，雖然不到4%至5%，不過還是維持成長態勢，而半導體產值預估只有1%成長，較先前預估低一些。而今年驅動半導體成長的智慧型手機市場，全球智慧型手機市場預估出貨較去年成長7%，出貨量達14.78億台，而中國手機可成長19%，出貨量達7.28億台，占全球手機出貨量一半以上，但整體出貨態勢趨緩。他持續看好未來半導體下游產業，像是汽車部分，由過去汽車引擎控制與車駕應用轉向自動駕駛及聯網；人工智慧應用，大數據分析也有別以往，逐漸邁入深度學習技術，及3D影像應用等。另外，未來實境AR及虛擬VR會加入智慧型手機，且價格會更便宜，終端市場創新帶來半導體新機會商機。資本支出90～100億美元而台積電面對終端市場創新速度及性能需求加快，台積電在產能及技術上持續支援客戶需求，不僅在10、7奈米先進製程持續精進，將布局在MEMS及特殊製程0.18um。今年技術研發經費達22億美元，較去年成長10%至15%；而研發工程師由去年5,123人增加到5,690人，產能擴充部分，今年資本支出投資會在90億到100億元美金。「日矽戀」將修成正果，一家結合世界第一與世界第三的「IC封測業台積電」，即將在國內誕生；未來兩家公司合組產業控股公司若能成真，讓這家控股公司擁有百分百的日月光與矽品股權，則日月光與矽品股票將因此下市，並轉換成這家控股公司的股票，且無縫接軌繼續在國內與美國市場上市交易。日月光與矽品兩家公司的股票今天同步申請「停牌交易」，顯示這兩家全球封測大廠的合併之路，已邁出第一步。 消息人士分析，讓矽品董座林文伯點頭展開合併的有三大關鍵：一、日月光老董張虔生不再堅持以購併方式吃下矽品經營權，而是由二家公司合組一家產業控股公司的模式整併；二、中國半導體紅潮壓力四起，IC封測業的代工毛利隨著中國長電購併新加坡一家大廠後，殺價競爭壓力從未間斷，其生態勢必是「強者恆強」，因此認同雙方的合意併購；三、林文伯的身體近年出現明顯變化，為了讓矽品員工能安穩工作，願意接受日月光提出的合組產業控股計畫。這兩家大廠若能共同組成一家控股公司，對國內半導體產業在國際舞台的競爭力，將有莫大的助益，也能帶動國內更多的科技產業展開一波良性整併風潮。從對峙到握手日矽戀，從一開始的嚴重對峙，慢慢演變到如今的握手談和，其間變化高潮迭起。去年8月間，日月光趁矽品股價挫低之際閃電出手，公開在市場以溢價34.3%的每股45元收購矽品25%股權，這個突來動作引發林文伯的反感，認為日月光未能事先溝通，根本是敵意購併，也導致後來矽品極力想透過與鴻海郭台銘、中國清華紫光集團的股權結盟反擊，其間還發動員工走上街頭抗議「日矽併」。大老好友協調雙方關係雖緊繃到頂點，但認識雙方的好友仍不斷的居間協調；據悉，包括聯發科董事長蔡明介及國泰金控董事長蔡宏圖等科技業及金融界大老，均是促成林文伯願意與張虔生會面的最大推手，而彼此展現誠意的關鍵點，便是矽品先放棄與中國紫光集團的股權結盟計畫，隨後日月光也在矽品的股東會上，對所有的討論議案，全部投下贊成票，雙方互釋善意，關係確告解凍。台積電共同執行長暨總經理劉德音看好智慧車、感測晶片、VR／AR及穿戴裝置等四大應用，F-IET（英特磊）、凌陽、原相、啟碁、義隆、鈺創等台廠在上述領域各有布局，可望跟著往前衝。汽車導入ADAS（先進輔助駕駛系統）成趨勢，IC設計商凌陽已開發自家的ADAS晶片向車廠問路，旗下芯鼎也供應ADAS晶片和魚眼校正相關晶片。啟碁則積極切入車聯網市場，可望成為台灣第一家出貨「V2V」（車對車）系統的業者。F-IET切入ADAS關鍵的防撞雷達用零組件材料，該公司首季營收創歷年同期新高，便是受惠於砷化鎵與磷化銦磊晶片的需求。砷化鎵主要產品pHEMT銷售集中在非行動裝置與汽車防撞雷達應用，汽車防撞在第1季快速成長，比去年同期倍增，預估第2季還會成長。由於全球VR市場逐漸起步，F-IET也將維持高效率、高良率的磊晶生產，加強對高端產品如面射型雷射產品的開拓。感測晶片廠原相除以感測器切入倒車影像系統等車用市場外，感測晶片還可廣泛應用在穿戴裝置、安防、醫療等領域，是本季和下半年的成長動能。台積電總經理暨共同執行長劉德音昨（26）日在年度技術論壇表示，台積電7奈米製程將於明年第1季完成技術認證，時程超越英特爾與三星兩大勁敵，獨步全球。台積電與英特爾、三星的先進製程競賽如火如荼，尤其台積電與三星製程良率之爭，是承接蘋果處理器訂單的關鍵。台積電年度技術論壇是客戶、供應鏈與外資評斷公司競爭力的重要活動。外界解讀，劉德音昨天主持技術論壇，公開宣示台積電7奈米獨步全球，等於向各界說明「台積電未來接單安啦！」台積電幕僚補充，依照試產時程往後推算，台積電7奈米可於2018年邁入量產，成為全球第一家以7奈米提供晶片代工的晶圓廠。台積電7奈米在短短四個季度內就可量產，將再寫下台積電先進製程最快推進的歷史紀錄，成功締造在先進製程取得全球領先地位。法人預測，以台積電在先進製程的推進表現，市值應該逐步超越英特爾，有望成為全球半導體業當中，技術與市值兩大指標都居冠的業者。台積電目前市值約4兆元，英特爾市值約1,490億美元，相當於新台幣4.8兆元。昨天參與技術論壇的半導體業者透露，台積電在10奈米製程就已超車英特爾，預料將取得蘋果新世代A11處理器，同時也獲聯發科、賽靈思等客戶導入。台積電對7奈米製程把握度提高，讓更多的晶片廠決定從16奈米跳過10奈米直接切入7奈米製程，產品包括原本打算與英特爾較勁的安謀（ARM）伺服器晶片，甚至連高通等大客戶也回流，讓台積電信心十足，加快量產。劉德音表示，台積電16奈米製程技術去年第3季量產出貨，是台積電史上發展最快的世代製程。10奈米方面，台積電正緊鑼密鼓開發，已有客戶完成設計定案，預計2017年量產。7奈米製程方面，劉德音表示，目前在128Mb靜態隨機存取記憶體（SRAM）良率已達40%以上，台積電將會是業界首家通過7奈米製程技術認證的廠商，明年第1季完成技術認證。台積電昨天股價收當日最高價155元、上漲0.5元，走勢比大盤強勁；ADR早盤小漲0.3%。日月光和矽品宣布結盟並合組控股公司，在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周四（26日）雙雙大漲，日月光飆漲18% ，矽品漲近10%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.77 +18.00 友達 AUO 2.73 +2.25 中華電 CHT 34.02 -0.38 矽品 SPIL 8.27 +9.97 台積電 TSM 24.79 +0.69 聯電 UMC 1.88 +1.08 資料來源：彭博資訊台股周四呈現狹幅盤整收小黑走勢，成交金額也明顯擴大，主要因為大盤在520之後反彈了約300點，上檔遇上賣壓，加上市場追價意願不足，因此，8,400點近關情怯。隨著5月即將進入尾聲，外資在下周摩台指結算後動向，及MSCI權重調整也將生效，預期台股震盪幅度將會擴大，因此，投資人選股更為重要。台股周四的高低點相差只有34點，預期指數和成交值在極度壓縮後，大盤必定出現劇烈震盪或是波段走勢，不過，明日收周線，市場將會產生觀望的氣氛，且日月光（2311）、矽品（2325）組產業控股公司，最快9月股東會決議通過，在經過暫停交易一日後，周五股價表現將是關鍵。法人預料指數將在低點8,000至8,050點附近，高點則在8,436點及年線8,465點區間整理。台股在6月將是嶄新的開始，除了5月30日是摩台指結算日，外資動向將對6月台股有關鍵影響，此外，5月31日是繳納所得稅最後一天，且當天收盤後，MSCI調降台股權值比重將正式生效，預期指數將會有所震盪。但姑且不論指數為何，個股表現將是未來盤勢的重點。在權證市場上，投資人現在看多的個股有F-TPK（3673）、智邦（2345）、聯電（2303）等，看空的個股則有台灣50（0050）、台積電（2330）、大立光（3008）、漢微科（3658）等。越來越多跡象顯示科技業龍頭蘋果跨入電動車市場企圖心，連向來不碰電子產業的股神巴菲特似乎預見蘋果未來潛力，砸下10億美元投資蘋果，未來蘋果先跨入電動車充電站，國內相關電動車充電站族群可望雨露均沾，成為下一波新蘋概股。iPhone銷售不如預期、財報表現不佳、蘋果iPhone 7砍單，不久之前蘋果負面利空消息不斷，13年來的營收成長神話破滅，昔日光環不在，5月初短短8個交易日蘋果市值蒸發790億美元，連帶影響台股蘋概股表現相形失色，台積電、大立光、鴻海及可成等指標股連番重挫。不過，今年以來蘋果動作頻頻、積極找尋新出路，根據Moodys研究報告指出，蘋果手中現金可謂富可敵國，高達2,157億美元，為美國科技業之首，手握滿滿現金的蘋果宣布投資10億美元於中國「滴滴出行」行動叫車服務，執行長庫克更親自前往中國拜會「滴滴出行」親自體驗。緊接著，蘋果有意跨入電動車充電站挖角BMW及谷歌員工研究電動車，美國汽車產業甚至透露蘋果正在研究無人駕駛電動車，越來越多跡象顯示蘋果打算從充電站切入電動車市場已非空穴來風，可能性越來越高。連向來不碰電子股的股神巴菲特也投資轉向，買進蘋果981萬股，約市值10億美元，似乎預見蘋果未來投入電動車市場潛力，而巴菲特對投資能源、電池或是電動車並非一無所知、毫無經驗，過去也曾投資中國電池及電動車廠比亞迪，巴菲特以價值投資見長，啃蘋果顯然見到外界沒看到的未來。蘋果打造電動車一旦成形，國內科技產業向來是蘋果零件、生產製造重要源頭，完整產業上下游供應鏈及快速、精準、低成本優勢，過去iPod、iPhone、iPad、TV、watch等均有台廠零組件及代工廠身影，當蘋果部署電動車與充電站基礎軟硬體建設，台廠相關電動車充電概念族群可望參與其中，成為新一代蘋概股。無人車點燃全球汽車電子商機，市場推估至2020年複合成長率達134%，可望成為科技業亮點。法人點將，台系供應鏈的台積電、聯發科、英特磊、啟碁、華晶科、晶技等有望受惠。工研院IEK指出，物聯網時代來臨，無所不在的運算感測形成多元智慧空間，預估2016年至2020年無人車全球市場年均複合成長率（CAGR）達134%，包括科技業與汽車業者都在爭食這塊大餅。台積電共同執行長暨總經理劉德音日前表示，智慧車、擴增實境／虛擬實境、感測與體感晶片、智慧穿戴將改變未來人類生活，尤其看好先進駕駛輔助系統（ADAS）帶來的無人車世界，將是人類技術一大突破。劉德音以目前全球每年花在汽車保險支出金額高達6,710億美元，是全球半導體營收一倍金額為例，說明無人車為人類帶來的改變。若未來汽車不會相撞，將可省下龐大汽車保險支出，並豐富人類生活經驗。受惠無人車商機快速增溫，Google、蘋果、微軟與IBM等四大科技巨擘爭相布局，分別與一線汽車大廠籌設合資公司、拉攏供應鏈，市場看好將帶動台灣汽車電子新商機。法人認為，無人車又稱自動駕駛車，是智慧車的一環，帶動應用商機龐大，台積電、聯電耕耘智慧車用IC效益浮現；聯發科、瑞昱搶進智慧車互聯應用；防撞雷達供應元件的英特磊，石英元件廠晶技，以及華邦電、鴻海、啟碁、明泰、華晶科、凌陽等供應鏈同步沾光。其中半導體產業在自動駕駛技術扮演重要角色，即是透過定位晶片，利用GPS衛星定位數據。2016台北國際電腦展（COMPUTEX）今（31）日登場，安謀、輝達、聯發科、華碩等四大科技廠昨（30）日搶先舉辦展前記者會，點出虛擬實境（VR）／擴增實境（AR）、人工智慧（AI）、物聯網和機器人等為當下科技業四大熱門主軸。安謀現為全球半導體晶片矽智財（IP）龍頭，輝達是全球繪圖處理器一哥，聯發科為亞洲手機晶片龍頭，華碩則是筆電暨手機品牌大廠。四大廠昨天勾勒科技業未來發展主軸，具指標意義。安謀執行副總裁暨首席行銷業務長Rene Hass直言，面對手機市場成長趨緩，AR／VR和4K影像將驅動下一波手機換機潮。因應客戶端需求，安謀在此次秀出全新處理器與繪圖處理器架構，標榜高效能和低功耗。安謀主打VR／AR市場，攜手聯發科、三星等大廠，客戶端最快明年切入相關產品線，並逐步開發出終端產品。可運用於手機、平板。輝達由執行長黃仁勳上陣，介紹今年主打的繪圖卡公板、全球第一台人工智慧電腦DGX1、以及針對自動駕駛或機器人應用的新平台。輝達今年的繪圖處理器由台積電以16奈米代工，繪圖卡公板由鴻海打造，具人工智慧的超級電腦DGX1是廣達製造，黃仁勳在發表會現場特別強調，這些產品跟他一樣是「MIT（台灣製造）」。他並看好VR和人工智慧深具市場潛力。聯發科則在昨天秀出各項物聯網產品，包括生物感測、腳踏車、GPS手表、智慧插座等，並發表最新快充平台Pump Express3.0。聯發科認為，物聯網市場年複合成長率將超過兩成，預期三至五年後，營收占比會超過一成。在VR部分，對晶片的影像處理挑戰高，正開發基本技術，長期來看，AR會比VR應用廣，但VR短期需求會比較高。華碩昨天發表家庭服務機器人「Zenbo」，成為最大吸睛焦點。華碩董事長施崇棠表示：「Zenbo對華碩而言是很重要的一大步。」華碩執行長沈振來說，機器人技術逐漸成熟，未來服務型機器人可能進入家庭，將被應用在照護、教育等用途上，潛在商機龐大。聯發科高階晶片強大競爭對手高通，於高階晶片市場再下一城，繼宏達電宣布採用高通S820高階晶片後，華碩高階手機亦採用高通驍龍系列晶片，已有115款手機接連採用高通晶片設計。另外，高通資深銷售總監Terry Yen指出，高通將持續朝向5G及物聯網應用領域發展，將與晶圓代工台積電及供應商保持合作。由於高通驍龍820晶片採用三星14奈米先進製程生產，剔除台積電代工晶片機會，不過高通宣布未來在5G與物聯網將繼續與台積電合作，市場解讀高通在下一世代晶片有機會訂單再回流台積電。高通於今日舉行Computex展前會，Terry Yen指出，高通驍龍820具備低功耗、高效能特性，因此在推出後，市場反映相當熱烈，客戶端評價很好，除了先前宏達電HTC高階智慧型手機採用外，近期華碩三個裝置相繼採用，其中一款採用高通高階S820晶片，為華碩高階旗艦產品。另外，高通將持續朝向5G領域努力發展，Terry Yen表示，過去2G與3G都僅僅強調通訊速度，而5G除了強調速度外，更會強調整合介面，因此，會與台灣客戶一起努力開發，今年夏天應該就會有好消息宣布，並與電信商宣布合作5G市場。至於物聯網部分，高通指出，目前有10億手機裝置採用高通產品，未來可以聯網裝置數量將是行動裝置數倍，不再侷限行動裝置，聯網擴及至家電、汽車、電燈等應用，未來全球可聯網裝置將快速成長到200億至300億數量。台股今（31）日在MSCI季度調整壓力中，指數於早盤一度回測8,500點支撐，但在低接買盤進場中，行情終場小跌0.28點、以8,535.59點收市，成交量能放大為1,138億元。隨著現貨市場交投活絡，權證市場的投資人也各藉題材發揮，交投最熱絡的權證，為連結宏達電（2498）的63凱基（044296）。 美股休市，亞股反彈中，台股今日早盤卻受MSCI季度連11降權重，加上台積電、鴻海等大型權值股的權重也遭調降，市場預期恐將壓抑大盤走勢中，行情一度回測8,500點關卡支撐，不過，尾盤在外資特定買盤敲進台積電等大型權值股中，量能也爆出逾千億元的波段新大量。權證市場方面，受到現貨市場量能放大帶動，整體權證市場成交金額為25.52億元，為近5日的新大量，占大盤比重為1.76%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為21.24億元，為近期新高，認售權證成交金額為4.27億元，認購權證成交金額占總成交金額83.25%；認購、認售比值為4.97倍，顯示市場投資人仍相對偏多。 從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結宏達電的63凱基，成交金額為951萬元；認售排名第一的是，也是連結台灣50的群益9D（03416P），成交金額為886萬元。 其中值得注意的是，今日盤中市場投資人除了對指數後市看法各有多空擁護者，其餘則視個股有無題材、並以權證進場操作，在成交金額前十大權證中，受惠台北電腦展登場，題材受惠的宏達電、聯發科，還有蘋果供應鏈的可成、F-TPK等多檔入榜，投資人以權證試單的意味濃厚。台股今天跌0.28點，收在8535.59點，成交值新台幣1141.41億元。三大法人外資及陸資買超、投信賣超、自營商買超，合計買超新台幣45.24億元。外資及陸資今天買超 37.46億元，投信賣超2.76億元，自營商買超10.54億元。三大法人合計買超45.24億元。元大投顧分析師薛舜日指出，雖然前 1交易日外資大力買超台股，但受MSCI成份股調整在今天盤後生效影響，尤其權值股台積電、鴻海均調降0.26個百分點，市場又擔心陸股納入MSCI成份股，台股今天觀望氣氛濃厚。薛舜日表示，近日進入財報空窗期，美國利率期貨認為 6月升息的比率攀升至35%，反映市場擔心6月中升息的疑慮，加上英國 6月下旬的脫歐公投，都讓台股投資人觀望。不過，近來生技股走強，主因 7月的生技月，及新政府對生技產業發展偏多，至於半導體族群，因半導體設備訂單出貨比（B∕B ratio）再度走揚，也可留意。鼓勵保險業資金前進股市，金管會研議調降保險業投資股票、台股基金時的資本適足率（RBC）風險係數。壽險業者估算，未來可投入股市資金，至少增加上千億元以上。金管會主委丁克華今（1）日將赴立法院財委會作業務報告，這是丁克華上任後，首度到財委會備詢。他在書面報告中宣示，將採取「四挺」（挺產業、挺創新、挺創業、挺就業）策略，協助五大產業。金管會書面報告指出，共同基金是國內投資人的重要投資標的之一，具有投資組合特性，風險分散程度較持有單一個股為高。再者，國內股市波動較已開發國家股市低，因此金管會研議適度調降保險業計算RBC時，持有台股（上市、上櫃股票）、台股基金及指數股票型基金（ETF）的風險係數，或參採「逆景氣循環」機制調整，以適度引導保險業資金投入國內股市。壽險業者昨日表示，投資國內股票計算RBC的風險係數，比投資國外股票高，去年壽險業投資股票水位比前年大幅減少1,300多億元，就是有不少跑去投資國外股票。國內股票風險係數若能調降，一定會吸引資金移回國內股市，尤其是一些像台積電等好的權值股。業者指出，至少去年跑掉的上千億元資金，都會回來，有助提振台股量能。金管會副主委桂先農表示，去年底已將保險業投資股票的風險係數，從0.2411降至0.2274，這項暫行措施也會研議是否繼續延用。風險係數愈低，計算出來的RBC就愈高。金管會書面報告也指出，金管會將採取「四挺」的策略：挺產業、挺創新、挺創業、挺就業。對當前政府聚焦發展的亞洲矽谷計畫、生技醫療、綠能科技、智慧機械、國防航太等五大重要產業，也將積極協調金融產業予以協助。金管會也將鼓勵保險業資金，透過專案運用及公共投資方式，配合政府政策，投入策略性創新產業。台股站回8500點之後看回不回，今日上午開低走高後，又呈現驚驚漲格局，盤中加權指數上探8598點，已突破4月28日的起跌點8595點的盤中最高點，更衝破8600點整數關卡，台股在短短一個月內進行V型反轉，高低點從最高8595點跌至5月13日最低的7999.98後即展開強勁反彈，至今又已大漲近600點，站穩季線8506點關卡後再續上攻。台股今早原本開跌19點，但是最大權值股台積電（2330）由黑翻紅，尤其台股股王大立光（3008）更是領銜大漲逾百點、漲幅逾3.7%，站回最高2825點之上，台積電也大漲逾2元、漲幅近1%，其他蘋果概念股方面，可成（2474）大漲逾2%，鴻海（2317）漲逾1%，非蘋陣營中的宏達電（2498）亦漲逾1%。此外，日本Panasonic擬退出低價面板製造，國內面板雙虎大樂，包括群創（3481）與友達（2409）雙雙大漲逾3%，由於面板股占大盤權值股頗高，因此二檔大漲，亦為貢獻台股攻高主力貢獻多頭主力之一。表彰台股前50大權值股的台灣50ETF今日開盤至今再度引爆超過1萬張巨量，漲逾0.87%，使得券商自營部門再度進場回補現貨權值股主要持股部位，因此大型權值股也跟進大漲點火，原本弱勢的紡纖、食品紛紛翻紅向上，最弱勢的塑化也站回平盤之上。美股漲跌互見，亞股中的港股和陸股小漲，台股在回測8500點獲支撐，加上產業利多和金管會力挺 5大產業，台股由黑翻紅，並一度觸及8600點。受MSCI成份股調整影響，台積電、鴻海均調降0.26個百分點，權值股較無表現空間，兩檔個股漲幅約1%；台積電盤中最高 158.5元，鴻海盤中最高81元；大立光法人買盤持續，漲幅3.5%較明顯；再加上友達和群創分別有3.7%和4.4%以上的漲幅，撐住電子股上揚。台北國際電腦展(COMPUTEX) 31日正式登場，今年主題包括建構全球科技生態系、物聯網技術應用、創新與新創、商業解決方案及電競等，電子相關概念股如聯發科、宏碁、台達電等股價維持在盤上。暑假將屆，又是遊戲股旺季，樂陞原策略投資人百尺竿頭擬從今天起至7月20日止，以每股新台幣128元、溢價21%公開收購樂陞3.8萬張股票，激勵今天樂陞股價直接跳空漲停115.5元開出，成交量達1.2萬張，帶動遊戲類股表現相對整齊。在政策面上，金管會鼓勵保險業資金前進股市，研議調降保險業投資股票和基金的資本適足率風險係數，預估可望帶動千億元以上保險業資金回流挹注台股。統一證券表示，指數連續2日守穩季線 8497點之上，考量台股經濟基本面漸露曙光，加上外資期、現貨同步加碼，短期均線翻揚，下檔支撐轉強，後續台股量能若能續增，指數有機會延續盤堅走勢，操作上宜採汰弱留強策略為佳。市調機構TrendForce最新報告指出，新一代iPhone最大亮點僅儲存容量顯著提升、5.5吋機種搭載雙鏡頭，其他則未做太大更動，因此對今年整體iPhone出貨量持保守態度，預估今年iPhone整體生產數量為2.165億支，年衰退8.2%。由於iPhone 6s、6s plus後續銷售動能不佳，iPhone SE發揮的救援效果有現，iPhone首季出現推出以來的首見衰退情形，外界對iPhone 7是否能扭轉出貨頹勢，隨著推出時間逼近，日益受到關注。而台股中多檔指標個股如鴻海（2317）、台積電（2330）、大立光等，都是蘋果供應鏈，iPhone銷量對供應鏈的營收與股價影響也不在話下。稍早已有分析師預測，今年iPhone整體銷量恐將降至2億支以下。TrendForce指出，新一代iPhone規格已大致定案，預計將推出4.7吋、5.5吋兩款，除了儲存容量提升及雙鏡頭，外觀上幾乎與iPhone 6s沒有明顯差異，在面板部分也沒有規格的更新。在儲存空間部分，前幾代最受歡迎的64GB容量可能調整為128GB，最高容量將躍升至256GB，創下歷年來iPhone NAND Flash容量新高。華為今天在台發表高階機種P9 Plus，此次將由中華電信（2412）獨家銷售，持續搶攻台灣高階手機市場，由於華為在全球市占提升，在新機推出帶動，供應鏈今天也出現慶祝行情，包括台積電（2330）、晶技（3042）等全數上揚。華為稍早已在台灣發表年度旗艦機P9，華為訂下P9在全球銷量1,000萬支的目標。不到1個月，再度宣布P9系列P9 Plus跟進登台。華為目前是全球第三大手機廠，去年智慧手機出貨逾1億支，帶動供應鏈營運。華為台灣總代理訊崴無線終端產品部副總經理許崇德表示，華為手機在台灣市場已逐漸打開知名度，今年的行銷預算也會增加。至於近來相當夯的虛擬實境（VR）產品，華為已參與Google的Daydream計畫，可望年底有相關產品推出。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周三（1日）普遍上漲，唯獨日月光下跌。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.56 -1.42 友達 AUO 2.82 +2.92 中華電 CHT 33.92 +0.03 矽品 SPIL 8.05 +0.37 台積電 TSM 24.25 +2.14 聯電 UMC 1.89 +0.53 資料來源：彭博資訊美股道瓊先跌120點後拉小紅漲2.47點，日股今早再跌逾280點，跌幅逾1.6%，韓股也震盪由紅翻黑，台股今早開盤以上漲1.31點報8598.47點開出，但旋即就在8600點大關上下進行狹幅震盪，多空激烈對峙，營建股、食品、光電、觀光漲幅居前，紡織鋼鐵較弱勢，權值金融股則漲跌不一。美國製造業數據優於預期，但Fed的褐皮書顯示，至5月底大多地區成長依舊是「溫和」 或「略高於溫和」，對美國經濟態度有所保留，聯準會（Fed）今年夏季是否升息，依舊讓人存疑。但OPEC石油組織即將舉行凍產會議，油價反彈，道瓊指數盤中原本大跌逾120點，終場仍收平高，四大指數均收平盤附近，道瓊工業平均指數上漲2.47點或0.01%至17789.67。Nasdaq指數收漲4.2點或0.08%至4952.25點。S&P 500指數收漲2.37點或0.11%至2099.33點。費城半導體指數收漲3.93點或0.56%至703.29。今日開盤前十大成交值個股以宏達電（2498）上漲逾2.86%，一度上探90元表現最佳，股王大立光（3008）受惠最新的外資研究報告也指出大立光最壞的狀況已過，對於其目標價訂在3200元，今日上午延續昨天強勁走勢，開盤再漲逾2%，最高站上2890元，大立光自低點起漲以來波段漲幅已逾三成。不過，最大權值股台積電今日開盤轉小跌約0.5元，成交值排第三；此外聯發科（2454）、鴻海（2317）排第四、第五，小紅與平盤。此外，值得留意的是全球汽車AM水箱大廠F-英瑞（1592）開盤後旋即大漲近6%，成交值擠進前六大，亦引發市場關注汽車零組件廠；另外新任金管會主委丁克華鬆口表示，股利的扣抵減半政策將可以檢討放寬。但證券股龍頭元大金（2885）今日開盤卻重挫1.83%，引發市場側目，通信股智易（3596）今日續漒漲逾3%，亦是今日開盤成交值較大個股。各類股表現方面，營建股傳房市回春，冠德（2520）今日大漲逾5%、皇翔（2454）、華固（2548）、鄉林（5531）等亦有上漲逾2.5~4%，類股平均漲幅逾1%，為盤面最強勢族群。食品股迎夏季飲料旺季來臨，今日也平均上漲逾0.7%，亦是今早開盤表現較佳族群。觀光股一掃連日來弱勢今日亦出現強彈走勢，但紡織與鋼鐵股跌勢較明顯為弱勢指標。台股延續盤堅走勢，指數開平震盪走高，突破8600點關卡；其中，營建類股大漲逾3%，表現最強。至10時24分，大盤指數來到8618.92點，漲21.76點，成交量約新台幣319.20億元。傳統產業股普遍走揚，其中，5月車市掛牌逾3.7萬輛，年增近1成，表現優於預期，激勵汽車類股走揚。六都5月買賣移轉件數合計達1.78萬件，月增22.6%，年增3.4%，這是今年首度年增率轉為正數，房市景氣好轉跡象顯現，激勵營建類股指數大漲逾3%，為大盤走高最大助力。電子股方面，股王大立光在雙鏡頭題材發酵下，股價延續強勁走勢，盤中一度突破2900元關卡，另外，台積電及聯發科等權值股也同步走揚，帶動整體電子股小漲。台灣製造業面臨低成長時代，整體短期內只靠國際油價走低來支撐盈餘，今年若要有好營收只能看蘋果第三季訂單狀況。中華徵信所總編輯劉任指出，台灣過於仰賴少數產業不是好現象，但的確若今年下半年蘋果有換機潮，將可看到台灣經濟也好轉。中華徵信所2日發表台灣Top5000研究發表會中，前5千大企業整體營收總額較2014年繳少了近1兆元，只剩34.97兆的規模，平均營收成長率更只剩0.78%，創下了僅次於金融海嘯的低點。稅後純益只靠油價工商徵信部經理張瑋珊表示，雖然5千大企業的成長率下降，但總體稅前純益卻創下史上新高，較2014年成長1399億元，其中光台電就成長502億元，公營事業整體獲利成長882億元，是推動5千大企業獲利新高的主要原因。但若仔細分析，台電是受惠於國際油價的降低，而台糖則是因土地增值而獲利，與本業無關。簡言之，整體企業獲利雖然創新高，但不是一個值得樂觀的訊號。報告也顯示，除了中華電信及統一超商等少數公司仍維持成長外，將近八成企業都出現了衰退跡象。和碩表現搶眼在民間企業方面，仍有少數企業表現亮麗，其中值得注意的是，和碩以17.31%的高成長率第一次擠進兆元企業，台積電也保持著10.55%的成長率繼續蟬聯龍頭寶座。這兩家企業是少數仍維持2位數成長的大型企業。除製造業之外，2015年壽險業整體獲利皆創新高，使得富邦人壽與國泰人壽分別擠進稅後純益企業第8及第9位。劉任表示，台灣的總體經濟指數太仰賴於半導體業及資通訊業，反而其他有潛力的產業不受重視，才呈現出國家經濟表現需仰賴於蘋果訂單的現象，但據估計今年下半年應是蘋果的換機潮，蘋果用戶更換新機的比例提高，若如此，台灣下半年的經濟成長指數將會好轉。營收淨額前10大企業 (百萬元)鴻海 3637662和碩 1053436廣達 970430中油 843615台積電 837047仁寶 802995國泰 719744台塑 627992台電 617558緯創資通 585799稅後純益前10大企業 (百萬元)台積電 306574鴻海 146867台電 64114富邦金 63593國泰金 57514台塑 47302中華電信 42806富邦人壽 41018國泰人壽 38243南亞塑膠 35721【更多精采內容，詳見】台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周四（2日）漲跌互見，日月光大漲，台積電和友達則下跌。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.74 +3.24 友達 AUO 2.80 -0.71 中華電 CHT 34.08 +0.47 矽品 SPIL 8.05 +0.00 台積電 TSM 25.18 -0.28 聯電 UMC 1.92 +1.59 資料來源：彭博資訊台積電（2330）持續積極發展先進製程，明年可望成為業界首家完成7奈米技術認證的半導體廠，投顧人士表示，台股設備類股漢微科（3658）、弘塑（3131）股價已先行反應。權證發行商說，半導體是基本面較明朗的族群，投資人可挑價外15%至價平的認購權證。例如，連結漢微科的認購權證群益TF（724015）、元大T8（723993）。連結弘塑的認購權證富邦WR（724010）、凱基R1（724127）。連結兩者的認售權證數量較少，投資人挑選時宜謹慎。5月出口連16黑恐成定局，財政部長許虞哲昨（2）日表示，5月出口沒那麼樂觀，但6月出口衰退幅度可望縮小。。歐洲央行（ECB）召開例會後一如預期繼續維持利率按兵不動。OPEC會議未達成任何產量協議，但美國原油庫存下滑，油價先跌後漲。美股四大指數收盤上漲，漲幅在0.02~0.39%。石油輸出國家組織（OPEC）會議沒有就新的產油上限達成協議、歐洲央行持續寬鬆政策，美股小漲，台股今日開盤報8565.18點，上漲9.16點，開平高走高再度重掌多頭攻勢，台股反彈至8590點附近震盪，今日多方有三度挑戰8600點大關的企圖。美股昨天四大指數均小紅，道瓊工業平均指數收高48.89點或0.27%至17838.56。Nasdaq指數收高19.11點或0.39%至4971.36。S&P 500指數收高5.93點或0.28%至2105.26。費城半導體指數收高0.14點或0.02%至703.43。今天開盤成交量大個股方面，宏碁（2353）即將分拆事業，今開盤大漲逾5%，是盤面今日亮點股。台積電（2330）翻紅攻破160元大關，昨天相對強勢的宏達電（2498）翻小黑，股王大立光（3008）獲外資偏多報告，今日開盤續漲逾1%，依舊扮演台股領漲司令。鴻海集團擴大機器人布局，鴻海集團投資的夏普衝刺機器人手機RoBoHoN銷售，夏普設定月產量目標5000支，鴻海今日開盤漲逾0.5%。金融股方面，開發金（2883）今日除息0.5元，今日開紅漲逾2%，順利邁向填息之路，元大金（2885）合併大眾銀，私募基金凱雷昨日鉅額交易出脫2.7億股，今日上午賣壓稍減，但還是小黑開盤，國泰金（2882）翻紅撐盤，但公股銀行在大陸放款踩雷，金融股由紅翻黑，今日相對弱勢。類股表現方面，水泥、鋼鐵、生技、半導體、光電、電子、資訊、航運開盤表現較大盤出色，但金融、橡樛、營建、航運等開盤偏弱。台股昨日指數創高後壓回，今日陷入盤整，盤中由台積電撐盤維繫人氣，預估成交量僅有600億元，反彈無力，追價買盤縮手。今日權證市場連結台灣50（0050）的認購權證交易量最大，投資人保守布局。權證市場認購與認售比為69.41比30.59，權證成交值占台股比重為2.85%。台股前10大熱門權證為連結台灣50（0050）的群益9D（03416P）、連結開發金 (2883)的統一1M（47049）、連結宏達電 (2498)的63凱基（44296）、凱基BQ（47375）、凱基NU（46467），連結F-麗豐 (4137)的凱基KD（03784P），連結台積電 (2330)的9W永豐（46547），連結宏達電 (2498)的JZ元大（45867），連結連結碩禾(3691)的R9元大（72778P）、P9群益（72530P）。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）台股明天端午節補上班獨自開市，台股今日尾盤又見急拉，最後一盤加權指數急拉逾15點，收8587.36點，上漲31.34點，漲幅0.37%。宏碁（2353）、宏達電（2498）二大電子股領攻下，台股已連續三天衝關8600點，一度站上8601點，但上攻無量，又未破前高，台股尾盤漲幅放斂。最後一筆達到46億元成交量，日成交量仍萎縮到637.88億元，再現6字頭，較前一天的777億元再度減少。宏達電宣布實施庫藏股以來漲幅已逾5成，開盤原本翻黑，但行政院長林全赴立院報告，在立委要求下，戴上VR虛擬眼罩後突見大單進場點火急拉，盤中最高來到99.8元，已逼近百元關卡。宏碁拚VR、長照、運動轉型，今大漲逾5%，亦是盤面今日亮點股。台積電（2330）翻紅攻破160元大關，大立光（3008）、鴻海（2317）蘋果概念股也小紅表現，今日由F-TPK（3673）接棒領攻，盤中一度飆漲近7%，扮蘋概股新焦點。台股今日開盤報8565.18點，上漲9.16點，開平高震盪走高，台股反彈至最高8601點附近，未破前高又拉回整理，已三度挑戰8600點大關失敗。電子股仍扮演撐盤要角，第二大權重的金融股今日卻轉弱，元大金（2885）合併大眾銀，私募基金凱雷昨日鉅額交易出脫2.7億股，股價連二日重挫，今日再跌逾1.8%，國泰金（2882）、富邦金（2881）雙雙下跌逾0.5%，公股銀行在大陸放款踩雷，金融股指數今日率先跌破5日線轉弱。傳產股走勢不一，昨天大漲的營建股僅一日行情今翻黑，除水泥、鋼鐵還維持強勢外，其餘均由紅翻黑，拉回震盪整理，生技股F-麗豐（4137）跌逾3%，但懷特（4108）漲逾3%走勢不一。 投信認養指標股如中概股正新（2105）爆萬張大量跌逾1%，紡織股儒鴻（1474）跌2%、豐泰（9910）跌逾2.6%，恐怕部分國內法人或實戶已提早進行季底結帳動作。台股近期漲勢凌厲，今天指數進入高檔震盪，一度觸及8600點，盤中宏達電、宏碁股價點火大漲，終場指數小漲31點，收在8587點，量能 637億元。美國即將公布5月就業報告，投資人觀望，美股週四呈現整理格局，三大指數都由黑翻紅，標準普爾 500指數收盤時締造去年11月以來最高水準；歐洲主要股市2日幾乎都原地踏步，因為歐洲中央銀行（ECB）和石油輸出國家組織（OPEC）舉行重要會議後，並未釋出任何消息激勵態度趨於審慎的市場。台股加權指數今天收在8587.36點，上漲31.34點，漲幅0.37%，成交金額為新台幣637.88億元。盤中電子股焦點，宏碁、宏達電相繼大漲，宏達電盤中漲幅一度逼近漲停板，最高來到99.8元，收96.1元，成交量高居台股第 2；宏碁積極力拚轉型，今天股價強漲6.54%，收13.85元；F-TPK漲4.36%，收67元。權值股表現持穩，台積電上漲 0.94%，收160.5元，大立光收2855元，漲幅0.88%，鴻海上漲0.88%，收80元，聯發科漲幅近2%，收219元。受到中國大陸經濟成長放緩及大陸企業壞帳疑慮增溫影響，金融類股跌幅0.05%。兆豐投顧協理黃國偉表示，台股開高走低，維持高檔震盪態勢，經過前些日子的上漲，指數進入前波套牢區，市場氣氛觀望，缺乏追價意願，只靠外資在拉抬權值股，近期暫時無重大利空，預估指數約在8450點到8650點附近整理。黃國偉進一步說，美國預估會在今天晚上公布就業報告，被視為聯準會 （Fed）升息與否的指標，市場認為，7月升息機率高，加上台股下週只有3個交易日，觀望氣氛會越來越重。因應端午節連假彈性調整，台股今天獨家開市，量能萎縮盤整；個股方面聯發科獲外資青睞，早盤漲幅逾1%，宏達電則攻上百元。美國就業報告意外利空，導致歐美股市多收黑，今天台股獨家開市，面臨長假前觀望壓力，多頭追價意願轉淡，開盤下跌4.76點，量能持續萎縮。至10時45分左右，台股加權指數來到8585.26點，下跌2.10點，成交值約新台幣153.85億元。類股部分，電子跌0.17%，金融跌0.41%，傳產類股水泥、食品下跌。觀察盤面焦點，大型權值股台積電跌0.31%，報160元；大立光平盤，報2855元；鴻海漲0.13%，報80.1元；日月光跌0.81%，報36.65元。聯發科獲外資翻多，看好虛擬實境（VR）與雙鏡頭題材將啟動下一波智慧型手機換機潮，聯發科可望受惠，加上短線毛利有機會復甦，因此評等從「減碼」一口氣連升2級至「加碼」，目標價從200元調高到250元，激勵聯發科股價早盤上漲逾1%，最高來到223.5元。宏達電也因外資看好VR產品，給予「買進」評等，目標價166.5元，宏達電股價延續昨日強勢，今天早盤衝上百元，創今年3月下旬以來新高。新北市新店區民權路一棟外觀老舊、看似普通商辦的大樓，上了五樓才知道臥虎藏龍。一家隱匿於此的20人新創企業，是台灣在全球網通設備資安檢測的第一線。安華聯網是一家新創公司，也是趨勢科技、宏達電的合作夥伴，公司與員工取得國際資安組織（ISC）等國際證照超過50張，由於掌握產品安全檢測技術，是把關著千億元網通設備海內外銷售的第一道關卡。安華聯網主要掌握原始碼掃描、弱點掃描、滲透測試、技術顧問及教育訓練服務等資安相關專業領域，能為企業、公部門提供完整資安檢測 一條龍服務。安華聯網也擁有執行政府大規模網路攻防演練實務經驗，並有獲得歐洲與美國認證與認可的資安團隊。安華聯網初期資本額僅2,460萬元，是資策會創業星光競賽下，鼓勵內部創新及創業的衍生公司。後續獲資策會旗下資鼎創投注資500萬元，加上引進策略投資機構，合計資本額3,100萬元。安華聯網前身是資策會資安研究所系統安全評估實驗（SEAL）團隊，在資策會服務期間，曾協助政府推廣資通訊產業訂定相關資安規範。同時也為台灣資通訊產品製造商提供第三方獨立資安檢測服務，主要是協助廠商在產品上市前，進行最後階段的資安驗證。攻五大領域 提供一條龍服務安華聯網團隊曾協助客戶成功通過美國聯邦交易委員會、歐洲多國電信商的要求。並獲得「資策會2013年網通設備資安檢測技術與服務價值領航獎」、「2013年（ISC）2亞太區資訊安全領導成就表彰計畫」、「資策會2012年技術菁英獎」等肯定。安華聯網去年營收約1,700萬元，年增逾2.4倍，今年在歐美法規要求通訊電子、智慧電表連網安全標準的市場環境下，訂單能見度已排至年底。安華聯網今年初在日本設立據點，就近服務客戶，同時可搭上美國聯邦交易委員會（FTC）、英國CESG（通訊電子安全部門）、台灣電力公司、法國Bureau Veritas等推動與鼓勵法規入法，或要求企業提高資安意識的項目，也從軟體測試項目延伸至完整的硬體資訊安全測試服務。全球物聯網技術快速發展，隨著萬物互聯帶來的資安風險，政府與各行業都更加重視，安華聯網在各大領域深入布局，目標是2017年至2019年切入醫療與車載，屆時不排除在台灣掛牌上市。安華聯網成立不到兩年，在2014年10月草創期團隊僅三人，公司資本額與規模雖小，卻充滿企圖心，安華聯網董事長徐國琛在成立第一天就許下心願，目標是五年要成為資安界的漢微科。安華聯網追求「小而美」，是向漢微科的精神看齊，就是股本不到10億元的公司，因專精產業領域，拿下英特爾、台積電等訂單。 小而美精神 要當業界漢微科安華聯網能在市場勝出，主要是在台灣與國際上沒有直接競爭對手，是第一家同時通過財團法人全國認證基金會（TAF）、經濟部工業局、國家通訊傳播委員會認可的資安檢測實驗室，經過國際資安標準CVE認證發掘40個全球首發資安弱點。安華聯網除參與跨國資安合作組織FIRST，也與趨勢科技合作，運用雲端運算技術為共同客戶提供雲端資安檢測服務，並與OEM、ODM業界及品牌大廠接觸。另外也參與台灣資通訊產業標準協會，並在網路與資訊安全技術工作委員會（TC5）擔任主席，協助產業強化資安強度與競爭優勢，降低資安處理成本。從資安服務領域來看，安華聯網以往介於資安服務與檢測實驗室的混合經營模式，目前延伸至裝置、手機原始設備製造商（OEM）與ODM提供資訊系統與網路安全端統包服務。洪光鈞眼光準 抓住新趨勢創公司安華聯網積極開拓物聯網帶來的各式資安檢測與驗證服務需求，為加速成為「資安界的漢微科」，今年搭上智慧家庭需求、訂單滿手後，已提前規劃2017年至2019年的新產品發展與應用領域。安華聯網總經理洪光鈞指出，在物聯網時代，現在連豆漿機也要能連網、上網傳輸資料，這代表所有裝置間互聯的資安傳輸需求將更快速成長。洪光鈞說，例如家庭中能連網的豆漿機，若被駭客入侵，乍看好像沒什麼，但當豆漿機可與家中所有智慧裝置互連，就可能造成家庭網路崩潰。洪光鈞認為，現代豆漿機或智慧家具，就算是一台小電腦，若不重視資安傳輸，所有與其相關聯及連網設備與裝置，恐怕都會受影響。全球高唱物聯網帶來的硬體商機時，相關領域包含工業4.0、智慧家庭應用情境等，都存在更多聯網設備的安全驗證需求。因應整體市場需求成長，安華聯網訂下2017年至2019年發展藍圖。洪光鈞指出，安華聯網今年在物聯網、汽車電子相關比如ICS（工業控制系統）與SCADA（數據蒐集與圖控系統）的自動資安檢測服務站穩腳步，未來三年將邁向醫療電子資安服務。洪光鈞指出，很少有企業專為連網資安提供一條龍的安全檢測服務，因為以往科技廠較重視硬體研發，但資安軟體配套需求已轉強。從家電、物聯網、工業控制與智慧車相關車載娛樂設備，及當前熱門的自動駕駛、無人巴士、電動車、空拍機與無人機等，洪光鈞指出，只要需要更多連網傳輸，安華聯網就有機會為其產品網路安全檢測提供服務。由於專精資安檢測B2B服務，資策會等機構數據分析，安華聯網在國際市場上並無直接競爭對手。洪光鈞指出，安華聯網與趨勢科技等資安軟體廠商的商業模式不同，不直接為消費者提供服務，因此更能與趨勢科技這些防毒軟體廠商合作，甚至為其提供服務，搭配推廣服務至企業與公部門領域。 在這上班 免費點心吃到飽新創企業安華聯網全力推動科技界對於資安的重視，雖然在國際市場沒有敵手，但公司相當注重人才培育、創新研發，也全方位照顧員工福利，通過加薪與獎金激勵外，還比照科技巨擘Google提供輕鬆有趣的工作環境，上下班不用打卡，免費提供咖啡、茶水、點心及吃不完的零食。安華聯網總經理洪光鈞是花蓮人，在資策會遇到志同道合的朋友，大家願意一起離開舒適圈，甚至自己掏腰包實現創業夢想。洪光鈞說，創業過程充滿挑戰，當時雖有背水一戰的決心，雖然面臨家庭、事業、客戶三頭燒，但仍決定投入自有資金，相信成功機會大於失敗。洪光鈞與公司團隊歷經草創，到目前營運逐步走向正軌，在過程中更加體悟到員工是公司最重要資產，因此致力於提供輕鬆有趣的工作環境，重視個人與組織的學習成長，強調利潤與員工分享合理薪酬。另一方面，洪光鈞常與管理層自掏腰包給員工獎金，提供咖啡、茶水、點心及吃不完的零食，希望這些「小確幸」能大幅提高生產力，也激勵內部員工平均一人取得逾二張證照，永保創業初衷與熱情。從資策會機構數據分析，安華聯網在國際資安領域並無直接競爭者，堪稱是資安界的隱形冠軍。政府看優勢：軟硬結合 創造三贏資策會資安科技研究所副所長陳榮安表示農曆年前的南台灣強震，造成台積電的南科廠14A受創嚴重，但14A廠展現超高效率，震後快速復原。為了鼓舞全力付出的團隊，加上6月6日就是工程師節，14A廠最近跟乖乖訂製tsmc聯名綠色乖乖，要機台「乖乖不出包」。今天台積電的南科14A廠為發言人孫又文送來一包特別的綠色乖乖，上面有乖乖和tsmc聯名，印著「FAB14A 222K限定」字樣，並印上14A廠吉祥物黑琵，乖乖招牌的廠長還掛上「我愛黑琵」的帶子。有趣的是，綠乖乖的下方，更寫著「你一包、我一包、機台乖乖不出包」。孫又文說，在機台旁擺上乖乖，一向是工廠內常見的現象，工程師無不希望機台乖乖別出包；這次南台灣強震後，14A廠的同仁們非常努力趕工，不僅恢復產能，還創了新高，廠長為了鼓舞大家，加上6月6日就是工程師節，才特別訂製這一批可愛的乖乖。她強調，這批乖乖是台積電14A廠的訂製版，是用來嘉勉團隊的，乖乖不得對外販售。換言之，外面買不到印有tsmc字意的可愛綠乖乖。2月6日南台灣強震，台積電位於南科的廠房嚴重災損，其中又以14A廠和6廠受創最深，設備恢復時間均較先前的預估長，出貨延後10到50天。強震後，台積電為了盡速為工廠復舊，才能替客戶趕工補足缺口，調度了多達300名工程師南下支援，14A廠上下齊力展現高效率，讓復工進度優於預期，令孫又文忍不住直為工廠團隊的效率「按讚」！農曆年前南台灣強震，台積電工廠團隊展現驚人高效率，加上下周一（6日）就是工程師節，當時受創最重的南科14A廠最近訂了一批tsmc（台積電簡寫）聯名版綠乖乖，做為鼓舞員工的小禮物，希望機台「乖乖不出包」。台積電發言人孫又文昨（3）日也拿到一包tsmc聯名綠乖乖，可愛的模樣讓她忍不住笑開懷。孫又文說，在機台旁擺上乖乖，是工廠常見現象，工程師無不希望機台乖乖別出包；這次南台灣強震後，14A廠同仁非常努力趕工，迅速恢復產能，廠長為鼓舞大家，加上下周一就是工程師節，特別訂製這一批可愛的乖乖。這包訂製的綠乖乖上，除了有乖乖和tsmc聯名字樣外，還印著「FAB14A 222K限定」，並印上14A廠的吉祥物黑琵，乖乖招牌的廠長還掛上「我愛黑琵」的帶子，下方更寫著「你一包、我一包、機台乖乖不出包」，一度讓外界以為是網路惡作劇。孫又文強調，這批乖乖是台積電14A廠的訂製版，用來嘉勉團隊，乖乖不得對外販售。2月6日南台灣強震，台積電位於南科的廠房嚴重災損，其中又以14A廠和6廠受創最深，出貨延後10到50天。強震後，台積電調度300名工程師南下支援，14A廠上下齊力展現高效率，讓復工進度優於預期，孫又文忍不住為工廠團隊的高效率直按「讚」。台積電董事長張忠謀今天出席交大開業典禮（原畢業典禮更名），10點將以「畢業是終身學習的開始」為題演講。交大並提網路直播，連結網址如下：http://broadcast.it.nctu.edu.tw/開業，開展生涯之業！交大校長張懋中表示，今年學位授予典禮，回歸本意的「開業典禮」，代表學生在獲得學位後，展開個人的新生涯。他並期勉交大人要具備智勇雙全的謀略，群策群力的胸懷，無畏無懼地爭取每一個珍貴的磨鍊機會，勇於創新創業，攜手併肩地追求真善美；在積蓄學實力後，聚焦彼此的光芒，為母校綻放出無盡的榮光。亞系外資表示，今年台北國際電腦展聚焦物聯網應用，反映傳統的Wintel陣營式微，安謀（ARM）與台積電的開放生態系統崛起，維持台積電「買進」評等。亞系外資指出，今年國際電腦展（Computex）有超過一半的主題演講由半導體廠商代表主講，不再像過去一樣由硬體廠商掛帥，反映傳統的Wintel（Windows+Intel）陣營式微，而矽智財廠商安謀（ARM）與台積電打造的開放生態系統崛起。外資表示，台積電在此次Computex釋出兩大訊息，包括半導體技術將成為物聯網應用的基礎，以及台積電完整的製程平台將推動物聯網、汽車電子、行動裝置與高效能運算（HPC）等應用。亞系外資指出，台積電強調先進封裝技術將是未來科技整合的關鍵之一，其中InFO（整合型扇出）技術適合行動應用，CoWoS技術則適合高階應用，代表營收仍有成長空間，維持台積電「買進」評等與目標價182元。台積電董事長張忠謀今上午到交通大學參加「開業典禮」，會後接受媒體採訪，針對下半年半導體的景氣，張忠謀說，下半年半導體景氣「不會太差」，與年初預測台積電今年成長會比去年多5到10％相同。張忠謀也說，總統蔡英文與行政院長林全都是能幹、有見地的人，相當支持新政府，當然目前也只上任2星期，現在評論他們還「言之過早」，至於新政府的能源政策，老實說還未看見，目前暫不評論。至於前幾天電力備載容量已到低值，是不是一個警訊？張忠謀則說，確實是個警訊，不過應該還相當的餘裕。台股今天因應端午連假彈性調整，全球獨家開盤，成交值在外資參與度低下急速萎縮，分析師預估，恐僅有新台幣310億元左右水準，將創2009年以來新低量。盤勢的沈悶也反映在指數的波動上，今天高低點波動約僅20多點，權值股也多出現令人難以置信的低量，截至11時30分，台積電成交量僅1300張左右，鴻海也約3000張，大立光連100張都不到，富邦金、國泰金成交量更不到昨天的3成。據統計，金融海嘯之後，台股僅有5次出現單日成交量不到350億元的紀錄，單日最低量出現在2008年12月29日的238.37億元，次低是2008年10月23日的263.57億元及2008年10月24日的266.21億元；至於2008年12月26日的301.58億元排名第4、2009年1月17日的333.27億元排第5。台積電董事長張忠謀今天在交大演講時透露，台積電聘用的成功大學畢業生最多，達4,300人；其次是交大及清大，都約3,700人。致於台大，他用「非常少」來形容，約2,000餘人。張忠謀今天上午應交大之邀，以「畢業是終身學習的開始」為題發表演說。張忠謀一開場細數與交大結緣於70年前，原來他是上海南洋模範中學的畢業生。而南洋模範中學，一度是上海交大的附屬中學，所以交大可算是他的「母校的母校」，也就是「外祖母校」。此話一出，引來全場交大人的笑聲。加上，十幾年前他在交大教了半年書，開的是管理課程。話鋒一轉，張忠謀指出，台積電的員工中，交大畢業的校友約3,700人，占總員工數（含作業員）的9%，若只計算工程師比重約占 20%；這數字與清華大學差不多。張忠謀透露，台積電聘用的成大畢業生更多，達4,300人。至於台大，「倒是非常少」，約 2,000多人。晶圓代工廠台積電董事長張忠謀出席交通大學開業典禮，演講「畢業是終身學習的開始」，他表示反對聽的時候寫筆記，因為這樣就不能邊聽邊想。張忠謀說，10幾年的學校教育是終身學習的必要準備，是終身學習的序幕，接下來會更精采。10幾年的學校教育，可以學到謀生技能，能有找份相當好工作的能力，還有求知心，張忠謀表示，也許還能養成邊想邊學的習慣，並有選擇什麼是最重要與次重要的能力。至於終身學習，張忠謀指出，系統學習的範圍可以隨時間改變，選定了學習範圍，就應有計畫與紀律，以最有效率的方法學習，學習計畫脫不了看書、看雜誌與跟專業的人談話。張忠謀以自身經驗為例子，他說，他是機械系碩士，不太懂半導體，第一份工作卻是半導體，令他相當緊張；學習半導體科學、技術，是他的第1個系統學習。當時他的計畫是，用心、有紀律的看半導體經典書籍，每天晚上花2至3個小時，只是仍有看不懂的，接著就與年長的同事聊。張忠謀說，了解會計、成本、價格及存貨是他第2個系統學習，當時他找坊間相關入門書籍看，還看華爾街日報及美國商業周刊。經營管理是他第3個系統學習，張忠謀表示，這時主要是要看別的企業興衰史。他說，這時他也學到聽的技術，要注意聆聽，張忠謀表示，他反對聽的時候寫筆記，因為這樣就不能邊聽邊想。張忠謀說，當他在美國30多年，中文已荒疏，因為要來台灣，便開始學習中文，這是他第5個系統學習；他不僅看報紙、社論、雜誌，還寫了自傳上冊，他透露現在準備寫自傳下冊。張忠謀表示，經營管理一直必須要了解，因為競爭者越來越多，他還是把半導體策略當作首要學習項目。台股今天全球獨家開市交易，在外資參與度降低下，全場成交量能急凍，終場成交值僅新台幣298億元，創下2008年10月24以來、逾7年半單日最低成交量。加權指數終場小漲4.21點，以8591.57點作收。今天是週六，全球僅台股獨家開市交易，一如原先市場預期，台股今天交易恐會很冷清，開盤後果然交易清淡，指數在極為狹窄區間波動，除零星個股表現外，多數權值股都出現極低的交易量。舉例權值股今天交易狀況，包括台積電今天全場成交2567張，昨天成交量為3.1萬張，鴻海成交量5427張，昨天為1.6萬張；台塑成交 761張，昨天3486張，統一成交1049張，昨天5559張，中鋼3952張，昨天1.7萬張等。個股表現上，外資點名具VR題材的宏達電，今天持續強勢，終場上漲 4.9元，收101元，突破百元大關，成交3.7萬張，再創波段新高；聯發科終場上漲 6元，表現相對強勢，網通股指標智邦收漲2.8元，漲幅達6.76%。據統計，金融海嘯之後，台股僅有 5次出現單日成交量不到350億元的紀錄，單日最低量出現在2008年12月29日的238.37億元，次低是2008年10月23日263.57億元、2008年10月24日266.21億元；第4是2008年12月26日的301.58億元、第 5為2009年1月17日的333.27億元。外資預期，在非蘋訂單強勁成長帶動下，晶圓代工廠台積電16奈米產能直至9月都將滿載。亞系外資在新出爐的報告中指出，市場似乎過度關注上半年蘋果iPhone需求疲軟。外資表示，非蘋陣營來自繪圖、行動及虛擬實境等應用的訂單強勁成長，今年合計可能占用台積電16奈米產能的一半，並將使台積電16奈米產能直至9月都將滿載。外資預期，台積電第3季營收可望季增19%，表現將優於先前預估的季增15%，也將高於市場預期，並將台積電評等調高至買進，目標價上看新台幣185元。台股今天因應端午連假彈性調整，全球獨家開盤，量能急遽萎縮，大盤成交量僅297.64億元；台積電成交量也萎縮至2567張，股價收160元，小跌0.5元。下周端午節連假、今補上班，台股獨自開市並收周線，陷入新低量困境，終場加權指數收在 8591.57點，上漲4.21點，日成交量297.64億元，不到300億元，出現2字頭，創下2008年金融海嘯以來第四低量，亦為2008年10月25日以來最低紀錄，周線連三紅。5月美國新增就業人數大減，跌破法人眼鏡，對美升息轉淡，美元重貶，新台幣一度大升3角，外資縮手、內資控盤，電子權值與金融股熄火，台北股市在25點之內狹幅盤整，美國5月非農就業人數增加僅3.8萬人，增幅創近六年來最小，先對匯市造成衝擊，美元重貶，歐日元急升，市場擔心周一全球股市開盤衝擊。台股今日周六獨自開市，開盤報8582.6點，下跌4.76點開出後一度下跌至8570.69點，隨後緩步上揚拉回平盤附近狹幅震盪，力拚紅盤，並帶動周線連三紅，但周五震盪指數不到25點，量能更是急凍重現2字頭，不僅突破4月25日555億元今年最低量紀錄，更是直逼2009年元月中下旬333~356億元單日低量紀錄。據台灣證交所資料顯示，台股2008年金融海嘯以後僅有5次單日成交量不到300億元，而不到400億元的天數更是僅僅11天，台股今日一舉突破最近期2015年12月25日創下的402.56億元單日冷凍量，直逼金融海嘯當年與隔年低量水準，僅高過2008年12月29日的238.37億元、10月23日的263.57億元與10月24日的266.21億元，創下金融海嘯以來第四低量，亦為2010年10月25日以來新急凍量。頗令市場訝異。不過，元富投顧總經理劉坤錫說，今天量能特殊並非常態，下周一需補量到700億元以上才有參考價值。外資已連八買台股，昨天再買超台股達89.65億元，創3月中旬以來最長連續買超紀錄。今日外資縮手，包括台積電等電子權值股與金融股表現較為溫吞，鴻海大立光等蘋果概念股力撐平盤之上，盤面主流主要以內資指標的中小型個股表現，今日生技、航太、遊戲股等表現相對突出，VR概念股宏達電續強漲逾4%站上百元大關是盤面亮點，劉坤錫也提醒投資人，要留意下周一開盤後外資操作是否有變化。台積電董事長張忠謀昨（4）日在交大演講時透露，台積電聘用的成功大學畢業生最多，達4,300人；其次是交大及清大，各約3,700人。至於台大，他則用「非常少」形容，約2,000人。張忠謀昨天演講前，先講述他與交大的淵源。他細數與交大結緣於70年前，原來張忠謀是上海南洋模範中學的畢業生，南洋模範中學一度是上海交大的附屬中學，所以交大可算是他的「母校的母校」，也就是「祖母校」（全場掌聲響起）、「外祖母校」（全場哄然大笑）。同時，20年前他在交大教半年書，開的是管理課程。話鋒一轉，張忠謀指出，台積電的員工中，交大畢業的校友約3,700人，占總員工數（含作業員，約 4.1萬人）的9%，若只計算工程師的比重約占20%。美元指數在上周六（4日）走低，外資在今（6）日動向值得關注，外資近期買超仍以金融股與科技權值股居多。權證發行商表示，投資人可挑執行比例大的相關權證操作，這些類股的權證數量多，適合不同看法的投資人操作認購與認售權證。權證發行商說，外資近期買超元大金（2885）數量多，可挑價外15%至價平且執行比例大的權證，例如，認購權證的兆豐1G（043934）、凱基CE（047482），認售權證的群益C6（04198P）、元富72（04124P）。權證發行商表示，聯結大立光（3008）的認購權證DN元大（045059）、永豐LB（044223），認售權證LV國泰（03734P）、元大4Q（03248P）。大立光（3008）自行結算5月合併營收為33.63億元，較4月營收成長8%，優於公司原預估的與4月相近，大立光預估，6月營收將優於5月。台積電董事長張忠謀上週六（4日）表示，下半年半導體產業景氣「不會太差」，台積電今年營運會比去年成長5~10%。台灣將於明（7）日公布5月出，因基期偏高，與去年同期比較恐呈衰退，但與4月比較則有機會翻正。端午連假在即，本周僅有三個交易日，但台積電（2330）、大立光（3008）與金融股等超級股東會周登場，台股今日以紅盤開出，上漲13.58點並一舉突破8600點大關，開在8605.15點，再度呈現看回不回的亮麗走勢。因台股上周六爆出297.64億元的7年半低量，美國上月非農就業數據又欠佳，日股今日開盤又再跌240點，跌幅近1.4%，台股開高一路走高，盤中再度突破6月2日盤中高點的8635點，一度上探8664點波段新高紀錄後，在高檔進行整理。端午連假周四展開，台股本周雖僅剩3個交易日，卻是超級股東會周，包括晶圓代工大廠台積電、聯電（2303）、股王大立光、筆電大廠華碩（2357）、太陽能廠碩禾（3691）、台塑化等，還有10家金控公司將舉辦股東會，各家公司對下半年的看法備受關注。台積電張忠謀上周六對下半年景氣提早釋偏多看法，今早台積電一開盤就漲逾1.5元，單檔貢獻台股加權指數逾13點之多。 大立光也同樣小紅續強，已站上2900元大關。不過虛擬實境Vive概念股的宏達電（2498）開盤不久就回跌2%整理；聯發科（2454）強勢上攻5.5元，漲幅逾2%，今居開盤成交值第一名寶座。連結台股前50大權值股的台灣50續獲買超拉抬，國內傳產龍頭中鋼（2002）、統一（1216）今早再展攻勢。汽車相關零組件廠F-英瑞（1592）大漲逾4%表態，金融股方面股東會超級周將登場，今日也有由黑翻紅上攻，類股表現方面，食品、鋼鐵、汽車、半導體、電腦、光電、觀光、金融股相對較強。不過分析師也提醒，明天凌晨（美國時間6月6日）美國聯準會葉倫將發表演說，市場將高度留意她對升息的看法，將牽動全球股匯市表現，此外，長假效應前的台股量能表現亦是能否續上攻的關鍵。彭博引述摩根士丹利的報告報導，聯準會（Fed）仍可能在7月升息，在此環境下，最看好台積電。證券部門董事總經理Nick Savone發布報告指出，因市場預期Fed在夏季升息，在美國營收比重高的新興亞洲個股上周表現優於MSCI新興市場亞洲指數。他最好看好台積電，「在MSCI權重調整變數排除後，尤富吸引力」。其他列首選的股票還有SK Hynix、瑞聲科技（2018 HK）。他認為，隨美元升值，這些股票也會受益。上周五就業數據不佳，澆熄Fed最快在6月升息的可能性。台股盤中電金急挫，大盤翻黑失守8600點大關和5日均線8578點。法人表示，大盤走勢震盪拉回，KD技術指標呈現高檔交叉往下，預期短線台股呈現量縮整理格局。台股早盤震盪走堅，指數一度突破8660點整數關卡，不過電子金融盤中急挫，拖累大盤由紅翻黑，指數失守8600大關，也跌破5日均線約8578點。到10點29分，台股加權指數來到8562.79點，下跌28.78點，跌幅0.33%，成交值約新台幣328.62億元。電子股盤中跌0.18%，金融股跌0.17%。主要電子權值股盤中走勢拉回，台積電守平盤160元，鴻海力守80元大關，跌0.25%。日月光來到36.25元，跌0.5%。大立光來到2885元，跌0.3%，可成來到242.5元，跌2%。聯發科來到228.5元，漲1.5%。友達來到9.37元，漲1.9%。浩鼎5日舉行重大訊息說明會，說明在美國臨床腫瘤醫學會（ASCO）的臨床研究數據發表。市場認為沒有新進展，失望性賣壓出籠，股價今天開盤跳空鎖住跌停價535元。金控股盤中國泰金守平盤37.7元，富邦金小漲%，兆豐金守平盤24.2元。傳產股食品盤中漲1.1%，塑膠跌1%，橡膠跌2.1%。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，台股早盤走波段高點，但量能相對不足，預估今天量能不到700億元。簡伯儀指出，台股盤中強勢股和OTC櫃買指數回檔，大盤走勢震盪拉回，KD技術指標呈現高檔交叉往下，預期短線台股呈現量縮整理格局。今年台積電致股東營業報告書由總經理暨共同執行長劉德音報告，他表示，台積電不僅在20奈米製程的業務較2014年增加一倍，亦成功推出領先業界的16奈米鰭式場效電晶體（FinFET）製程，以創紀錄的速度開始量產。2015年於16奈米製程與20奈米製程合計佔公司整體營收的20%，高於2014年的9%。此外，台積電也在10奈米製程效能與7奈米製程研發上持續精進，邁向下一個主要的產業里程碑，由於良率的學習過程不斷改善，加上半導體元件效能提升，台積電在2016年第1季即開始接受客戶的10奈米產品設計定案。7奈米技術也已進入全面開發階段，按進度預計於民國2017年上半年進入試產。7奈米技術與10奈米技術有超過95%以上的共用設備能相互使用，進而大幅改善晶片密度、降低功耗並且維持相同的晶片效能。此外，台積公司正以密集的進階開發來進行5奈米技術的定義。著重於新電晶體及製程技術的前瞻性研究亦持續進行，期望建立穩固的基礎來因應未來的技術平台。端午四天連假在即，台北股市本周僅三個交易日，台積電（2330）等超級股東會周登場，原本紅盤開出一路勁揚，盤中再創8664點波段新高紀錄，但量能依舊嚴重不足，失望性賣壓湧現，市場今早傳聞內資縮手，指數瞬間由紅翻黑震盪走平，終場加權指數收8597.11點，上漲5.54點，成交金額僅610.3億元。 台股上周六創下297億元的七年半新低量，主要因為端午節補上班，全球獨步開盤，加上美國上月非農就業數據又欠佳，日股今日開盤又再跌240點，跌幅近1.4%，市場原先保守看待，並高度關注今日能否補量上攻。一開盤台股延續上周漲勢氣勢仍旺，開漲逾13點突破8600點大關，由台積電（2330）、聯發科（2454）等電子龍頭領軍再攻，傳產與金融權值股也一度攻高跟進，帶動台股氣勢如虹，再突破6月2日前波盤中最高8635點波段紀錄，最高8664.12點。但至中場左右量能突然急縮，尤其是生技股浩鼎再度跌停，衝擊內資持股信心，加上宏達電（2498）漲多拉回，前波飆股紛紛拉回整理，法人懷疑中場內資應該有出現退場或縮手現象，量能明顯不足，不足以帶台股衝關，加權指數又再回落，今日最低點是8557.68點。 台股除周六297億元低量外，上周五亦僅666億元，都不到700億元水準。市場分析師認為，端午長假前投資人縮手觀望，加上明天凌晨（美國時間6月6日）美國聯準會葉倫將發表演說，市場將高度留意她對升息的看法，將牽動全球股匯市表現，應該是量能不足的主要原因。超級股東會周，包括晶圓代工大廠台積電、聯電（2303）、股王大立光、筆電大廠華碩（2357）、太陽能廠碩禾（3691）、台塑化（6505）、等，還有10家金控公司將舉辦股東會，各家公司對下半年的看法備受關注。台積電張忠謀上周六對下半年景氣提早釋偏多看法，今早台積電一開盤就漲逾1.5元，後漲幅縮小至漲約1元。 大立光也同樣小紅續強，已站上2900元大關。不過虛擬實境Vive概念股的宏達電（2498）開盤不久就回跌2%整理；聯發科（2454）強勢上攻5.5元，漲幅逾2%，今居開盤成交值第一名寶座。台指期開盤雖持穩，但隨後發動攻勢衝到8,655點，不過，端午節前的獲利賣壓出籠，台指期回檔而多頭力守8,500點。台指期終場小跌2點收在8575點，成交量131,138口，逆價差22.11點。 三大類股期指同步震盪，電子與金融類股期指盤中仍力圖攀上平盤，盤中積極收斂價差，非金電期指的賣壓較重而拉大價差。今日熱門個股期貨集中在宏達電、聯發科、F-TPK、台積電、儒鴻及富邦金。美元指數上周五大跌後，東證期貨今日盤中呈現走升，盤中振幅超過1.3%。大、小美人今日也同步強勢，但成交量急縮，近月合約在午盤成交量不到百口。統一期貨經理李宗霖表示，亞洲股市今日都屬於較溫和的行情，台股雖然盤中一度墊高8664.12點，不過由於台股基本面不佳、量能始終無法放大，創新高後指數很難守穩。李宗霖指出，雖然目前不論是外資在期貨、選擇權皆為淨多單佈局，並沒有明顯的避險部位，且近期台股量縮，外資在520後幾乎都買超台股，在市場買方的占比相當大。不過後續仍需觀察美國確立升息時點時，美股走勢的反應，若沒有出現明顯拉回，台股可能會持續維持在高檔震盪行情，預期若本周國際股市未有大動盪，台股將維持量縮格局。台股尾盤電金回神，終場再度翻紅，不過8600點大關近關情怯，量能相對不足。法人表示，台股短線急彈，逢高賣壓加重，建議追高者謹慎。台股今開高震盪拉回，早盤一度衝破8660點整數關卡，不過電子金融盤中急挫，大盤由紅翻黑，失守8600點大關，在平盤附近量縮橫向整理，力守 5日均線約8585點。尾盤電金回神，大盤再度翻紅，不過8600點近關情怯。終場台股加權股價指數收在 8597.11點，上漲5.54點，漲幅0.06%，成交金額相對萎縮到新台幣610.3億元，電子股漲0.27%，金融股漲0.19%。主要電子權值股漲跌互見，台積電收 161元，漲0.63%，鴻海收平盤80.2元，大立光收在 2890元，跌0.17%。聯發科收在229.5元，漲2%。日月光收平盤36.45元。可成收在242.5元，跌2%。友達收在9.29元，漲1%。浩鼎 5日舉行重大訊息說明會，說明在美國臨床腫瘤醫學會（ASCO）的臨床研究數據發表。市場認為沒有新進展，失望性賣壓出籠，股價今開盤跳空鎖跌停價535元直到終場。金控股國泰金收在 37.6元，跌0.2%，富邦金收在39元，漲1.3%，中信金收在 17.1元，漲0.2%。兆豐金收平盤24.2元。傳產股食品漲1.5%，航運跌1%，橡膠跌1.9%。台新台灣中小基金經理人王仲良表示，台股一路上攻衝破8600點關卡，不過短線急彈超過 600點，逢高賣壓加重，建議追高者謹慎。觀察台股短線重點，王仲良表示，可觀察 6月中美國聯準會（Fed）公開市場委員會 （FOMC）是否明確點出升息時間以及對後市經濟看法、英國退歐公投結果、蘋果新機供應鏈拉貨狀況、新政府稅改對台股影響等。觀察類股族群，王仲良表示，可留意具利基型題材的傳產類股、獲利穩定的車用零件股、下半年電子業績題材股、中國大陸開放二胎化政策受惠股、受惠4G LTE建置相關物聯網和網通類股、電動車特斯拉（Tesla）供應鏈及新能源車相關受惠股。鴻海集團協助夏普重建傳出新動態。外電報導，在夏普高階主管人事案底定之後，鴻海董事長郭台銘親上第一線，在夏普內部推動「全英語」溝通環境，宣示鴻海集團強化國際化的決心。鴻海、夏普4月2日在大阪簽約，夏普接受鴻海的投資與戰略合作之後，夏普主管透露，英語開始成為鴻海與夏普內部溝通重要的工具。據悉，由於鴻海是台灣企業，夏普是日商，兩家公司的母語不同，郭台銘希望能藉由國際化的語言，讓雙方的溝通更無障礙，能在第一時間針對重大決策取得共識，藉此加快夏普的重建腳步。日本產經新聞報導指出，鴻海集團正加速推動夏普使用英語成為官方溝通語言，不只如此，包含企業標語、會議資料、內部開會、對外展示簡報等多方面的文字檔案也同步國際化。外電報導指出，郭台銘經常到夏普總部開會，由於郭董在開會期間發言宏亮，夏普員工在會議室外經常耳聞其談話。據了解，正由於郭董經常到夏普開會，夏普內部員工間也奔相走告、私下見面也多互相問「看到野生的Terry（郭董英文名）了嗎？」另一方面，為了促進鴻海集團與夏普合作，夏普內部也積極拔擢具有國際視野、海外工作與留學經驗的員工，目前提拔跨國溝通菁英的速度，也是夏普創立百年來罕見。在全英語溝通環境、拔擢國際溝通人才以外，夏普為提振企業信心與形象，鼓勵內部重拾創業精神，對外也加強宣傳。夏普的企業經營信條是「誠信與創意」，在引進鴻海戰略投資之後，夏普在日本主要報紙刊登整版的廣告，也呼應相關改革，以「現在是夏普、未來也是夏普」為訴求。日經新聞先前報導，郭台銘受訪時提到，未來重振夏普的構想與人事布局，坦言二家企業文化存在一些衝擊，但希望先求穩。而日本媒體最新報導解讀，通過國際的語言交流，將能加速兩家企業間的合作。郭台銘先前提到，鴻海重振夏普訴求「一穩、二快」，儘快可以進行的合作包含業務、新技術研發這兩方面。 科技廠重外文 聘外籍主管為了與歐美品牌廠做生意，順利與國際接軌，宏碁、華亞科等科技大廠都力行內部英文溝通制度，不僅內部簽呈、簡報均以英文為主，甚至聘任外籍或外商經驗豐富的高層主管掌舵。宏碁表示，該公司很早就將英文列為公司官方語言，內部所有簽呈，及跨國的溝通、報告，一律都用英文。宏碁表示，公司在全球營運通路遍及160國，是名符其實的跨國企業；全球有6,900多名員工，台灣員工占不到三分之一，員工來自世界各地，大家各有自己的母語，彼此要溝通，英文仍是最方便的國際共通語言。此外，宏碁過去曾延攬義大利籍的蘭奇擔任總經理，是最早聘任老外執行長（CEO）的台灣科技廠商之一；現任宏碁執行長陳俊聖，經過多年來在英特爾、台積電等外商及國際企業的洗禮，英文說得比中文還好，由上而下，宏碁員工練就一口好英文。DRAM廠華亞科因為早期與德商英飛凌合作，之後美商美光成為大股東與客戶，也是技術合作夥伴，因此，內部電子郵件、簡報均以英文表達。面板廠群創表示，公司並未明文推動全英文溝通。但是，每名赴群創應徵的新人，都要參加英文聽力、及性向測驗之後，再由徵才主管視各部門業務實際需求，考量聘用人員的英文程度。郭董自學拚勁十足 超勵志鴻海董事長郭台銘親上第一線推動夏普的英語溝通環境，也讓人回想起郭董自學英語多年，現在能侃侃而談的勵志經歷。近期最讓外界印象深刻的是鴻海、夏普4月初在大阪簽約當天，郭董用淺顯易懂的英文單字與句子，親自向外界說明鴻海入股夏普的計畫與布局，並博得滿堂彩。郭董在英語學習上的毅力，和跑早年業務的精神不相上下。業界盛傳，郭董創業之初常到美國跑業務，第一次到當地語言不通、人生地不熟之下，一開始就大膽地找當地人擔任行銷經理，一方面是對方能擔任嚮導，一方面雙方一起拜訪客戶，在跑客戶、開車過程中還能善用時間鍛鍊口語能力。有鴻海前主管透露，郭董「要見美國客戶30分鐘，前一天就要準備三小時以上」，「練習五小時就為了見客戶五分鐘」，都顯示郭董對於英語溝通的重視。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周一（6日）漲跌互見，友達大漲4%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.69 -0.35 友達 AUO 2.86 +4.00 中華電 CHT 34.53 -0.29 矽品 SPIL 8.20 +1.23 台積電 TSM 25.47 -0.24 聯電 UMC 1.92 +0.52 資料來源：彭博資訊台灣主計總處公布5月消費者物價指數財政部發布海關進出口貿易與全國賦稅收入初步統計立法院施政總質詢2016年歐洲商會歐洲日晚宴野村多元收益平衡基金募集記者會全球科技趨勢展望暨復華全球物聯網科技基金募集記者會?豐銀行信用卡記者會賽門鐵克諾頓行動生活調查發表會LG液晶電視發表會欣陸投控股東會前記者會海外法說會：東陽、可成、京城銀股東會：台積電、聯電、台化、瑞儀、宏捷科、千附、F-百和、大宇、宏和、F-永冠、中環、致茂、瑞昱、元富證、晶技、安勤、明基醫、東隆星、滿心、士電、由田等除權息：幃翔、康師傅、友佳大陸人民銀行公布5月外匯存底周大褔珠寶集團公布去年全年業績澳洲央行利率決策外匯存底印度央行利率決策菲律賓5月CPI外匯存底德國4月工業生產歐元區Q1 GDP台股今（7）日在美股、亞股反彈中，盤中再創8,692點反彈新高，行情終場上漲82.79點、以8,679.9點收市，成交量能放大為826億元。隨著現貨市場交投活絡，權證市場的投資人也各藉題材發揮，做多題材股、看空指數已一成趨勢，交投最熱絡的權證，為連結台灣50（0050）的群益9D（03416P）。 台股在美國聯準會主席葉倫最新談話，市場以6月升息機率可能降低來解讀中，道瓊、那斯達克、S&P 500等主要美股，以及日、韓、港等主要股市同步反彈中，台股多頭也分多路，一方面主打台積電等重量級股東會的題材，期待公司在股東會釋放營運利多消息，另一方面，則藉上市櫃公司5月營收各自發揮，帶動量能回溫。權證市場方面，受到現貨市場量能放大帶動，整體權證市場成交金額為21.47億元，為6月3日的新大量，占大盤比重為2.11%。從市場多空角度觀察，今天整體市場認購權證成交金額為16.24億元，為近期新高，認售權證成交金額為5.24億元，認購權證成交金額占總成交金額75.62%；認購、認售比值為3.1倍，顯示市場投資人仍相對偏多。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結可成的凱基MU（046344），成交金額為790萬元；認售排名第一的是，是連結台灣50的群益9D，成交金額為945萬元。 其中值得注意的是，隨大盤持續反彈，市場居高思危心態也見轉濃跡象，今日除有二檔台灣50認售權證進入十大熱門權證排行榜外，還有一檔T50反1的認購權證（意味看空指數）進榜，顯示市場對台股上檔空間還有多少，已逐漸產生疑慮。美聯準會主席葉倫今晨談話暗示6月不升息，美股大漲，台積電（2330）今日股東會動見觀瞻，外資昨天再買超50億元，已連十買刷新紀錄。5月營收端午節前搶公布，台股今日開高25.1點報8622.21點。台股能否化解8585-8840間3月高檔套牢賣壓，挑戰昨天高點8664點之上，多空繼續對峙。9點半時上漲逾60點。開盤十分鐘量大股方面，聯發科（2454）營收衝高，外資目標價看到250元，今日開盤再漲逾7元，最高站上237元，漲幅逾3%；宏達電（2498）5月營收僅67億，繼昨天先跌之後今日開盤又跌逾3.45%，2檔為今日開盤成交值最大個股。台股最大權值股台積電今日股東會，但僅平盤表現，大立光（3008）也續漲向上漲約0.8%，鴻海（2317）、可成（2474）均小紅開出，蘋概股仍居主流，其餘量大股以電動車概念的和大（1536）漲逾2%，為開盤較亮麗個股。宏碁（2353）權值股較大，今日也漲逾3%，亦扮台股攻堅主力。太陽能股今日也出現反彈。類股表現方面，水泥、鋼鐵、生技、電機、光電、半導體等都表現不俗，金融股也反彈。電子股除通信以外全數上攻，表現最為強勢。Fed主席葉倫未明確指出升息時機，美股周一大漲，道瓊工業平均指數收高113.27點或0.64%至17920.33點；Nasdaq指數收高26.19點或0.53%至4968.71點；S＆P 500指數收高10.28點或0.49%至2109.41點；費城半導體指數收低1.90點或0.27%至703.7點。晶圓代工廠台積電董事長張忠謀表示，台積電去年過了成功的一年，今年也會是成功的一年。台積電上午舉行股東常會，由張忠謀親自主持。張忠謀首先對出席的股東表示，歡迎大家參加；他說，去年是全球經濟低迷的一年，GDP成長僅2%左右，台灣在較低迷經濟中，美國經濟成長也不高。全世界半導體也不很好，成長率約零，沒有成長，張忠謀表示，在不很好的環境中，台積電去年仍有不錯成長。張忠謀說，今年世界經濟環境與半導體業都將與去年相似，仍將相當低迷，不過，台積電還是會有很不錯的成長，不僅業績營收及獲利成長，也把賺的錢，加發給股東。張忠謀表示，公司經營團隊的使命是讓股東能有好的回收。台積電股東會通過104年財務報表，全球合併營收8,435億元，較前年增加10.6%；稅後淨利為3,065.7億元，每股盈餘為11.82元，較前年稅後淨利2,639億元及每股盈餘10.18元均增加了16%。台積電股東會順利通過104年盈餘分配案，每股配發6元現金股利，董事長張忠謀個人持股1.25億股，今年約可領得現金股利達7.5億元台幣，另一法人大股東行政院國發基金持股16.53億股，今年可領得現金股利高達99.18億元台幣。晶圓代工廠台積電董事長張忠謀表示，半導體市場成長緩慢，公司又太多，預期半導體業合併將會持續進行，也許會加快。半導體兩大封測廠日月光與矽品日前達成協議，將合組控股公司，張忠謀受訪時說，兩公司在最後時間能夠達成共識很好。只是張忠謀表示，日月光與矽品合組控股公司未來還有一段路要走，還要經過美國等好幾個政府核准。張忠謀說，整體半導體市場成長緩慢，未來每年平均成長率僅約2%至3%，公司又太多，且市場銀根寬鬆，預期半導體業合併仍將會持續進行，也許會加快。張忠謀雖然不評論台灣下半年經濟情勢，不過，他說，台積電下半年會不錯，台積電又反映一般半導體業，預期下半年半導體業也會不錯。針對陸資投資台灣IC設計廠，晶圓代工廠台積電董事長張忠謀表示，可以歡迎投資，但為保護智慧財產，應避免投資者滲入董事會。台積電上午舉行股東常會，張忠謀會後受訪時說，陸資來台投資IC設計廠應可以歡迎。不過，張忠謀表示，智慧財產對IC設計廠非常重要，首先要保護IC設計廠的技術機密，廠商也一定會盡力保護。張忠謀說，為保護智慧財產，IC設計廠應避免陸資滲入董事會，否則就比較不容易保護智慧財產。台積電舉行股東常會，董事長張忠謀與共同營運長劉德音、魏哲家等人出席，除了宣布發放每股現金股利6元外，也宣告未來公司發展。台股在美股反彈、台積電（2330）等重量級股東會今（7）日陸續登場，市場預期公司將陸續釋出產業利多消息中，配合進入上市櫃公司5月營收公布期，聯發科（2454）、可成、台積電等具題材股的個股，吸引資金的青睞，相關權證交投也發燒，但也因總經數據不佳等因素，投資人也藉認售權證放空指數。由於市場對美國聯準會主席葉倫最新談話，以6月升息機率可能降低中，道瓊、那斯達克、S&P 500等主要指數反彈，連帶今日的日、韓、港等主要股市也有表現中，台股隨資金推動，今日中場前也一度再創8,692點反彈新高，台積電、聯發科等大型權值股扮演匯聚人氣的重任。權證市場方面，今日盤中現貨市場呈量增價揚的走勢，權證市場熱度也較昨日增溫，截至11點為止，權證成交金額已約14億元、距昨日全場成交17億元金額不遠，占大盤比重約2.6%，主要原因投資人以權證試單題材股。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名分別為連結可成的凱基MU（046344）、宏碁的GQ元大（045300）、台灣50的群益9D（03416P），金額分別為662萬元、404萬元、與404萬元。 從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購權證占八檔、認售權證二檔，認售權證主要集中在具指數漲跌意義的台灣50上，認購則在具5月營收、股東會題材的可成、宏碁、台積電等個股上，顯示市場投資人雖看淡指數、但仍看好題材股走勢。台股指數今日是520之後第五度挑戰8,600點之上，在外資資金行情帶動，高價股及權值股上漲，營造出大盤量價俱揚氛圍。投顧人士表示，多頭意圖在端午前後挑戰8,800點，為後續除權息行情暖身。台灣50指數盤中漲幅超過1%，勝過台股加權指數0.7%的漲幅，顯示權值股今日強勢表現，包括高股息指數漲幅超過1.1%，透露高股息股也是買盤追逐標的。大立光（3008）、聯發科（2454）、漢微科（3658）及台積電（2330）漲升，台泥（1101）、亞泥（1102）、台化（1326）、和泰車（2207）與中鋼（2002）等傳產龍頭股也維持漲勢，拉抬指數越過8,650點震盪。日盛投顧總經理李秀利說，外資買盤重返台股，多頭也企圖在端午前後挑戰8,800點，否則久攻不下後，買盤意願會下降，以今日量價俱揚情況，接下來挑戰8,800點較為樂觀。凱基投顧董事長杜金龍表示，外資資金近期注入台股，台股短線有機會挑戰8,800點壓力，但要留意8,840~8,871點曾有兩次較大內資賣壓出籠，指數接近8,800點宜留意更大的賣壓。因為今年除息的扣抵稅率減半可能出現棄席賣壓，李秀利表示，受到除權息交易影響，台股指數第3季要攻過9,000點相當不容易，所以，現階段要先往8,800點推升，否則後續不利營造除權息行情。對於新政府上任後開放陸資參股、核四重啟及產業合併等問題，台積電董事長張忠謀對產業問題一一詳答，但就是避談敏感政治問題，他指出，新政府才上任兩週時間，應該多給新政府時間去做出好菜。對於近期陸資參股IC設計議題，張忠謀指出，陸資參股IC設計對產業是好的方向，不過，應該設計不讓投資者持有公司董事席次，投資者不能滲入公司情況下，可以確保IC設計公司智慧財產保護。至於近期核一重啟議題，張忠謀閉口不談，他指出新政府目前僅上任兩週，新的能源政策目前尚未見到，有信心蔡總統及林院長會把能源政策做好，應該多給新政府時間端出好菜。至於限電問題，他指出，台積電內部的緊急應變中心，可以應付短時間斷電，但無法應付長期缺電問題，因此，政府應當提出完整能源政策。日月光與矽品合併控股，他表示，過去國內外很多惡意購併案例，不過最後結果都不是很好，很高興看到日月光與矽品兩方都同意合作，其實半導體產業整併是一直在進行，目前全球IC設計及半導體公司太多，在經濟成長趨緩，企業手中現金滿滿，有利於未來企業之間整併，併購會繼續發生且速度加快。台積電董事長張忠謀在股東會一開始，便精神抖擻向所有股東問好，由於今年台積電配息創下近20年來新高，因此，股東會很快就舉行完畢，最後僅前外資分析師陸行之提問，張忠謀亦刻意做球給兩位總經理暨共同執行長表現，對於接班人栽培之心溢於言表。今日股東會在張忠謀輕鬆詼諧問候股東後召開，一開始便出現小插曲，由於麥克風沒聲音，工作人員調整好麥克風遞給張忠謀，他開玩笑說，剛才都白講了，然後中氣十足大聲問候股東「歡迎大家來開會」，全場股東也給予熱情鼓掌回應。 今年台積電各項議案順利通過，臨時動議時，前外資分析師陸行之詢問車用電子及人工智慧晶片對台積電未來成長動能，張忠謀交由兩位總經理暨共同執行長劉德音及魏哲家答覆，看出張刻意做球給接班人表現。對於新政府上任後開放陸資參股、核四重啟、產業合併及稅制議題，張忠謀對產業問題一一詳答，但就是避談敏感政治問題，他指出，新政府才上任兩週時間，應該多給新政府時間去做出好菜。對於近期陸資參股IC設計議題，張忠謀指出，陸資參股IC設計對產業是好的方向，不過，應該設計不讓投資者持有公司董事席次，投資者不能滲入公司情況下，可以確保IC設計公司智慧財產保護。至於近期核一重啟議題，張忠謀閉口不談，他指出新政府目前僅上任兩週，新的能源政策目前尚未見到，有信心蔡總統及林院長會把能源政策做好，應該多給新政府時間端出好菜。至於限電問題，他指出，台積電內部的緊急應變中心，可以應付短時間斷電，但無法應付長期缺電問題，因此，政府應當提出完整能源政策。日月光與矽品合併控股，他表示，過去國內外很多惡意購併案例，不過最後結果都不是很好，很高興看到日月光與矽品兩方都同意合作，其實半導體產業整併是一直在進行，目前全球IC設計及半導體公司太多，在經濟成長趨緩，企業手中現金滿滿，有利於未來企業之間整併，併購會繼續發生且速度加快。台股開高走高，再度飛越8600點大關後，一路逼近8700點大關。瑞展產經董事長陳忠瑞今天表示，台股月線8580點與半年線8340點已正式黃金交叉，下周要月線與季線黃金交叉，技術面愈來愈有利多頭，有機會帶領台股攻向今年最高點8840點大關。今天台股指數站穩8600點之後，已站上所有平均線，但還沒有完全多頭排列，可能逐漸形成多頭排列，後市除非台股重挫，否則最遲7月有望所有平均線的多頭排列，台股欲小不易。雖然投資人擔心即將公布的5月出口數字恐再陷負成長，5月出口恐出現2位數衰退，主要因為去年基期相當高的緣故。5月景氣燈號可能因此又變藍燈，但陳忠瑞認為，這將是上半年經濟數據的最後利空，之後出口會從6月一路好轉到年底，景氣燈號也會從黃藍燈好轉甚至會出現綠燈，第4季樂觀氣氛會上來。股市一向是領先指標，因此認為不論是台股緩步向上攻堅的趨勢或是基本面因素來看，都對台股有利，可以逐漸樂觀，投資人不宜太看淡。短線上，陳忠瑞認為，應該觀察台積電大立光今、明股東會釋出樂觀訊息，觀察市場反應，大立光（3008）蘋果拉貨在即，5月營收超乎預期，股價重回3000大關，蘋果概念股5月營收可望漸入佳境。此外6月聯準會升息機率下降，新台幣隨之回升，要觀察資金回流現象。美股上漲帶動台指期今日開盤即越過8,600點，盤中價差明顯收斂，盤中委買力道強過委賣，多頭展現站穩8,600點意圖。台指期終場收盤8,666點，上漲93點，成交量123,660口，逆價差13.9點。科技權值股的大立光（3008）、聯發科（2454）、漢微科（3658）及台積電（2330）漲升，台泥（1101）、亞泥（1102）、台化（1326）、和泰車（2207）與中鋼（2002）等傳產龍頭股也往上拉抬，台股指數早盤即衝高，期貨買盤也出現追價。三大類股期指同步強勢上揚，金融與電子期指盤中價差收斂，非金電期指則維持較大的價差。個股期指方面，宏碁（2353）與宏達電（2498 ）不僅近月合約交投熱絡，7月合約也交易擴增，中信金（2891）近月合約今日也出現交投熱絡現象。期貨人士表示，外資在台指期近多單又往5萬口邁進，現貨又再加碼之下，台指期6月合約結算拉高機率升高，即使有端午長假，短線還是偏多看待台指期走勢，可留意金融股先前較為弱勢，但往上攻高時，還是需要金融股的拉抬。歐美股市上揚，亞幣升值幅度加大，醞釀資金行情前進新興市場，推升台股今天進逼8700點。法人指出，注意MSCI納入A股的變數及內、外資動向。台股終場上漲82.79點，以8679.90點作收，漲幅0.96%，成交值放大至新台幣826.13億元。美國聯準會主席葉倫談話對當前美國經濟抱持審慎樂觀的看法，利率可能會緩步漸進上升。市場解讀為化解短期升息的壓力；亞幣資金行情蠢蠢欲動，推升台股一路挺向8700點。台積電董事長張忠謀在股東會中告訴股東，下半年仍會有不錯的成長，台積電在平高盤震盪，盤中創下163.5元16年以來新高價，終場仍上漲1元以162元作收。股王大立光明天召開股東常會，由於 5月營收優於預期，加上法人調升目標價，盤中股價重回睽別9個月的3000元大關；尾盤大單敲進，股價收在相對高點的3020元，引領電子股漲勢。其餘IC設計、封測、網通、面板等電子族群表現優異，傳產股中的水泥股受惠於在大陸投資的廠房代焚化當地生活垃圾的政策開放速度加快，台泥、亞泥大陸各廠積極爭取，為業外收益營運動能添利基，推升類股上漲3.61%。財子學堂副總經理林成蔭表示，雖然 FED升息機率趨緩，資金行情有利新興市場和亞洲國家，但仍應注意日本央行的會議、 MSCI納入大陸A股的成分股，以及英國是否脫歐所帶來全球金融面的影響。林成蔭指出，上一波台股攻上8840點，主要靠外資點火，本土資金著墨不多，一旦外資轉賣超，台股就下跌。因此這一波上漲 600餘點，是否續漲要看外資買到何時，以及本土資金的動向，才可能評估是否有機會攻上9000點。他強調，MSCI納入大陸 A股的機會很大，但不會一下子全數納入，仍以分階段進行；但就外資角度來說，未來有可能逐步錢進陸股，在台股布局的機會減少。此外像台積電和大立光等優質大型權值股在不景氣時代仍表現優異，能帶動多少其他上下游產業個股，值得投資人注意。小何麗玲今天照例在台化股東會獻花給台塑集團總裁王文淵，王文淵急著發言要求副董事長洪福源代接。洪福源接完花就宣布散會，忘了公布討論事項投票結果，惹得台下一片大笑。小何麗玲（本名黃雪芬）今天照往例出現在台塑集團的股東會中，昨天一襲大紅禮服，今天一襲全黑禮服展現不同風貌。今天她在臨時動議上台獻花前表示，今天雖然是台積電股東會，但經衡量後，她「愛台積電董事長張忠謀，更愛王文淵總裁」，所以做出抉擇來到她最愛的台塑集團獻花。她要上台獻花給王文淵時，王文淵走向主席台說，「我都是致詞而已，但我現在要發言，台化經營團隊應由副董事長洪福源代表接受花束」，順勢交由洪福源受贈，避開這個尷尬的場面。台下一片熱烈掌聲後，洪福源上台宣布，現在由董事長來宣布散會，卻忘了討論事項還有五案的表決結果待公布，經幕僚提醒後才重新公布，惹得台下一片大笑，出現嚴肅股東會中難得的輕鬆場面。洪福源在股東會後仍不忘告訴媒體，下半年全球經濟情勢多變，特別是下半年的油價有可能在每桶50美元附近，全球經濟趨緩， 5月的石化業出口旺季提前結束。他研判，大陸今年第 1季的經濟成長比去年同期下滑，估計下半年大陸的經濟成長情況不會比去年同期好。美股漲跌互見，台股在外資持續偏多操作下，不排除有機會挑戰8700點關卡，只是指數逼近前波高點壓力，加上端午連假即將來臨，是否有獲利了結賣壓出籠，值得觀察。國際油價走揚，推升道瓊工業指數走揚，終場漲17.95點，漲幅0.1%；標準普爾500指數漲2.72點，漲幅0.13%；那斯達克指數則跌6.96點，跌幅0.14%。國內外產業訊息方面，晶圓代工廠台積電股東常會通過去年度盈餘每股配發新台幣6元現金股息，創20年來新高，董事長張忠謀表示，明年股利有機會再上調，並看好台積電7奈米製程競爭優勢。財政部公布5月出口235.4億美元，年減9.6%，連續16個月負成長，不過，6月出口衰退幅度有望縮小至個位數，甚至可能接近「平盤」。台塑集團總裁王文淵預期，第2季經濟情勢難有大幅起色，他並呼籲，新政府應盡最大努力，完成貨貿協議簽署，及加入區域經濟整合。台股股王大立光股東常會將於今天登場，美系外資認為，大立光第2季營收表現強勁，顯示雙鏡頭普及速度將比市場預期快，大立光可望受惠，將目標價調高至新台幣3500元。晶圓代工廠台積電股東常會今天決議通過每股配發新台幣6元現金股息，訂6月27日為除息交易日。台積電去年營運表現亮麗，合併營收8434.9億元，稅後淨利3065.7億元，營收及獲利同創歷史新高紀錄，每股純益11.82元。台積電上午股東常會決議通過，去年度盈餘每股配發6元現金股息，較前一年度增加33.3%，並創20年來新高紀錄。台積電訂今年普通股配息基準日為7月3日，除息交易日為6月27日，6月29日至7月3日停止普通股股票過戶。此外，台積電美國存託憑證除息交易日為 6月27日，與普通股一致；美國存託憑證配息基準日訂 6月29日。對於新政府上任後開放陸資參股、核四重啟及產業合併等問題，台積電董事長張忠謀對產業問題一一詳答，但就是避談敏感政治問題，他指出，新政府才上任兩周時間，應該多給新政府時間去做出好菜。對於近期陸資參股IC設計議題，張忠謀指出，陸資參股IC設計對產業是好的方向，不過，應該設計不讓投資者持有公司董事席次，投資者不能滲入公司情況下，可以確保IC設計公司智慧財產保護。至於近期核一重啟議題，張忠謀閉口不談，他指出新政府目前僅上任兩周，新能源政策目前尚未見到，有信心蔡總統及林院長會把能源政策做好，應該多給新政府時間端出好菜。至於限電問題，他指出，台積電內部的緊急應變中心，可以應付短時間斷電，但無法應付長期缺電問題，因此，政府應當提出完整能源政策。日月光與矽品合併控股，他表示，過去國內外很多惡意購併案例，最後結果都不是很好，很高興看到日月光與矽品兩方都同意合作，其實半導體產業整併是一直在進行，目前全球IC設計及半導體公司太多，在經濟成長趨緩，企業手中現金滿滿，有利於未來企業之間整併，併購會繼續發生且速度加快。台股站穩8,600點，今（7）日上漲82.79點，以8,679.90點作收，但資金居高思危，使得T50反1爆出20.3萬張歷史天量，基金規模也增加到397.7億元，創5月10日以來新高規模，資金在8,500點以上的避險意識濃厚。ETF占台股成交值的10.2%，T50反1收18.45元，股價創波段新低，但成交值37.7億元，僅次於台積電、宏達電、大立光，是第四大成交值的個股。T50反1因具避險功能，近期外資與自營商雖有調節的動作，但從受益權單位數的增加與基金規模增加可以看出，資金持續進駐避險。該檔基金規模於5月底時曾經下降至300億元以下，但隨著大盤指數一路上漲，規模就開始增加，但尚未回到5月初的430億元以上的高檔。T50反1的基金規模增減，可視為台股波段滿足點的重要指標。台灣5月出口年減9.6%，連16黑。財政部表示，出口「最壞情況已過」，目前半導體出口有回溫跡象，不過國際整體市場需求疲軟，加上物價仍處低檔，預估 9月出口轉正機率較高。財政部今天公布5月出口235.4億美元，月減9.6%。主要出口貨品中，除運輸工具出口小幅增加外，其餘產品皆為負成長。其中塑橡膠及其製品出口16.9億美元，年減3.4億美元或16.8%，主因是國際市場需求疲軟，供過於求導致報價下跌所致；機械出口18.3億美元，年減3.1億美元或14.3%，主因去年同期基期較高所致。另外，5 月光學器材出口9.1億美元，年減2.8億美元或23.5%，主因是中國大陸提高產品自給率、對我國產品需求降低所致；基本金屬及其製品出口21億美元，年減2.6億美元或10.9%，主因中國產能過剩、在國際市場上低價傾銷所致。至於位居我國出口火車頭的電子零組件， 5月出口72.3億美元，年減 1.2億美元或1.6%，但太陽能電池出口增13.7%，積體電路增0.4%，更是 12個月以來首度轉正，顯見半導體需求已有回溫跡象。財政部統計處處長葉滿足表示，台積電、矽品等半導體業者透露，今年下半年市況會比上半年好；而從 5月電子零組件進口年增7.3%，半導體資本設備進口年增7.2億美元、增幅高達78.2%來看，發現半導體業者持續擴增先進製程投資，出口衍生需求增加，預期下半年半導體出口可望增溫。然而， 5月出口連16黑，持續改寫金融海嘯以來最長衰退紀錄，外界關切台灣出口何時可轉正？葉滿足表示，由於出口物價仍較去年同期減少 7.25%，即使出口的「量」與去年同期持平，但由於物價下跌，出口金額仍會較去年同期減少7%左右，因此出口在 6月轉為正成長的機率不大。葉滿足指出，主計處預測今年第 3季出口成長率為0.36%，顯見第 3季轉正的機率較高，而由於去年9月基期較低，因此出口「最有機會在9 月轉正」。不過她也表示，每年旺季出現的時間不一，「過去也曾出現在 7、 8月」，如果旺季效應能早點出現，不排除出口會提早轉正。台積電昨（7）日舉行股東常會，通過去年盈餘每股配發6元現金股息，優於前一年的4.5元，為歷史最高配息。台積電董事會張忠謀會後表示，明年有機會再調升每股配息水準，一旦成真，將是台積電首度連續三年調升股息。台積電去年合併營收8,435億元，稅後純益3,065.7億元，每股純益11.82元，都是歷史新高。張忠謀強調，去年全球半導體業幾乎零成長，今年成長率預估僅2%至3%，但他仍非常有信心，台積電今年營收及獲利，不論以美元或新台幣計算，都會成長5%至10%。換言之，台積電今年營收、獲利將同步再寫新猷。法人估，台積電今年合併營收將站上9,000億元，每股純益估12.5至13元，因獲利續攀高，加上公司現金水位充足，成為明年調升現金股息的兩大主動推力。張忠謀強調，台積電的使命就是持續為股東賺到比外面環境還要好的盈餘回收。以台積電今年的營運表現，明年確實有機會增加配息水準，至於增加多少，此時還不便透露。法人指出，台積電已度過擴建高峰期，資本支出占營收比重將逐步下降，台積電明年確實有上調配息的實力，估計每股可配息8元。台積電昨天股價也反映製程技術領先、下半年營運看俏等利多，一度衝上163.5元，創還原權值新高價，總市值逼近4.24兆元、創歷史新高，也是台股單一個股最高市值紀錄；終場收162元、漲1元。台積電的市值已逐漸接近IBM與英特爾，兩者約4.7兆至4.8兆元。ADR早盤漲逾1.7%。台積電隨後也舉行董事會，通過6月27日台股及美國存託憑證（ADR）同步除息交易，7月3日為配息基準日。台積電董事長張忠謀昨（7）日表示，台灣應該開放陸資參股IC設計業，經濟部工業局副局長呂正華表示，經濟部長李世光周一在立法院已明確指出，目前不打算開放。李世光周一在立院經濟委員會進行業務報告時，時代力量立委黃國昌提問，禁止陸資入股我IC設計業的立場有否改變？李世光首度明確表態，「現在沒有」。媒體關切是否允許陸資投資我半導體？李世光說，政策沒有改變或轉彎，而是一再強調，高科技產業往前推動時，全球化和競爭本來就是必要手段，我們需要市場、人才、人力。「全部開放也跑光光，全部不開放也跑光光，」李世光說，跑光光不代表企業都一定離開台灣，而是企業必須尋求最好的競爭利基點，讓我們的產業有全球競爭力，年輕人有好的就業機會。台積電董事長張忠謀昨（7）日在股東會一開始，便精神抖擻地向所有股東問好，整個會議進行順利，唯一提問的小股東是前外資分析師陸行之。面對陸行之提問，張忠謀亦刻意做球給兩位總經理暨共同執行長劉德音與魏哲家回答，對於接班人栽培之心溢於言表。台積電股東會一開始有段小插曲，由於麥克風沒聲音，工作人員調整好麥克風遞給張忠謀，他開玩笑地說：「剛才都白講了」，然後中氣十足大聲問候股東「歡迎大家來開會」，股東們也給予熱情鼓掌回應。今年台積電各項議案順利通過，臨時動議時，陸行之詢問車用電子及人工智慧晶片對台積電未來成長動能，張忠謀刻意交給劉德音及魏哲家答覆，不難看出張忠謀刻意做球給接班人，希望能讓魏、劉兩人更獨當一面。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周二（7日）全面上漲，台積電漲逾2%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 資料來源：彭博資訊端午節四天連假前夕，美股小紅，台北股市延續超級股東會氣勢，今日由股王大立光（3008）接棒，將討論台股史上最高的現金股息。加權指數開漲24.76點，報8704.66點，成功攻克8700點大關，熱錢重回亞股，昨天爆827億元成交量，資金行情能否化解連假前的觀望氣氛，將是今日觀盤重點。外資在台股期貨、現貨市場同步作多，昨天買超台股高達150億元，尤其台積電（2330）配股6元獲外資肯定，今日再度大漲2元，站上164元再創新高價，此外，外資趁宏達電（2498）昨天跌停之際加碼7862張，今日投資人信心回籠，今日漲逾4%，宏碁近期宣示切入物聯網及VR市場，今日開盤再續漲逾1%。除了電子業外，金融業今日有高達10檔同一天開股東會，富邦金（2881）、國泰金（2882）股東會前獲利雙雙翻倍成長，今日也扮演台股攻堅要角。美股昨天漲高後拉回，雖然道瓊工業平均指數盤中短暫突破18000點心理關卡，為自4月28日以來首度突破該關卡。S&P500盤中亦創去年7月以來高點。但隨後漲幅縮小，Nasdaq率先翻黑指數收低6.96點或0.14%至4961.75。道瓊工業指數收高17.95點或0.10%至17938.28。Nasdaq指數收低6.96點或0.14%至4961.75。S&P 500指數收高2.72點或0.13%至2112.13。費城半導體指數收高6.85點或0.97%至710.55。台股今天在台積電創波段新高領軍下，指數突破8700點。截至 9時30分止，台股上漲約66點，來到8746點，台積電上漲 3.5元來到165.5元，市值逾4.25兆元，續創台積電市值新高紀錄。除了台積電外，股王大立光今天股東會也通過每股配發現金股息63.5元，預計發出85億元股息，也創下台股最高股息紀錄。大立光盤中跌10元，來到3010元。台積電今年將配發每股 6元現金股息，創20年來新高；台積電董事長張忠謀表示，明年股利有機會再上調，他並看好台積電 7奈米製程的競爭優勢。除了台股兩大獲利王台積電、大立光外，電動車電池族群表現相對出色，包括長園科漲1.2元、F-立凱漲0.65元、康普漲1.35元等。台灣PC雙A的華碩漲3.5元、宏碁漲0.65元等，近期走勢相對強勁。晶圓代工龍頭台積電董事長張忠謀表示，今年業績將持續成長，明年將有機會調高現金股利。法人機構在出具最新的評估報告中，以台積電今年每股稅後純益（EPS）有望達12.1元的歷史新高中，預估明年股利水準有機會上看6.5元。國泰證期顧問處經理蔡明翰指出，InFO製程為晶圓級封裝，相對傳統封裝，不會降低原本設計的半導體元件的速度與頻寬等性能，且具有低成本的優勢，加上厚度較薄，可減少約20%的晶片厚度，符合手持式產品對於輕薄短小的訴求；客戶採用後，因與競爭對手有差異性而提升客戶的黏著度與忠誠度，為高階產品的重要利器。InFO初期將被整合進16nmSoC與DRAM來支援先進的行動產品，將於今年年中開始量產。另外，28nm與16nm為台積電今年營收的主要動能來源，其營收占比達50%以上。台積電上半年28nm製程受惠於中國4G中低階智慧機市場火熱、物聯網產品開發採用而產能滿載，下半年高階16nm製程則受惠於繪圖卡（nVidia）與智慧型手機旗艦款（Apple iPhone7 A10 AP、聯發科、展訊、華為海思）拉貨而產能滿載，其營收貢獻度將接棒28nm。法人機構預估，預估台積電全年營收成長8%至9,109億元，毛利率因高階製程佔比提升而回升到48.59%；EPS12.1元。同時，觀察台積電過去股利發放政策，台積電一向維持穩定的現金股利發放，近二年則隨著EPS的上升而增加數額，大致其現金股利約為EPS的44%~58%，再以預估今年EPS約12.1元、張忠謀預期明年有機會上調股利等立場，若以股利配發率54%計算，明年可能配發的現金股利約6.5元，較今年6元為高。電子束檢測設備漢微科（3658）股東會通過盈餘分派案，每股配發16元現金股利。董事長許金榮指出，今年下半年業績優於上半年，雖有競爭者加入，但有信心未來2至3年漢微科在電子束檢測技術仍保持領先。另外，對於陸資參股議題，他認為太多政治盤算、卻少了產業評估，若陸資有意投資漢微科，將會審慎評估。許金榮指出，先前大客戶遞延設備訂單逐漸回籠，第2季業績好轉優於首季，下半年業績優於上半年，隨著台積電進入10、7奈米先進製程，甚至5奈米進入研發階段，有利於漢微科電子束檢測設備長遠趨勢。對於美商應材切入電子束檢測，有新競爭對手加入，許金榮指出，漢微科目前仍保有技術上優勢，漢微科持續推出新一代電子束晶圓檢測設備，在品質與速度上更為精進，預期未來2至3年仍可保持技術領先地位，有信心市佔率維持在8成以上。對於陸資參股IC設計議題，許金榮表示，陸資參股議題有太多政治計算，少了整體產業發展評估，智慧財產洩密對岸問題，企業經營本來就有風險，企業者要能自己做好控管，若陸資有興趣投資漢微科，將會審慎考慮。漢微科今日股東會通過去年財務報表及盈餘分派案，每股配發16元現金股利，並通過去年財報合併營收66.52億元，稅後淨利23.22億元，每股稅後淨利32.7元。晶圓龍頭台積電（2330）5月營收再次站回7字頭，創下今年新高，合併營收735.76億元，月增10.1%，年增4.9%；前5月合併營收3439.14億元，年減6.4%。台積電董事長張忠謀指出，台積電下半年景氣不錯，全年營收與獲利成長5%至10%，明年有機會上調股息。激勵台積電股價一度創下166元還原權值新高，市值更飆新高4.3兆元。台積電上月營收意外滑落至700億元之下，低於市場預估，主要受半導體下游智慧型手機、PC及平板電腦等成長趨緩所致，以台積電本季營收財測目標2150億元至2180億元推估，6月合併營收還有機會再走揚，維持在7字頭水準，進一步挑戰今年新高水準。法人預估台積電本季營收持穩，第3季隨蘋果A10開始大量產出，業績將大步躍進。對照張忠謀於股東會說法，台積電下半年景氣不錯，今年還可維持成長，營收獲利較去年成長5%至10%，今年成長態勢大致吻合。全球經濟成長遲緩、半導體景氣不佳、但台積電營收獲利均維持成長，本季毛利率回升到49%至51%，優於法人預估49%至50%，其中蘋果訂單貢獻撐大樑，A10預估在9、10月份產出量到達高峰，下一世代A11處理器，快則第3季、慢則第4季設計定案，明年中可望進入量產階段。端午節四天連假前夕，台股飛躍8700點大關，台積電盤中一度飆漲4元創166元新天價，台股成交量也量明顯放大。元富投顧總經理劉坤錫認為，台股大盤今日最高來到8754點，呈現價量俱揚走勢。後市大盤震盪中，可能挑戰前波高點8800點以上，壓力點在3月中旬的高點8840點或去年底11月高點8871點。劉坤錫認為，從台股近期狀況來看，震盪過程中有機會碰觸8800點以上壓力帶，量能需要搭配放大，至少千億元以上，比較有機會突破8800點壓力帶，若量能放不開來，8800點之上就會面臨較大的關卡。操作建議方面，劉坤錫認為，這周外資買超較明顯，下周建議投資人中性或中性偏多態度，選股上宜選擇有機會落後補漲的中型股或是業績比較好的個股，如網通、半導體、工業電腦與金融股等這四大族群，比較值得投資人參考留意。至於後市台股觀盤重點如下：包括一、最主要關注在外資買賣與態度，昨天期現貨都買超，今天大致與昨天雷同，但下周外資在期現貨上有沒有什麼變化，要特別留意。二、本土資金相對弱勢，櫃買指數今日甚至震盪翻黑，集中市場出現續創新高，櫃買不動，顯示本土資金進場意願低，後續觀望本士資金再加進來，才有機會讓台股量能放大，否則後市再漲就有限，櫃買指數走勢亦是關鍵。三、外資著墨大型股，但下周一開始要留意中小型股標的是否轉強，對台股來說會比較好一點。台北股市今天開高走高，收盤漲35.58點，為8715.48點，漲幅0.41%，成交金額新台幣845.16億元。加權指數今天開盤為8704.66點，盤中最高8754.82點，最低8690.59點；不含金融股指數7411.96點，漲31.34點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.59%、食品股跌2.10%、塑化股漲0.01%、紡織股跌0.17%、機電股漲0.76%、造紙股漲0.75%、營建股漲0.21%、金融股漲0.31%。委買張數843萬9647張，委賣張數606萬4210張，成交張數363萬4726張。收盤時上漲367家，下跌375家，持平134家。成交量前5名個股為宏碁、中信金、台積電、群創、宏達電。漲幅前5名個股為正達、樂士、倉佑、宏達電、啟碁。跌幅前5名個股為F-麗豐、東訊、新天地、全友、辛耘。美股周二溫和上漲，推升台指期今日持續走揚，盤中期指與現貨價差明顯收斂，站上8700點整數關卡，以最高8742點創下波段新高，不過由於長假在即，指數攻高後出現些許的獲利了結賣壓，指數隨後轉在8700點上下震盪，而終場台指期收在8718點，上漲51點，成交量128,016口，與現貨轉為正價差2.52點。 國際股市昨夜表現穩定，亞洲股市今日也開盤也多在平盤之上，激勵台股期現貨今日雙雙開高，9點20分時，先有一分鐘1,000口的成交量將台指期推升至8700點之上，隨即靠近9點30分時更出現一分鐘成交逾3,000口的大量將台指期拉抬至8742為波段新高，不過獲利了結賣壓隨即出籠，所幸賣壓不重，指數轉而在8700點上下震盪。觀察今日三大期指表現，統一期貨分析師鄭翰鈜指出，由於費城半導體近期走勢強勁，激勵半導體族群跟著走揚，加上龍頭股台積電領軍，電子期今日一舉突破4月14日高點348並順利站上350點，接下來壓力在3月底的352.22點，預期電子期要突破應該不難，而金融期表現持續溫和，非金電期雖然稍嫌弱勢但不至於造成台股反轉，預期台股後市仍由電子族群領軍上攻。鄭翰鈜表示，從上市櫃公司公布的5月營收來看表現不錯，且從股東會股利發放、訊息表現也仍為正面，台股基本面有轉好跡象，在技術面、籌碼面持續穩定表現下，對於台股的後市看法仍中性偏多。後續觀察重點為下周FOMC會議以及A股是否被納入MSCI指數中。晶圓代工廠台積電5月業績止跌回升，合併營收新台幣735.76億元，月增10.1%，創近7個月來新高紀錄。受惠供應鏈回補庫存，加上部分訂單自第1季遞延至第2季出貨，台積電5月合併營收攀高至735.76億元，較4月成長10.1%，並為2015年11月來單月業績新高水準。台積電4月及5月業績合計已達1404.19億元，市場預期，台積電第2季營運目標應可順利達成，季合併營收將達2150億至2180億元，將季增6%至7%。台積電董事長張忠謀先前對下半年營運表達樂觀看法，並表示台積電今年營收成長5%至10%目標不變。除今年營運表現將持續超越整體半導體業水準外，張忠謀還表示明年股利有機會再上調，並看好台積電7奈米製程競爭優勢，振奮市場信心，激勵台積電股價持續走揚。台積電今天收在165.5元，漲3.5元，漲幅約2.16%，市值達4.29兆元，續創歷史新高紀錄，儼然為台股多頭指標。南僑今天召開股東會，通過配發現金股利2.6元。南僑集團董事長陳飛龍說，今、明兩年都有新產能加入，明年股利政策以台積電為目標，「成長性要以台積電為標竿，不會輸給他，明年股息要比今年更好。」南僑股東會通過承認104年度財報，合併營收154.8億元、年增4.4%，稅後純益11.1億元、年增17.3%，每股稅後純益4.46元。配發現金股利2.6元。對於今年景氣，陳飛龍說，有七成的企業人士對今年市況不樂觀，而我也是這七成中的一人，外銷情況不佳、陸客來台減少都是利空因素，對整體市場氣氛難免造成影響。惟南僑在大陸、台灣、泰國的布局都穩定成長，且有新產能陸續加入，整體營運與低迷景氣背道而馳。美國升息壓力趨緩，帶動市場資金回流股市，台股在外資青睞下，電子股連日發威，尤其電子大廠的股東會行情陸續引爆，推升加權指數向上挑戰年初高點8,840點。雖然四天端午長假即將展開，周三台股再以35點的小紅收在8,715點，周線連四紅，再漲123點。下半年電子業旺季即將來臨，不論是 NB 龍頭的華碩(2357)、宏碁(2353)都推出機器人、手機等新產品，股價從5 月中旬開始V 型反彈；iPhone 6 月展開拉貨，台積電(2330)、大立光(3008)一馬當先，尤其台積電股價持續強勁，加上電競NB 的微星、技嘉及電子零組件兆利(3548)、智邦(2345)、智易(3596)等獲利成長的業績股，股價經過去年第4季至年初的震盪整理後，籌碼相對安定，在基本面利多催化下，股價也向上反彈，回復合理位置，台股端午節後的行情，仍以電子股馬首是瞻。市場所擔心的A股納入MSCI及聯準會升息衝擊，似乎逐漸淡化，在國際資金重新擁抱電子股下，晶圓代工、NB 龍頭、手機、網通零組件等個股應有持續表現的空間；但5月營收不佳，或股價淨值比、本益比偏高，今年獲利衰退的個股，則避之為吉，換股操作。南僑（1702）今天召開股東會，通過配發現金股利2.6元。南僑集團董事長陳飛龍表示，今、明兩年都有新產能加入，明年股利政策會以台積電為目標，「成長性要以台積電為標竿，不會輸給他，明年股息要比今年更好。」南僑股東會通過承認104年度財報，合併營收154.8億元、年增4.4%，稅後純益11.1億元、年增17.3%，每股稅後純益4.46元。配發現金股利2.6元。對於今年景氣，陳飛龍表示，有七成的企業人士對今年市況不樂觀，而我也是這七成中的一人，外銷情況不佳、陸客來台減少都是利空因素，對整體市場氣氛難免造成影響。惟南僑在大陸、台灣、泰國的布局都穩定成長，且有新產能陸續加入，整體營運與低迷景氣背道而馳。晶圓雙雄台積電、聯電5月昨（8）日公布營收同步報捷，台積電攀上七個月來高點、達735.76億元，月增率10.1%；聯電為127.05億元，是今年次高，月增率18%，成長幅度更勝於台積電。法人預期，雙雄本季營收可望順利達到財測目標。台積電日前股東常會通過去年每股配發6元現金股息，為20年來新高，董事長張忠謀直言明年仍有機會上調配息的機會，加上在7奈米戰役也會取得優勢，激勵昨天股價最高來到166元，市值衝上4.3兆元，終場漲3.5元，收在165.5元，漲幅約2.1%。張忠謀預期今年台積電營收、獲利仍將較去年成長5%至10%，再寫新猷，昨天公布5月合併營收便展現強勁揚升走勢重返，700億元之上，年增4.9%。不過，台積電受首季南台灣地震影響，前五月合併營收3,439.14億元，仍比去年同期減少6.4%，預料下半年會持續逐月拉升。聯電受惠28、40奈米客戶擴大釋單，加上8吋晶圓廠產能滿載，5月合併營收127.05億元，月增18%，年減1.8%；前五月合併營收578.73億元，年減9%。時序即將步入下半年電子消費旺季，以蘋果新iPhone為首，三星、索尼、華碩也將分別發表新機。法人指出，儘管台廠並未打入所有新機供應鏈，然在消費性電子新品討論度提高之際，鴻海、聯發科等12檔供應鏈投資熱度將水漲船高。蘋果下半年的iPhone新機題材，在投資圈中討論度向來最高，台系蘋果供應鏈家數相較其他國際品牌，也是最多者。法人指出，包括鴻海、和碩、台積電、可成、大立光、F-臻鼎、台郡等，均為備受市場矚目的新iPhone概念股。摩根士丹利證券台灣區研究部主管呂智穎預估，蘋果整體iPhone第3季拉貨達4,700萬支，雖年減6%、但季增18%，最壞情況應已過去。其中，新出台的iPhone 7與iPhone 7 Plus共占2,100萬支。摩根大通證券科技研究團隊近期前往美國與亞洲進行行銷之旅，與50組機構法人會談後發現，法人目前對蘋果供應鏈的興致，比起二個月前已有加溫跡象，然整體而言，似乎把更多的期待感擺在明年採用OLED面板的再下一代iPhone上。此外，Android陣營大廠索尼日前在粉絲團公布Xperia E5新機照片，科技網站預測，此機款採用聯發科MT6735晶片；國產品牌華碩則將以Zenfone 3應戰，其主鏡頭畫素高達2,300萬，引發市場關注；三星也會在下半年推出Note新機。分析師指出，儘管台系零組件廠於這些品牌著墨程度不深，然一旦電子股氣氛轉熱效應蔓延，對台股科技類股表現絕對是好事一樁。MacBook是亮點有趣的是，市場除了緊盯新款智慧機大戰，也把關愛眼光放到蘋果新款MacBook之上。元大投顧科技產業分析師蒲得宇先前已指出，在蘋果各項產品當中，MacBook將是大亮點：13吋、15吋MacBook，配備更纖薄機構設計與新款鍵盤，激發消費者購買意願。元大投顧表示，下半年電子業旺季即將來臨，不論是NB龍頭的華碩（2357）、宏碁都推出機器人、手機等新產品，股價5月中旬開始V型反彈；iPhone 6月份展開拉貨，台積電、大立光一馬當先，尤其台積電股價甚至創了2000年6月以來新高。加上電競NB的微星、技嘉及電子零組件：兆利、智邦、智易等獲利成長的業績股，股價經過去年第4季至年初的震盪整理後，籌碼相對安定，近期在基本面利多催化下，股價也向上反彈，回復合理位置，台股端午節後的行情，仍以電子股馬首是瞻。至於6月市場所擔心的A股納入MSCI及聯準會升息衝擊，似乎逐漸淡化，但英國6月23日脫歐公投仍將影響國際股市，NB、手機、網通零組件等個股應有持續表現的空間；但5月營收不佳，或本益比偏高，今年獲利衰退的個股，則避之為吉，換股操作。「跟針一樣細的螺絲，要怎麼鎖，而且還不能斷？」國內最大數位手工具製造商數泓科技總經理李明華說，目前全球唯獨數泓的數位起子，可以鎖一根針直徑的螺絲，其它同業頂多鎖到三根針的直徑，這就是台灣的競爭力。 因應工業4.0時代來臨，李明華說，數泓的數位手工具，相關的數值資訊都可以上雲端了。換言之，一支小小的數位扭力扳手或螺絲起子，在德國的某間工廠作業，你人就算在台灣，都可以透過平板電腦或手機直接掌握，無遠弗屆。隨著智慧手機、平板電腦等3C產品走向輕薄化，螺絲愈來愈小，數位手工具需求水漲船高，產業地位日趨重要。李明華透露，數泓正朝醫療數位手工具方向發展，包括需要精密定位的牙醫、骨科等領域，數泓可以提供具聲音警示與數據顯示的數位化手術器械，協助醫生達到安全與精確手術的目的。總部位於台中加工出口區的數泓，是台灣第一家數位手工具專業製造商，主要由經濟部工業局、工研院與台灣區手工具公會主導協助，整合銳泰、久允、至光、防震力、伯鑫、英發、特典、崑印、義成、向得行及東立等11家公司，於2006年合資成立。 訂遊戲規則 與股東創多贏數泓投入數位手工具製造及銷售領域，訴求共同生產、共同行銷，並以自有品牌「eclatorQ」進軍國際市場，將新技術成果推向全世界，期許成為數位工具的世界領導品牌。另外，為使這家數位手工具公司成功營運，各家入股的手工具廠也訂定明確的「遊戲規則」，包括董監事不能從事數位工具發展，數泓則可向董監事購買零組件，互惠互利，創造多贏。數泓今年成立滿10年，主要產品以數位扭力扳手、數位螺絲起子、數位活動扳手為主，產品品項多達400餘種，年產逾10萬支，躋身全球前三大數位手工具製造廠，去年營收1.5億元，年增50%，今年目標挑戰2億元。李明華強調，台灣雖是手工具製造大國，但面對全球競爭，尤其來自大陸低價搶單，須加速推動轉型升級，利用台灣半導體產業優勢，朝數位化發展，正是手工具能否跳脫競爭紅海的關鍵。另一方面，面對全球化競爭，台灣中小企業單打獨鬥的經營方式已很難生存，唯有利用產業群聚優勢，以合作代替競爭，建立自有品牌，脫離代工，才有機會在國際站穩腳步，進一步攻城掠地。數泓成立的背景，主要是工研院推動「數位手工具研發社群」計畫，時任工研院機械所經理的李明華，正是計畫主持人，後來在政府政策要求下，李明華帶著機械所團隊，離開工研院，籌組國內第一家數位手工具公司。數泓生產的數位工具，是將電子元件集中於IC控制基板中，採數位模組化操作模式，可將訊號輸入電腦作記憶儲存及監測分析，不僅產品體積小、穩定性高，成本也較國外便宜二至三成。另外，為了應付各種惡劣的工作環境，數泓的數位手工具還具備耐摔、耐震、耐高溫及低溫的特性，包括從1公尺的高度丟下來，或是攝氏70度至零下20度等，都很「耐操」。數泓推動品牌，對我國發展數位手工具也是一項重要指標。數泓曾接受經濟部國貿局專案輔導，建立「eclatorQ」數位工具品牌，制定完整清晰的品牌識別系統，有助加速擴展全球市場。擦亮MIT招牌 甩開代工命運「要做品牌才有未來，發展品牌已是企業永續經營的必要手段。」李明華說，數泓的技術與產品獨步全球，加上產品售價比國際大廠便宜許多，這些都是數泓的強項。也因為建立完整的品牌識別系統，數泓不僅有效帶領台灣數位工具發展成為數位工具產業，也顛覆國際工具市場對台灣只能代工的印象，進而認同台灣的工具製造，是具創新性、有研發能力與具競爭力的國家。 李明華精煉品牌 成就霸業台灣數位手工具在十年前由零開始，如今逐漸發展成為小型產業，數位手工具產量甚至躋身全球前三大。主導數位手工具發展的數泓科技總經理李明華，堪稱台灣數位手工具產業幕後「推手」。1967年次的李明華，出生台中，父親是職業軍人，清華大學動力機械所碩士畢業後，1995年進入工研院機械所服務，期間曾先後參與推動后里薩克斯風產業、台灣數位手工具研發聯盟、觀光工廠輔導等計畫，2006年一手主導成立數泓科技。數泓成立10年，營業額快速成長，員工人數更成長三倍，極具發展潛力與爆發力。數泓董事長游祥鎮，是交通大學EMBA企管碩士，同時也是銳泰精密工具的董事長，從事手工具業長達30年，資歷深厚。游祥鎮與李明華，一位是業界老兵、一位是產業推手，兩個人合作無間，也讓台灣的數位手工具得以在全球市場發光發熱。「天堂只有自己造！」是李明華的人生座右銘。他還記得公司成立之初，就訂定自創品牌的目標。數泓2007年1月進駐台中加工出口區新廠的第一天，董事會全數無異議通過要推動品牌。「老實說，公司決定推動品牌時，我根本不知道什麼叫做品牌，更不用說要怎麼推動？」李明華這麼說。在董事會要求下，李明華只能硬著頭皮幹，每天上班腦海裡就是「推動品牌」四個字，也讓他的頭頂一下子多了好幾根白髮。為了讓員工認識什麼叫品牌，並加深品牌印象，數泓從辦公室到工廠生產線，牆上到處張貼或懸掛「eclatorQ」的商標海報。「eclatorQ」不好念，公司幹部帶著員工每天練習，李明華更是連上廁所，嘴裡也念個不停。李明華說：「品牌推動真的很不簡單！」除了從生產面到市場面都要顧及，還有數不清的細節必須釐清，其中產品商標管理就是一例。數泓光是處理全球商標註冊，就歷經一年多的摸索，還花了不少錢。由於商標註冊採屬地主義，為了讓銷售到世界各地的數位手工具，都能合法使用「eclatorQ」商標，李明華只好全球跑透透，除了主力市場歐洲外，日本、中國大陸、東南亞、加拿大，甚至中東及非洲，一路走來，吃足苦頭。至於企業定位，數泓訴求的是數位手工具或手動工具及相關製造科技的研發者、生產者及領導者。吸引人才 獎金福利超敢給數泓科技今年成立滿十年，當初由11家手工具廠投資成立的小公司，如今數位手工具產量已是全球前三大。公司注重品牌行銷與產品研發，同時全力照顧員工福利，都是帶動營運成長的正向能量。數泓科技總經理李明華表示，數泓成立第三年就開始賺錢，面對全球大廠競爭，數泓最重要的本錢就是產品不斷創新研發。公司46名員工中，研發人員就有10幾人，研發經費甚至占營收比重高達15%至20%，也因為如此，數泓的專利超過40件。這些電子、機械類的人才，為什麼不去台積電等高科技廠，卻選擇留在手工具傳統產業？李明華不諱言，數泓公司規模雖小，但一開始的定位與組織規劃，就完全比照股票上市公司，包括會計、人資、研發、專利、獎金及福利等，毫不馬虎。李明華說，數泓在員工福台股上周重新站回8,700點之上，但上周休市期間美股四大指數紛紛下挫，恐影響台股本周開盤，美股由於連漲後，市場憂心本周Fed利率決策會議恐升息，導致指數下挫；大來投顧副總丁兆宇表示，本周牽動台股外部因素為美國是否升息及蘋果能否捎來好消息。丁兆宇指出，以台股量價結構觀察，指數目前正進入前波套牢區，後續須要量能升溫才能有效化解3月18日今年最大量1,184 億元的套牢壓力，多頭須展現實力將成交量有效放大，才有利於多方化解套牢賣壓向上攻堅。選股上，由於美股費城半導體指數先行過高，半導體類股中的IC設計、封測、蘋果概念股可留意，指標股台積電（2330）已率先走強急漲。丁兆宇表示，新政府五大創新產業中，除了生技產業中的新藥外，國防科技指標個股漢翔（2634）也回升，產業政策仍為市場明燈。 FOMC將於美國時間16日公布利率決議，導致近期投資市場波動加劇。CMoney法人決策系統顧問呂漢威預期升息機率不大，主要因英國將於23日舉行公投決定是否脫離歐盟，Fed為減少市場恐慌以及若英國脫歐所可能產生的骨牌效應，預料本次暫不升息的可能性高，待7月再行升息。美系外資表示，晶圓代工先進技術的需求走強，台積電可望受惠，且資本密集度偏低可望轉化為高配息，預估台積電現金股息2017年將維持在6元、2018年將提高到7.5元。美系外資最新研究報告指出，台積電日前股東會釋出對7奈米製程深具信心，並重申今年營收將成長 5%到10%的 目標，反映消費性電子裝置對繪圖運算能力與通訊速度的要求提高，將推動未來數年晶圓代工先進技術的需求持續走強。美系外資也樂觀預估，台積電今年第 3季營收將較前季強彈14%，並強調台積電若能越早準備好7奈米製程，就能越早從三星手中贏回高通等客戶的訂單。美系外資表示，長期而言，台積電資本密集度偏低可望轉化為高配息，預估台積電現金股息2017年將維持在新台幣6元水準，但2018年將增加到7.5元，因此維持台積電「加碼」評等與目標價172元。繼去年將現金股息調高至每股 4.5元後，台積電在考量自由現金流量不斷上升，今年現金股息進一步調升至每股6元水準，創20年來新高。台銀近2年獲利創新高，獲雜誌評選為年輕人最嚮往工作的銀行，哈佛商學院更主動徵詢台銀董事長李紀珠，希望將台銀近3年改革與經營成效撰寫為個案教材，成國內金融業首例。李紀珠表示，台銀近2年資產品質與獲利表現年年創新高，105年稅前淨利來到新台幣106億元，若扣除18%等政策負擔以及納入提存呆帳準備，實際獲利可望達230億元；且台銀增提備抵呆帳金額為公股銀行第一，若比照公股銀行的最低提存金額試算，台銀2015年獲利成長率最高可達55%。李紀珠指出，台銀近2年的經營績效備受肯定，獲哈佛商學院（Harvard Business School）青睞，主動要求將台銀近3年改革內容與經營成效，撰寫為個案研究（Case Study）教材，使台銀成為繼2008年台積電、2009年宏碁等個案後，少數被撰寫成哈佛商學院教案的台灣企業，且是台灣金融業首例。據李紀珠轉述哈佛商學院教授坎貝爾（DennisCampbell）等人說法，指出台銀雖面臨銀行業過度競爭（Over Banking）以及受限政府政策，長久以來給人過時（old fashioned）的刻板印象等困境，但在她的領導下，近2、3年「翻轉」成一家有活力（vibrant）、創新（innovative）的企業，相當值得肯定，因此希望納入哈佛商學院的教案。依哈佛商學院的慣例，首次教授某個案時，會邀請個案主角親臨教室參與分享，過去台積電個案首次教授時，台積電董事長張忠謀亦親自到場。至於台銀的經營績效個案教材，原訂5月下旬教授，但李紀珠表示，由於當時立法院尚在開議中，因此已與對方協調，預估最快將在暑假期間、立法院休會後安排教授，她也會親自出席哈佛商學院的EMBA課程。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周一（13日）除聯電外全面下跌，那斯達克綜合指數跌0.9%，科技股為主的台股ADR大多跟隨下跌。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.49 -1.44 友達 AUO 2.72 -1.81 中華電 CHT 34.65 -0.69 矽品 SPIL 7.80 -2.74 台積電 TSM 25.63 -0.89 聯電 UMC 1.96 +0.51 資料來源：彭博資訊台股今（13）日跳空開低，市場氛圍轉趨偏空，同步影響權證市場的交投狀況。截至午盤時分，整體權證成交金額占大盤比重為1.6%，居一周來次低，其中偏多的認購占比更是跌破七成大關，僅62.1%，居一周來最低。520後一路驚驚上漲的台股，在指數短線漲多、台幣匯率重貶、美國恐攻事件、以及美光收購華亞科案生變等利空衝擊下，大盤開低走低，績優權值股如台積電、鴻海等全面下挫領跌，衝擊盤中一度大跌170點，表現相當弱勢。 隨著市場氛圍轉趨偏空、現貨市場走勢疲弱，也連帶影響權證市場的交投意願。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額為10.3億，占大盤比重僅1.6%，居一周來次低，僅次於上周三端午連假前夕的低迷市況。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額為6.4億，占總體權證成交金額約62.1%，跌破七成大關；認售成交金額則為3.9億，占比上升至37.8%，居一周來最高，認購與認售比值僅1.6倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，其中認購權證二檔、認售權證則高達八檔，認售的連結標的中，其中有三檔連結紡織績優生儒鴻（1476），兩檔連結指數型商品、兩檔連結中信金、一檔連結鴻海。至於成交金額前十大權證、與其所連結的標的，第一至三名均為認售權證，連結標的分別為中信金、儒鴻、台灣50，相關對應的權證分別為統一NW（04244P）、群益C5、群益9D，成交金額各為449萬、441萬、與406萬元。美股及亞股下跌、台幣早盤重貶逾2角，加上美光收購華亞科案恐生變，衝擊華亞科及南亞科重挫，中信金因檢調搜索亦跌近5%。指數終場重挫179.26點，為520新政府就職以來單日最大跌點。台股今天盤中大跌逼近200點，指數終場以8536.22點、下跌179.26點作收，跌幅2.06%，成交值新台幣802.03億元，8大類股全面下跌。台股指數今天連破8700點、8600點兩道整數關卡，也跌破5日線8623點及10日線8593點，逼近8500點及季線8490點防線。美光(Micron)宣布，7月中旬前恐將無法如期完成華亞科收購案，衝擊華亞科股價重挫跌停至26.5元，下跌2.9元，跌幅達9.86%，終場委賣未成交張數仍高達19.05萬張；華亞科母公司南亞科股價也同步重挫，盤中一度跌停至35.55元，終場以35.9作收。另外，中信金控在端午連假前遭到特偵組搜索涉及3大案，中信金高層雖於假期中召開臨時董事會穩定軍心，今天開盤股價仍重跌超過5%，終場以16.35元作收、下跌0.85元，跌幅4.94%。權值股台積電終場下跌3.5元，大立光下跌75元，鴻海、聯發科分別下跌3.32%及4.35%。法人指出，端午長假期間國際股市跌多漲少，主要反應英國脫歐疑慮；此外，本週蘋果開發者大會及聯準會公開市場操作委員會（FOMC）會議將登場，雖然一般預期本次會議不會升息，但對於經濟的展望、升息時機的暗示，仍是市場關注焦點。台股端午節後果然出現變盤，英國脫歐勢力抬頭，歐美股重挫，亞股今早亦沉淪，在國內外利空因素夾擊下，台股跳空一連失守8700點、8600點，終場加權指數收8536.22點，下跌179.26點，創今年第二大跌點，亦創1月5日以來、5個半月來最大跌點，日成交量為802.03 億元，跌幅2.06%。英國脫歐公投民調脫歐派領先，端午四天連假期間歐美股市普遍下跌，泛歐指上周五大跌逾2%，道瓊跌逾119點，與台股連動性高費城半導體更跌逾1.67% ，衝擊亞股今早表現，日股與港股今早指數均急跌逾500點，韓股也重跌逾1.7%，滬股一度跌逾1%失守2900大關後拉回，但截至中午仍跌近0.8%。台股重跌近2%、單日下跌逾170點，為今年1月4日大跌223.8點以來第二大單日跌點紀錄，並超過1月20日第三大跌點的155點，近期較大跌點紀錄為4月5日的下跌144.26點。國內利空部分，包括美光今宣布收購華亞科原訂7月完成，但因故無法如期完成，一早跳空跌停鎖死爆30餘萬張等者賣不掉，並拖累南亞科同步重挫逾8%；中信金因傳弊案遭特偵組搜索，節後爆出十萬張巨量重挫逾4%。外資傳大舉匯出，新台幣今早一度重貶2.55角，上周領先攻高的台積電一開盤重跌逾3元，蘋概股在WWDC開發者大會前紛紛拉回，外資概念股與大型權值股上午均出現明顯調節落袋回安動作，外資是否中止連12買成台股後市關鍵，上市櫃公司5月營收最後截止日部分業績不理想也衝擊盤面表現，八大類股皆墨。法人認為，本周盤面不確定變數多，包括蘋果WWDC 開發者大會美國時間13日登場、MSCI是否納入A股、美國聯準會月中會議等，下周有英國脫歐公投等等，都對台股今日端午節後走勢轉折帶來影響。華南投顧董事長儲祥生憂心英國若真的脫歐「事情就大條了」，建議投資人現階段操作上保守為宜。太陽能電池廠茂迪高層異動，董事會推選總經理暨執行長張秉衡擔任董事長。茂迪今天舉行股東常會，全面改選董事，晶圓代工廠台積電因對茂迪轉為純財務投資，這次並未爭取連任茂迪董事。茂迪董事長曾永輝、張秉衡及獨立董事吳正慶與李三保順利連任，原監察人李智貴及黃少華則當選新任董事，中鋼運通董事長李慶超當選新任獨立董事。茂迪董事會隨後推選張秉衡擔任董事長。張秉衡是於2010年3月加入茂迪，加入茂迪前曾任台積電人力資源組織副總經理及資材暨風險管理組織副總經理。端午假期間，英國脫歐公投出現變數，歐股重跌波及美股走弱，今天亞股普遍跳空開低，跌幅逾1%以上，日股更重達3%，台股受權值股影響，早盤跳空開低81 點。華亞科股、南科股價觸及跌停，中信金下跌4.9%，加權指數盤中重挫195點。類股方面，塑膠、鋼鐵、電子跌幅居前，下跌家數逾七百家。終場大盤大跌179點，以8,536點做收，跌幅2.06%，為本波7,999點上漲以來，單日最大跌幅。本周美、日、英國利率會議相繼召開，加上英國脫歐公投變數，國際股市震盪加劇。今日台股首度出現單日巨幅下跌，技術指標日KD 亦首次交叉向下，短期進入修正格局。其次，MSCI 即將公布是否納入A 股，也影響股市的表現。由於今天台股下跌 2%，出現類股齊收黑走勢，後市動能的增減，列為策略選股的風向球。6月下旬起，進入上市櫃公司除息旺季，23日矽品、27日台積電率先除息，對指數有一定影響，同時也為市場觀察是否具備填息的指標股。上市櫃公司5月營收公告完成後，本周三台指期到期結算，股東會行情逐漸轉至除息行情。操作策略採重質選股為要，包括現金減資、高殖利率、高可扣底稅率族群。13日蘋果將舉行年度WWDC大會，及低基期低本益比個股，列為選股方向。對於營收不如預期，本益比較高族群，宜採換股、汰弱擇優，以因應本周國際股市震盪加劇之道。臺灣銀行董事長李紀珠今日指出，哈佛大學商學院對於臺灣銀行近二年獲利連連創新高、資產品質歷年最佳、屢獲大獎，以及獲選為年青人最嚮往工作的銀行等表現，印象深刻，因此，之前主動要求希望能將臺銀近三年改革內容及經營成效，撰寫為哈佛商學院之教材個案，目前已完成。據了解，此為台灣繼2008年台積電、2009年宏碁，與台達電等個案後，極少數被撰寫成哈佛商學院教案的台灣企業，亦為目前台灣金融界、國營事業惟一的範例。對於台灣銀行業的管理能力，能引起國際重視與肯定，李紀珠說，自己與同仁都備受鼓勵。李紀珠表示，依哈佛大學商學院慣例，第一次正式教授該個案時，會邀請個案主角親臨哈佛大學教學現場，台積電董事長張忠謀也親自出席共同參與討論。臺銀的經營績效個案，原本安排在5月下旬教授，但因立法院尚在開議中，李紀珠不便前往，預估最快會在暑假期間、待立法院本會期休會後前往，親自出席哈佛商學院的EMBA課程，與教授、學子們一同討論。結合國內創新創業資源，扶植育成新創事業，是產業承先啟後的最佳演繹者…矽谷車庫創業文化，造就許多稱霸一方的跨國企業。在台灣「Garage+」創業育成中心，結合國內創新創業資源，共同提攜後進、扶植新創事業，幕後推手「時代基金會」，是台灣產業薪火承先啟後的最佳演繹者。專業交流 知識經濟推手「時代基金會」由徐小波先生與當時的麻省理工史隆管理學院院長梭羅教授（Lester C. Thurow）在1991年創立，以推動知識經濟的橋樑自許，初期引進國外知名學府的研發計畫與台灣產業界分享交流，促進國內企業與世界經濟接軌，也為許多企業會員如台積電、聯發科等奠定良好的發展基礎。 曾在傳播、行銷、公共關係領域任職多年，現任執行長趙如媛於1998年加入基金會，她推動一系列的未來青年培育計畫，為台灣養才、育才並展望世界。例如「學生實習旗艦計畫」是為期一年的實習工作及訓練課程，透過累積資料蒐集、專案執行等實務經驗，協助學生及早適應社會職場、培養團隊溝通及競合能力。2003年開始執行「國際青年創業領袖計畫（Young Entrepreneurs of the Future - YEF）」，這是一個六至十個月跨領域、跨國際、跨自我的學習計畫，培養年輕人勇於開創、接受挑戰的創新精神，還有機會前往美國參訪各大名校、與在地創業家及全球企業專業人士交流，是台灣少數培養年輕人建立國際網絡、擴展國際視野的學習平台。擴展視野 打造學習平台「培育一群具備影響力的新生代人才，並透過持續性地投入，擴大影響力」是基金會從未間斷的信念。至今YEF計畫執行已邁入第14年，培養超過2,600名優秀青年，分布全球各地，有的在頂尖大學繼續深造、有的位居企業要職、有的自行創業，所建立起來的龐大社群網絡，是YEF最重要的資產。著眼於青年創新創業的風潮興起，為了讓台灣創業環境更友善，2012年成立育成中心「Garage+」，不但獲得嘉新兆福文化基金會捐贈200坪空間，更有23家上市櫃企業支持贊助，共同經營一個能接軌國際的創業社群。在趙如媛的精心打造下，「Garage+」環境色彩繽紛、充滿活力，是台灣最具規模的育成加速器，麻省理工第一個海外孵化器也在此設立。整合基金會長期累積的產學合作人脈與資源，「Garage+」提供新創團隊資金、業師、課程訓練、人才招募及工作空間。2015年，輔導75個新創團隊，其中已有13個團隊成功募集來自國內外資金，總金額超過新台幣6億元，其他團隊也在群眾募資平台募集了超過1.9億元。輔導創新 注入國際能量除了協助台灣團隊走向國際，「Garage+」去年開始招募國際新創團隊進駐，協助連結台灣軟硬體製造大廠、洽談合作商機。研發世界第一支模組智慧手表的英國BLOCKS團隊，已正式進駐並與國內電腦大廠合作；來自美國虛擬實境相機研發團隊LucidCam VR也獲得緯創資通的投資和製造支援。今年3月，「Garage+」再度向全球宣傳台灣的創業優勢，有來自20個國家，近60家新創企業提出申請。趙如媛期望建立「Garage+」成為一個全球創業者在亞洲地區的創業發展中心，同時也為台灣新創產業注入更多國際能量。從育才到育成一連串亮眼的成績，歸功於趙如媛對理想的熱情、堅持與執行力，營造如大家庭般的氛圍，對於每位成員的動態與成就如數家珍，即使輔導團隊遭遇挫折，也給予最大的支持與鼓勵，「這是一場有人挺你的冒險」是承諾也是她願意肩負起的責任。專業經理人轉身投入非營利組織，串聯國外夥伴及台灣社會資源，由成功的企業家出錢出力，扶植新世代創業，「Garage+」為台灣創業生態永續發展立下典範。（作者是美商中經合集團董事總經理，Start Up Taiwan 發起人）全球電子資訊產業下半年將邁入旺季，各大品牌廠加速推出新產品，蘋果、三星、宏達電等都將有新一代產品上市，在新品拉貨效應下，供應鏈5月營收已開始向上攀升，將躍居為台股盤面亮點。台新投顧協理黃文清表示，現階段電子股成交比重超過五成，展望第3季，在傳產旺季加持下，電子族群營運將開始增溫，配合除權息季節、新品推出效應等，將擷取市場目光。上市櫃公司昨（13）日已全數發布5月營收，在業績題材效應啟動下，企業因產業基本面的變化，股價也將齊步調整，市場「汰弱擇強」的換股，將使營收耀眼族群獲得青睞。黃文清指出，伴隨業績超乎預期的族群，漸漸浮出檯面，營收亮麗題材將是現階段選股的標準，這些族群將會顯得愈來愈抗跌，並且有率先突圍機會。在新品族群方面，蘋果年度新機iPhone7可望於下半年問世，宏達電、三星等非蘋品牌廠將推出現有旗艦機進階版應戰。外界評估，iPhone6使用者將邁入更換周期，其他舊款iPhone也可能加入更換，外界預估iPhone7出貨量將在6,500萬至7,800萬隻上下，iPhone7很可能追平史上最佳銷售量；iPhone7的創新，將包括雙鏡頭、耳機孔消失，連接線的另一端也將改成Type C等。另外，市場傳聞宏達電也將推HTC 10 mini、三星則祭出GalaxyNote 7 ，兩大廠將引爆下半年智慧手機市場新一波戰火。全曜財經資深分析師陳唯泰指出，下半年隨著蘋果推新機，各廠跟著推旗艦機進階版，將使得手機市場再度熱絡，有助相關供應鏈營收增溫。觀察蘋果iPhone供應鏈的5月營收表現，包括台積電（2330）、緯創、聯發科、穩懋、華通等，無論是與上月或去年同期相比，均齊步向上成長。三星供應鏈中，同欣電、健鼎、晶技、超眾、光寶科等，5月營收也表現亮眼。至於宏達電供應鏈，則以晟銘電、燿華、璟德、義隆、致伸的5月營收，表現相對出色。臺灣銀行近兩年獲利創新高、資產品質為歷年最佳，獲選為年輕人最嚮往工作銀行的表現，引起美國哈佛大學商學院注意，特地將臺銀改革內容撰寫為教材個案，為台灣金融界的首例。臺灣銀行董事長李紀珠表示，哈佛大學商學院先前主動要求，希望能將臺銀近年改革的內容及經營成效，撰寫為哈佛商學院的教材個案，目前已完成；此為台灣繼2008年台積電、2009年宏碁及台達電等個案後，極少數被撰寫成哈佛商學院教案的台灣企業，也是迄今台灣金融界、國營事業唯一的範例。李紀珠指出，依哈佛大學商學院慣例，第一次正式教授該個案時，會邀請個案主角親臨哈佛大學教學現場，張忠謀董事長也曾親自出席，共同參與討論。該個案原本排在5月下旬教授，但因立法院尚在開議中，李紀珠不便前往，因此，在立法院會期結束後，最快今年暑假，李紀珠就會親臨哈佛大學商學院EMBA教學現場，與教授、學子們面對面交流。李紀珠2013年8月接掌臺灣金控與臺銀。臺銀提供資料顯示，截至去（2015）年底，與2013年底相較，臺銀的逾放比從0.44%下降至0.23%，覆蓋率由198%大舉拉高至498%，獲利也屢創新高。除經營績效與資產品質外，最令哈佛大學商學院感興趣的部分，其實是李紀珠如何讓臺銀的品牌形象大翻轉，從古板、缺乏活力，轉變成Cheers雜誌調查「年青人最想工作的金融機構」，同時也是民眾心中充滿活力、創新的銀行。李紀珠說，鼓勵同仁正面思考，是翻轉老臺銀的關鍵。她以黃金信用卡為例，以前是別人做什麼、臺銀就做什麼，產品缺乏特色，但臺銀的強項之一就是黃金，因為進口最多、價格也比別人便宜，加上華人普遍喜愛持有黃金，所以提出「臺銀應該把黃金和信用卡結合、讓民眾持卡還能兼顧理財」的創新想法，黃金信用卡就此誕生，並廣獲好評。李紀珠表示，台灣銀行業的管理能力能引起國際重視與肯定，她自己及同仁都備受鼓勵。美股道瓊指數昨天續跌132點，日韓股開盤反彈後又急殺低，日股開盤前跌1%，韓股跌約0.4%，台股今日開盤下跌22.71點報8513.51點開盤，隨後在8500點大關附近先初步止穩，震盪後一度翻紅，多空勢力今日將再對決，今日進行8500點與季線8490點保衛戰。台積電（2330）今日開盤小黑但跌勢縮小，穩住台股軍心，股王大立光（3008）與鴻海（2317）也小黑開出，華亞科（3474）因美光收購案昨晚公司重大訊息說明後，今日開盤再度跌停。不過，宏達電（2498）率先翻紅漲近2%，中信金遭搜索昨天重挫後今日率先翻紅向上，太陽能股昱晶（3514）開盤漲逾4%，率族群反彈，部分個股與族群已止跌反彈，有利今日台股今日守住8500點。美國蘋果WWDC開發者大會今日登場，發表新的作業系統，昨天在美股下跌1.51%，微軟宣布以262億美元收購專業社群網站LinkedIn，但微軟下跌2.6%，LinkedIn暴漲46.64%，加上輕原油連三天下跌，美股三大指數均同步下跌，道瓊工業指數下跌 132.86 點收在17732.48 點。標普500指數下跌17.01 點，或0.81%，收在 2079.06 點。那斯達克下跌46.1點，或0.94%，收在4848.44 點。台積電（2330）擁有41.38%股權的上櫃子公司精材科技（3374），今天股東會通過0.5元現金股利。去年下半年起接單不如預期，導致營收遞減，財報更出現連三季的虧損赤字。法人預期下半年營運，在CIS車用電子應用及指紋辨識IC封裝訂單遞增，加上母公司台積電轉單看旺下，有機會轉虧為盈。精材為台積電轉投資的封測廠，5月雖然還陷在「五窮六絕」的淡季中，單月3億多元的低迷營收數，至少比4月成長10.9%，法人圈預期，即便6月營收未能重返4億元大關，但7月挑戰4億元大關機率大增。第2季財報再陷虧損氛圍仍高，不過，第3季旺季效應與母公司台積電訂單的加持，法人看好下半年的轉機性升高。法人指出，精材去年第3、4季與今年第1季，連續三季的虧損，與蘋果iPhone 6/6S手機銷售不如預期，指紋辨識IC封裝訂單遞減有關，惟iPhone 7可能在今年9月推出，母公司台積電可望獨拿A10處理器，加上大陸中階手機安裝指紋辨識普遍性拉高，有助於精材下半年的接單與產能利用率攀高。台指期明天結算，外資拉高結算企圖高，加上集團股半年報作帳提早啟動，台股今早不畏諸多變數干擾開低走平高，震盪中緩步站穩8500點大關，宏碁（2353）大漲逾7%創波段高點，電子金融權值股中場獲買盤點火由黑翻紅，但量能仍嫌不足，終場加權指數收在8576.12點，上漲39.9點，日成交量622.49億元。MSCI明天將宣布是否納入A股，接下來又有美國聯準會利率會議，歐美股市昨天續重挫，亞股今早也是跌多漲少，台股早盤開盤一度下測8500點大關支撐，震盪後多頭略勝一籌，由於明天台指期結算前外資仍持有4萬多口多單，市場認為拉高結算的意願較高，加上集團展開半年報作帳行情，宏達電（2498）、宏碁等盤中展開攻勢，宏碁站上15.8元新高，同樣屬電子集團股的仁寶（2324）、金寶（2312）、緯創（3231）都漲逾3%跟進。太陽能股的嘉晶（3016）、昱晶（3514）都漲逾5%，亦是電子焦點族群。蘋果概念股方面，雖然WWDC開發者大會今登場，但是蘋果美股下跌逾1%，缺乏硬體新品利多，今日蘋概股由鴻海（2317）漲逾1.5%、可成（2474）漲逾2%與大立光（3008）漲逾1.8%表現較佳，半導體龍頭與台股最大權值股台積電（2330）在平盤附近盤旋，缺乏追價意願下，使得蘋概股雖走穩，但未如預期。其他傳產金融股方面，昨天大跌的金融股今日又止穩反彈，富邦金（2882）前5月每股獲利賺1.07元，在金控中居冠，今日股價大漲近2.5%，為類股表現最亮眼個股，扮演領盤向上龍頭角色；傳產集團股亦發威，食品股迎夏季飲料旺季來臨，在二大龍頭味全、統一 齊聲上漲下，類股漲幅居前，營建股今日走勢也整齊，長虹漲逾4%、皇翔漲逾3%，亦扮今日抗跌族群。歐美亞股同步受英國脫歐影響而大跌，台股今天反受電子和金融力撐而上演大跌後反彈。法人表示，外資期現貨未大量出脫有撐，但外在環境影響就只能靜待雨停。台股終場上漲39.9點，以8576.12點作收，成交值新台幣622.49億元。英國脫歐公投下週登場，對金融業影響深遠，也使得歐美亞股近日籠罩在不安情緒中連跌數日，台股 13日大跌179點後今天在電子金融力撐下，相對抗跌收紅。電子權值股台積電力守162元平盤，大立光、漢微科尾盤上揚，發揮支撐力道，分別上漲3.08%和6.7%；宏碁盤中最高15.95元，接近漲停，創下1年以來新高價；金融股的國泰金表現穩健力守37.85元，漲幅0.66%，富邦金收在近兩個月以來高點的39.5元，漲幅亦有2.73%。傳產股僅正值旺季的食品股相對亮麗，上漲1.1%，原物料相關的鋼鐵、塑化、水泥、紙類等漲幅有限。財子學堂副總經理林成蔭表示，台股13日跌幅深，今天表現相抗跌，主要是台股在8500點到8550點之間有技術關卡，往下還有月線和季線支撐；另外外資13日雖然連12買之後首賣，但賣超並不重，未顯示快速退場跡象，有利於多頭維護。林成蔭指出，明天是台指期結算，外資手中仍有4萬餘口淨多單，部位不算少，在期現貨未大量出脫下，台股有守，相對的外資動作 也會影響台股後續表現。值得注意的是，包括本週的日本央行會議、MSCI納入大陸A股，以及下週英國脫歐公投，和月底的台灣央行理監事會是否繼續降息等外在環境不確定因素變化，都會影響6月台股表現，若外在環境變化不佳，台股也難獨善其身，近日台股難免整理，就如同近日的雨勢，投資人宜靜待雨過天晴。經濟部次長楊偉甫今天表示，這波豪大雨帶來約 2億噸雨量，相當於一個石門水庫蓄水量，可確保 8月底前供水無虞，不過仍要謹慎使用水資源，以免颱風不僅是遲到，而是根本不到。楊偉甫上午參加第13屆台星（新加坡）經濟聯席會議後，作以上表示。他說，這波雨已經到尾聲，災情還在可掌握範圍內，中央氣象局也預測說，雨勢如果結束說不定就是梅雨的結束，水資源調度應更謹慎。楊偉甫表示，這波豪大雨帶來約 2億噸雨量，差不多一個石門水庫蓄水量，因此到 8底月前用水都不會有問題。不過，他表示，天氣熱、加上颱風不到才更值得擔心，要更謹慎使用水資源，並做好最萬全的準備。另外，對於台積電、GOOGLE等廠商有意自蓋電廠，楊偉甫指出，樂見企業自蓋電廠，目前電業法規定民營電廠多餘的電還是要賣給台電，經濟部正在加速電業法的修正，未來電力來源就會更多元，台電只要負責代輸、代送。他說，雖經濟部希望修法腳步「愈快愈好」，希望可以在1、2個月的短期內提出草案，但目前時間點還沒有辦法掌握。頎邦董事長吳非艱表示，台廠不能排除中國大陸市場。他指出，若可讓頎邦成長擴大、且不傷害頎邦股東權益等基本原則，樂見其成與陸廠和其他廠商合作。頎邦上午在新竹科學園區公司舉辦股東會。會後吳非艱接受記者採訪。觀察中國大陸紅色供應鏈，吳非艱指出，包括江蘇長電、天水華天和南通富士通等封測廠商，布局相當積極。對於台廠因應之道，吳非艱建議 2個方向，首先，台廠可學習台積電在全球晶圓代工高市占率的表現，技術要不斷領先鞏固優勢。其次吳非艱指出，中國大陸市場非常大，各影響層面越來越深，台廠並沒有資格可說排除中國大陸市場、去作全球其他市場的生意。他認為，台廠要積極參與中國大陸市場。吳非艱不諱言指出，第一個部分掌握在台廠自己手裡，第二個部分會牽涉到政治敏感，也是台灣廠商比較辛苦的地方。對於尋求合作夥伴，吳非艱表示，若可讓頎邦在全球驅動IC和非驅動IC領域成長持續擴大、且不傷害頎邦股東權益等基本原則下，與中國大陸廠商和其他國家地區廠商合作，是樂見其成的。吳非艱指出，產業布局應該是全球性的布局，包括中國大陸在內，不應該排除中國大陸。他說，頎邦未來合作的對象，會有全球性的思維，不排除也不限於中國大陸廠商。5月報稅季結束，企業申報繳稅冠亞軍出爐！冠軍是晶圓代工龍頭台積電，繳納營所稅逾新台幣260億元，第2名是鴻海，繳稅逾180億元，兩企業繳的稅，佔全國營所稅自繳稅額的15%。5月報稅季結束，企業繳稅情況出爐。北區國稅局表示，全國營所稅結算申報件數86萬7985件，自繳稅額2888.46億元。而由於台灣高科技公司多座落於新竹市，屬北區國稅局轄下，因此北區國稅局營所稅申報件數與自繳稅額，分別佔全國的34%、38%，居 5區國稅局之冠。而根據公開財報顯示，台積電一家公司去年繳納營所稅逾260億元，連 2年繳稅逾200億元，蟬聯單一企業繳稅最高紀錄。另外，鴻海也繳了逾 180億元的營所稅。兩家企業繳的稅，就佔北區國稅局營所稅自繳稅額逾4成，佔全國營所稅自繳稅額的15%。北區國稅局表示，統計今年 5月繳納的去年度營所稅結算申報資料，營所稅稅收表現相當亮眼，加計企業結算申報金額及未分配盈餘，實收 1111.84億元，年增9.27億元或0.84%。聯發科董事長蔡明介力倡政府應有條件開放陸資投資我IC設計業，提出四大原因，包括沒要賣聯發科且會根留台灣；台灣公司應與在台掛牌的海外「F公司」享同等待遇；提供申請機會不等於全面開放；台灣IC設計業多與國防和資訊安全無關，若不開放，會將資金、人才、技術向外推。蔡明介指出，晶圓代工開放「N-1」的製程登陸，但是聯發科到今天還在賣DVD晶片，這已經是「N-5」（意指非常成熟）的技術，連台灣最強的代工和封測都開放了，設計業沒道理不開放。他說，就是因為想根留台灣，才會爭取政府開放，雖然聯發科在大陸的營運占比過高是風險，但必須先固守，才有養份擴散到其他地區。聯發科比任何人更重視本身的智慧財產權，對於在台創造高薪就業機會責任感不變。此外，過去五年，沒有台廠的合作與協助，其他國際大廠照樣以其方式和大陸合作，英特爾、高通、超微都是進行式，台灣必須重視。考量大陸已是全球第二大市場，蔡明介建議，在不影響國家安全或不利台灣產業的前提下，若能有條件開放陸資投資，藉由專業審查把關，對於國內經濟發展更有利。以下是蔡明介專訪紀要：問：聯發科一直積極爭取政府開放陸資投資我IC設計業，外界的質疑不少，你自己怎麼看？答：這中間最大的誤會，是當初跟紫光董事長趙偉國的隔空互動，大家認為我對他太快示好了，說我想把聯發科賣給紫光，很多攻擊以這個假設為基礎。大家一直誤會我們要賣，我覺得有必要澄清一下。其實紫光有些投資是純財務性，若是紫光是想賣展訊給聯發科，當然也可以談，但如果連開放都沒有，我怎麼跟趙老大（指趙偉國）見面呢？問：過去IC設計業爭取開放陸資，好像只有聯發科的聲音較大，感覺上像在孤軍奮戰，其他同業到底贊不贊成？答：希望政策開放是業界共同的聲音，半導體協會（TSIA）第10屆第五次理監事聯席會議中，不記名投票結果全票支持，希望政府同意准許個案申請；5月31日又在TSIA的設計策略委員會中決議通過，業界有這個共識。TSIA之後才有聲音，是因為有些小公司沒需要，各公司的大陸市場占比不同，而且很多IC設計公司老闆是工程師出身，大家可能認為這種事由聯發科幫忙開路比較好。允許陸資投資，其實也有利小公司活化，並能幫助台廠取得市場、方便採取併購換股、還可參與大陸標準制定。政府若允許有合理需求的廠商申請，再由專業審查把關，絕不等同開放陸資。挺經部 四原則築牆問：聯發科爭取政府開放陸資投資IC設計，有沒有建議的開放方式？答：經濟部長李世光曾表達對於陸資來台投資高科技產業政策，會以國家安全、產業競爭力和確保就業三原則個案處理，我相當贊同。我們建議可以限制陸資不具控制力、不徵求委託書、設陸資董監上限、不指派經理人等四原則。若母公司不行，也可以子公司先行，避免陸資成為最大單一股東。外界擔心開放陸資投資，就能直接拿走關鍵技術，但其實不會。任何股東持有台積電1%股權，也不能把台積電的IP打包帶走，只能有權參加股東大會；即使進了董事會，也不能要走IP，這是商業機制。但要限制不能徵求委託書，把1%股權放大成5%。以美國為例，雖與大陸競爭激烈，也未全面禁止。如果美商跟陸資合作，在美國合資要由CFIUS審查，在大陸合資則是開放，只要不輸出管制科技即可，像英特爾是用在超級電腦上技術就有管制。過去CFIUS審查中，否決比例只有0.3%，且其中並沒有半導體業的否決案；另外自行撤案占11%，快九成是通過的，像是紫光投資WD就是自行撤案，而陸資收購NXP RF、OmniVision 、ISSI則是通過的。南韓也沒有全面禁止，大陸東芯半導體就收購韓國Fidelix 25.3%股權，成為第一大股東和實際控制人；紫光原說要投資海力士被拒，是因為海力士不缺錢，而不是南韓政府禁止。我們強調的是，是希望政策開放讓有需求的廠商可以申請，並不是全面開放。有一些反對的意見說，開放會逼IC設計老闆乖乖走上談判桌，「come on（拜託），台灣是自由社會，誰能叫誰走上談判桌？」我們做的這一切，都是希望繼續在台灣生存和發展，只是大陸市場大，我們希望有養份，才能繼續在台投資，創造高薪的工作機會。如果全面禁止，可能使台灣IC設計產業錯失機會，反而對台灣經濟發展不利。談國安 別無限擴張問：外界對於聯發科爭取開放陸資投資IC設計，存在危及國防和資訊安全、關鍵技術外流、台灣產業空洞化、不該對大陸依存度過高等疑慮，你怎麼看？答：國家安全是比較主觀的議題，可以透過專業審查機制來把關，要說資訊安全，微信（We Chat）、LINE的基地台都不在台灣，不是更有疑慮，使用卻很普遍。國家安全問題確實應該思考，但不該無限擴張，否則有害台灣發展。至於關鍵技術保護部分，絕對是董事會最關心的，我們比政府更關心，以往就對離職員工和競爭對手採取行動。過去政府開放半導體登陸採用「N-1」機制，要把關鍵技術留在台灣，「N-1」減到後面，連16奈米和10奈米都可以說是上一代製程。IC設計就更複雜了，產品從中央處理器（CPU）、記憶體到感測器，終端應用從手機到電視都有，要規範什麼是「N+1」或「N-1」？聯發科到今天還在賣DVD晶片，這已經是「N-5」的技術，這可不可以開放？至於對大陸依存度太高，我們當然了解大陸占比大會是風險，可是要diversify（多樣性）不是立即可做到。而且既然大陸比重這麼大，要先固守，才能有養份擴散到其他地區。同時，國際化更是聯發科一直在進行的。我們全球已有1.5萬名員工，從做基地台的諾基亞、易利信和日本Docomo等，都有合作；在美國也和Google、亞馬遜、微軟等不同跨國公司合作不同產品。新政府積極推動的南向政策，聯發科不是早就去了嗎？我們在印度、新加坡等地都有據點，投資超過150億元，也早就是印度智慧手機主要晶片供應商，市占率超過三成。我們不僅完全配合新南向政策，還可提供協助。 抱不平 晶圓封測早開放問：此時開放陸資投資我IC設計產業的急迫性是什麼？再設限有被陸廠趕上的危機嗎？答：我們爭取IC設計開放，主要理由是因為半導體代工和封測沒限制，怎麼會只有IC設計卡關？更何況，台灣的晶圓代工在全球市占率76%，封測市占56%，IC設計才18%，在這三個領域中，應是代工最強，封測次之，再來才是設計。連最強的代工和封測都開放了，設計業沒道理不開放。台灣的設計業領先大陸的差距並不明顯（大陸IC設計市占率約10%），大陸市場又這麼大，經過策略聯盟後，機會會更大。過去開放代工和封測，獨缺設計這一塊，可能當年覺得製造沒技術，設計才有，這是「misunderstanding（誤解）」。況且，因為台灣禁止，連我們登記在合肥的子公司傑發都無法回台設據點，這是法規將資金、人才、技術向外推；但以聯發科這樣的規模只能合法經營，絕對要照法令走。反觀具陸資背景的F公司卻可以在台擁有徵才等自由，台灣公司未享同等待遇。問：現在政府並不限制去當地合資，而是不能入股台灣公司，這是你們要的嗎？答：現在是可以去當地成立公司，但我們希望對產業發展和台灣就業有幫助，能再回來僱用台灣員工，卻連這樣都不行。剛剛講到傑發的例子，因為登記在大陸合肥，連一個工程師都不能在台灣招聘。這是提供就業機會，為何不行？若要避開這個限制，或許可以成立新公司因應，可是我們無法為每家子公司成立新公司，有些合作是以現有企業的價值去進行，有些合作則是要參與到母公司，或必須把現有業務的分出去，各種情況不一樣。聯發科小檔案董事長：蔡明介資本額：157.16億元主要大股東● 蔡明介夫婦持有5.56%● 前高階主管卓志哲、劉丁仁等人持股4.14%● 外資持股逾五成主力產品：手機晶片、電視晶片、網通晶片、DVD晶片等蔡明介談開放陸資投資我IC設計爭取開放原因● 半導體代工、封測已開放，設計業應比照● 大陸是全球第二大市場，必須固守，才有養份擴散到其他地區● 希望能藉此取得市場、併購換股、參與大陸標準制定● 開放可增加企業營運彈性，對國內經濟發展更有利● 有利於小公司活化● 限制會將資金、人才、技術向外推建議方式● 限制陸資不具控制力、不徵求委託書、設陸資董監上限、不指派經理人等四原則● 若母公司不行，也可以子公司先行，避免陸資成為最大單一股東回應質疑● 沒要賣聯發科、會根留台灣● 董事會將會保護關鍵技術● 提供申請機會，不等於全面開放陸資投資IC設計業● 國內IC設計業大多與國防和資訊安全無關法人指出，今年以來金融市場變數多，台股各族群中依舊相對偏好業績成長性較佳的汽車零組件、半導體族群。汽車業績股中，日系外資、大型本土投顧雙雙看好東陽，看好其在中國OEM業務持續好轉，東陽經營管理階層也看好自身AM事業今年年成長仍有6%至8%，無據去年高基期。內外資法人對東陽推測合理股價在50元之上。半導體族群則以台積電為眾星拱月代表，內外資幾乎全面看好後市，對台積電推測合理股價區間來到180元至200元間，引發國際機構法人高度關注。台指期今日結算日，MSCI凌晨公布未納入A股，台股鬆一口氣，市場憂心的資金排擠警鐘解除，本土資金買盤再進場，台股開低走高，終場加權指數收8606.37點，漲30.25點，日成交量715.56億元，收復8600點大關。MSCI凌晨公布未納入A股至MSCI新興市場指數之中，但仍保留A股在明年的觀察名單之上，陸股不跌反漲逾1.5%至2884點之上，港股跟進，亞股方面日韓股市也見止穩，台股開小跌逾9點之後，最低跌至8524點之後就震盪中緩步走高，並收復8600點大關。元富投顧總經理劉坤錫認為，MSCI凌晨公布未納入A股的警鐘只是利空解除，並不是利多，下周仍有英國脫歐公投等不確定變數，但台股連續向下測試後已在8500點大關附近初步止穩，後續有望隨國際股市反彈再蓄積上漲動能。盤面焦點股部分，華亞科（3474）今已打開跌停，跌幅縮小至2%以內，南亞科（2408）已率先翻紅，蘋概股方面仍表現溫吞，台積電（2330）與股王大立光（3008）僅小紅，非蘋陣營表態，宏達電（2498）與聯發科（2454）表態上揚。傳產股方面，台塑四寶小紅撐盤，食品股迎夏季旺季續強，統一（1216）領漲帶動卜蜂（1215）、大成（1210）、聯華食（1231）、南僑（1702）等走揚。中小型股亦零星點火，如汽車零組件的智伸科、生技股安成藥、連接器凡甲與鴻碩表現較亮眼。光電周正式開幕，中小尺寸面板廠凌巨（8105）、全台（3038）、光寶科（2301）、台半（5425）、隆達（3698）等可望受惠亦成盤面焦點。台指期今天結算，由於外資持有多單部位超過5萬口，加上亞股多走高，台股雖早盤在平盤之下震盪，但午盤隨即拉高，站回8600點。加權股價指數終場上漲30.25點、漲幅0.35%、收在8606.37點、成交值新台幣715.56億元。多頭精神指標台積電、股王大立光雙雙走強，加上金融股也發揮穩盤作用，指數在端午後首個交易日重挫後，隨即拉出日線連2紅，且權值股適時表態，僅成交值未能明顯增溫，是美中不足之處。分析師表示，A股今天叩關MSCI明晟新興市場再度失敗，對台股的資金面算是利多消息，短線資金失血的狀況可望改善，今天需密切注意台指期結算後的外資動向，若多單有明顯減少，短線恐怕陷入震盪。券商則認為，在英脫歐公投疑慮升溫之下，投資人保守情緒升溫，資金開始移往安全的停泊處，近日新台幣、人民幣及韓元皆有趨貶現象，加上MSCI推遲A股納入新興市場基準指數雖暫免台股資金排擠作用，但後續資金仍有流出亞洲的疑慮，恐影響市場表現。日經新聞公布2015年度亞洲300強企業，大立光和可成分列第四和第十。列名的企業總淨利是2008年金融風暴來最佳，分析師看好今年表現也不遜色。日經新聞指出，儘管資訊科技競爭激烈，台灣業者仍有不錯的獲利表現。名列第四的大立光掌握全球智慧手機高階鏡頭三成市場，營收靠主要客戶蘋果加速擴展。因專精於高階鏡頭，免於陷入業界的撙節競爭，五年來淨利率保持在40%以上。日經將可成列為第十，不僅因為成長表現出色 ，在股東權益報酬率也名列前茅。日經分析，隨蘋果減產，可成今年勢得擬定新的成長策略。台積電名列第13，鴻海排名152。亞洲300強未將日本企業納入評估。以下為前五名名單：1. 星和（StarHub Ltd.）（新加坡）2. 百度（中國／香港）3. 恆基兆業地產（中國／香港）4. 大立光（台灣）5. 貴州茅台（中國／香港）財政部次長蘇建榮今天表示，如果營業稅提高0.5個百分點，財政部會研議擴大免稅項目與配套措施，民生必需品儘量免稅，包括食用油、醋、稻米、醬油、奶粉、尿布等都會納入。行政院長林全擬提高遺贈稅與營業稅當作未來長照財源，國民黨立委盧秀燕今天在立法院財委會質詢時表示，贊成提高遺贈稅，但反對提高營業稅。若提高0.5個百分點的營業稅，羊毛出在羊身上，將造成物價飛漲。她認為，受害最大的是經濟弱勢、身心障礙者、年輕人，在薪水低、物價漲的情況下，變成窮人養老人。盧秀燕說，光是台積電一家公司繳的營所稅就有新台幣260億元。如果提高0.5個百分點營業稅，預估可增加稅收也約260至300億元，為何不從有錢人身上想辦法？她說，提高營業稅的這個算盤，大大打錯了。蘇建榮說，根據營業稅法，很多民生物品本來就都免稅，對低收入戶、中低收入戶不會受到影響。他說，未來財政部會研議擴大免稅項目與配套措施，民生必需品儘量免稅，例如油、醋、稻米、醬油、奶粉、尿布等都會擴大免稅。「當前台灣的稅制是一樣米養三種人！」謝金河15日在安永企業家獎論壇上批評說，「以台積電配息6元為例，要發放1500多億的股利，其中1200億卻被外資拿走，因為按照現行合併課稅規定，外資不用課證所稅，我投資人卻要被課15%，本國法人股東要被課17%。」他呼籲政府應該採分離課稅，才能增加民眾投資意願。安永聯合會計師事務所15日舉辦「2016安永企業家獎論壇」，應邀致詞的工業局長吳明機勉勵說，蔡英文總統致力扶植產業來拼經濟，面對全球變局，企業要用創新來轉型。但論壇與談人之一的穩懋半導體董事長陳進財說，穩懋連續兩年減資，就是因為稅制不合理，股利所得併入綜所稅繳納，最高稅率45%，股利一半以上得繳給政府，哪有人敢投資？他說，世界上很多國家長期投資都是零稅率，政府想改善競爭力就要從稅制著手。擔任論壇主持人的謝金河也說，近年來社會瀰漫追求公平分配，大家都坐在家裡等政府給好處，他以今年228連假為例說，才剛放完春節年假又放這麼多天，員工才剛領完年終這幾天又放連假，這些損失要半年才賺回來，而且補班時大家心態仍在放假，以致當天台股成交量只有290多億。也受邀致詞的證交所總經理林火燈說，在證交所服務這幾年自己看過300多件上市案，所以深知企業家對社會的貢獻，企業家精神就是創新與承擔風險，但光創新不夠，也要有能力實現想法。這場論壇可說冠蓋雲集，特別邀請經濟部工業局局長吳明機、臺灣證券交易所總經理林火燈、證券櫃檯買賣中心副總經理林瑛珪、安永企業家獎評審主席許士軍等人都到場致詞。【更多精采內容，詳見】台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周三（15日）全面上漲，台積電和聯電連跌，不顧那斯達克綜合指數0.2%頹勢。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.45 +0.37 友達 AUO 2.79 +1.09 中華電 CHT 34.94 +0.69 矽品 SPIL 7.83 +0.00 台積電 TSM 25.84 +1.06 聯電 UMC 1.93 +1.05 資料來源：彭博資訊ASML將斥資新台幣1000億元收購漢微科，工研院產業經濟與趨勢研究中心(IEK)認為，是好事，並期望漢微科不要是台灣最後一家被國際大廠青睞收購的企業。漢微科宣布，與艾司摩爾(ASML)簽署股份轉換契約，ASML將以每股1410元收購漢微科全部流通在外股份，交易總金額達1000億元，這宗交易案預計今年第4季完成。ASML收購漢微科成為今天熱門討論話題，記憶體製造廠華邦電董事長焦佑鈞認為，產業界合併是正常現象，也代表國際企業認可台灣公司的實力，被併購不見得是壞事。IEK電子與系統研究組副組長楊瑞臨也說，ASML收購漢微科是件好事，ASML收購漢微科並不是為了要消滅競爭對手，也應不只是為了增加產品線及補強技術，未來ASML可能賦予漢微科更多任務。楊瑞臨認為，漢微科未來不僅可能成為ASML研發重心，還可能協助ASML在台的維修與服務中心，強化對台積電等台灣客戶服務合作，預期ASML收購漢微科後，非但不會裁員，還可能擴編人力。半導體設備業大者恆大趨勢明確，楊瑞臨表示，漢微科產品線相對單薄，能決定接受ASML收購，是不錯的決定。楊瑞臨說，台灣是全球半導體設備最大市場，希望未來能有更多類似漢微科鏈結台灣與美國矽谷創業成功的個案，有更多設備或材料創新創業出現，讓好的技術在台灣開花結果，活化台灣創新力。股后漢微科（3658）董事長許金榮日前表示，本季營運確定會優於首季，期許首季是今年的谷底，但大客戶英特爾製程推進腳步遞延，恐影響採購設備，為漢微科下半年營運增添不確定性，全年業績是否優於去年，尚難定論。許金榮強調，漢微科的電子束檢測設備仍是客戶的首選，市占率達八成以上，保持技術領先的優勢。漢微科日前舉行股東常會，漢微科今年首季受淡季與客戶資本支出保守等因素影響，稅後純益2.53億元，季減65%，年減42%，每股純益3.55元，創掛牌上櫃以來單季新低。許金榮在股東會後受訪表示，本季營運應可優於首季好，希望首季是今年營運谷底。漢微科的先進設備機台出貨給客戶，通常是先供研發用，待新產品進入量產期，才會再加碼採購漢微科的檢測機台。許金榮指出，摩爾定律快要走到底，半導體製程微縮的挑戰大增。此外，英特爾先進製程技術開發有點延後，這對漢微科下半年營運增添不確定因素。2016年全年度營運能否超越去年，目前尚難定論。晶圓代工龍頭大廠台積電對今年營運展望樂觀，董事長張忠謀表示，今年仍是成功的一年，並看好台積電7奈米製程技術競爭優勢。對此，許金榮說，客戶業績成長，對漢微科而言是正面的。美國聯準會（Fed）維持利率不變，同時將今年經濟成長率預測由2.2%下修到2.0%，加上英國可能脫歐等不確定因素，衝擊台股今日開低後走低，指數盤中重挫百點，8500點失守，亞股綠油油。尤其是Fed未升息，恐影響國內央行將再降息，盤中金融類股賣壓湧現，整體跌幅超過1.6%，國泰金、富邦金等都跌逾2%，其他傳產龍頭股中鋼、統一也多走低，股王大立光（3008）開低後走疲，面臨3000元保衛戰。今日市場再度利空匯集，包括英國脫歐、原油價跌、美國經濟展望不佳，美股出現連5黑，使得今日台股賣壓不斷，開盤跌破8600大關後，盤中大跌逾百點，跌幅超過1%，水泥類股跌幅達3%，塑膠、汽車類股也跌2%以上，盤面上僅個股表現為主，櫃買中心股票則相對抗跌。 今天盤面上就屬股后漢微科（3658）最火紅，艾司摩爾（ASML）宣布收購漢微科，激勵開盤跳空漲停。另外，昨天爆出近40萬張巨量的華亞科（3474），今天開盤後持續受到外資買超加持，早盤大漲2.8%，近11點時，成交量為集中市場的第一名。台股盤面表現中，傳產股普遍走弱，包括台塑集團股、中鋼、統一、金融股等大多走低，拖累指數走低，台泥跌幅超過4.5%，拖累水泥類股在今日盤面中最弱，電子股的宏達電（2498）盤中大跌逾5%，可成（2474）、大立光，台積電（2330）等重量級股票也賣壓沉重，拖累大盤指數摜破8500點大關。台股股后漢微科（3658）今宣布出售給荷商ASML（艾司摩爾），華邦電董事長焦佑鈞上午指出，產業界互相合併這是正常現象，這也代表國際間企業認可台灣公司的實力，被購併不見得是件壞事。華邦電總經理詹東義也認為，這些公司被併後，還會有新的公司出來，才有機會帶動創新。 焦佑鈞表示，台灣社會對於企業合併比較敏感，因為以前沒有如此大型公司被併過，但這不見得是壞事，特別現在鼓勵創新公司，大公司被消滅後，新公司才有機會出頭，也才會有新的台積電（2330）或漢微科出現。詹東義以大陸為例，大陸現在砸大錢買很多好公司，但買的都是台灣從過去到現在已經發展很成熟的公司，並沒有買到未來的好東西，等於是買在高點，就這種現象來看，太過一窩蜂，也就是說，台灣不要怕企業被別人併，應該是往前看，去找更好的東西繼續前進。對於荷商艾司摩爾（ASML）擬併購漢微科，工研院表示，雖然乍聽會令人驚訝，但整體而言是短空長多。工研院產經研究中心副主任鍾俊元表示，漢微科被併購，打擊新政府組產業國家隊的目標，且市場可能擔憂其他設備廠商會有骨牌效應，此為「短空」。鍾俊元指出，雖然短期看空，但此案說明台灣的設備與技術有與國際接軌，才會吸引外商投資，且漢微科是漢民集團的子公司，集團獲得大量資金挹注後，也利於整體產業布局。鍾俊元說，漢微科與台積電整合度高，且後端檢測有一條鞭的整合功效，而ASML的機台極紫外光（EUV）技術的產能也從1天1000片增加至1500片，併購成案後，未來維修、耗材業務也可望成長。鍾俊元指出，雖然近期漢微科的營收有下滑，但檢測設備一般維修可占營收3成，漢微科的維修收益還遠低於此，尚未開始回收，推測漢微科的財務狀況不是併購案的主因。日本央行今（16）日未再釋出寬鬆措施，引發日股早盤大跌，也拖累台股盤中跌破8,500點。投顧人士表示，目前市場降低風險高過於對資金行情行的期待，英國脫歐結果未明朗前，台股難脫離區間整理格局。投顧人士傾向台股現階段的指數區上緣在8,800點，下方在8,400點支撐力道較強，英國脫歐公投結果明朗前，台股仍處在這區間盤整。日本央行今日未再有寬鬆市場措施，讓市場少了國際資金可再注入的利多，再加上美股表現不佳，英國脫歐公投議題持續干擾國際金融市場。台股今日雖有漢微科（3658）遭併購的利多，股后漢微科跳空漲停至1,330元，但未能激發高價股或同類族群股上漲。群益投顧董事長蔡明彥說，MSCI未納入A股及FOMC未決議6月升息，看似對國際資金留在台股有利，但今日未能有所激勵，主要來自投資人的風險意識升高，英國脫歐公頭的不確定性讓投資人希望降低持股風險。「大盤量少、而看的人多」會持續到英國脫歐公投結果出籠後，日盛投顧總經理李秀利如此表示對後市看法。李秀利說，英國脫歐公投結果攸關國際金融情勢，尤其是公投確定要脫歐的話，全球金融市場勢必大震盪。因此，李秀利說，投資人寧願先觀望並降低持股，等英國脫歐議題結束後，再進場操作。6月底之前，還有台積電（2330）等重量級個股展開除權息，上半年也會在最後一刻力拚作帳、結帳行情。翻開漢微科於半導體電子束檢測設備的崛起過程，見證半導體產業先進製程演進歷史，2003年開發出第一台電子束缺陷檢測設備震撼業界，隨著電子束檢測設備陸續研發出來，漢微科囊括全球一線半導體大廠訂單，在業績加持下，2014年每股盈餘45.6元攀上歷史高峰，獲外資法人青睞，隔年股價登上2585元高點，僅次於大立光，奠定股后屹立不搖地位。在奈米技術世代之前，光學晶圓檢測機台尚能克服線寬不斷微縮的挑戰，但在進入90奈米世代後，光學檢測技術面臨瓶頸，檢測良率已經無法滿足半導體大廠需求，而以電子掃描顯微技術（E-beam） 為核心技術的檢測機台，逐漸躍居晶圓缺陷檢驗之主流。1998年看準這個發展趨勢與市場需求，漢民科技集團董事長黃民奇邀集四位志同道合的頂尖科學家於美國矽谷成立 Hermes Microvision, Inc.，開始投入電子束晶圓檢測設備的研發。在經過幾年練兵摸索後，終於在2003年成功開發出第一台電子束缺陷檢測設備 （E-beam Inspection Tool），當時震撼半導體設備業界，漢微科以特殊的跳躍式掃描檢測及穩定的電子槍技術領先全球，提供業界更先進的檢測設備與技術，有效改善並提高前段製程效能，隔年該設備eScan300成功打入長期由美日檢測設備廠商壟斷的晶圓市場，取得第一份訂單合約。2005年並打入日韓等高科技大廠，技術與品質獲得大廠認證，一度獲得台積電頒發最佳產品獎，2012年5月於櫃買中心掛牌，由於打入國際半導體大廠台積電、聯電、三星、美光、格羅方德等供應鏈，漢微科業績一路扶搖直上，自2012年營業額41.79億元躍升到2014年72.09億元，當年度每股盈餘45.6元登上歷史顛峰，股價更自掛牌時208元一路走高，2015年登上2585元高峰。國際利空消息頻傳，美國聯準會利率按兵不動，但同步下修今明年經濟成長率，美股連五黑，加上英國脫歐之不確定因素，且里昂證券看淡美商蘋果，拖累大立光（3008）等蘋概股表現，指數盤中重挫逾百點、失守8500點。雖有股后漢微科（3658）跳空漲停，仍不敵市場賣壓。終場加權股價指數重挫112點，收在8494點，成交金額萎縮為695億元。美國聯準會決議維持基準利率不變，但表示今年計劃2次升息，會後也宣布，將今年的美國經濟成長率下修至2.0%，明年也從2.1下修至2.0%，導致美股出現連五黑。亞洲股市今日綠油油，尤其日本央行上午也宣布維持現今負利率不變，日圓急升破新高，衝擊日經225指數賣壓沉重，盤中重挫約300點，而香港恆生指數也重挫約1.8%。台股今日電子、傳產均弱勢，權值龍頭股台積電（2330）跌破5日線、鴻海跌破季線，大立光跌破3000元整數價位，主要因未受到市場初估蘋果新機銷售將不如預期衝擊，使前述三檔蘋果供應鏈三劍客跌幅均逾1%，導致台股重挫，至於宏達電也在近期漲多，以及VR產業競爭激烈下，跌幅一度達6.5%。不過股后漢微科逆勢獨強，受惠荷商購併利多題材，一開盤即攻上漲停板1330元；另外，昨天爆出近40萬張巨量的華亞科（3474），今天開盤後持續受到外資買超加持，股價大漲3%，成交量又居集中市場的第一名。由於美國Fed未升息，恐影響國內央行將再降息，盤中金融類股賣壓湧現，整體跌幅超過1.6%，國泰金（2882）、富邦金（2881）等都跌逾2%，其他傳產龍頭股中鋼（2002）、統一（1216）也多走低。類股表現中，水泥類股跌幅達3%，塑膠、汽車類股也跌2%以上，盤面上僅個股表現為主，而櫃買中心股票則相對抗跌。美國利率維持不變，避險資金湧進日圓造成日幣升值，進一步引發日股重挫逾3%，韓股也下滑約1.14%，日、韓股都創下波段新低，台股今天全場開低走低，收盤重挫112.23點，失守8500點關卡。加權指數收盤為8494.14點，成交值新台幣695億元。美國聯準會（Fed）謹慎看待美國經濟表現，甚至下修美國今年經濟成長率由2.2%到2.0%，加上全球矚目的英國脫歐公投箭在弦上，以致市場觀望氣氛濃厚。台股今天盤面表現上，傳產、科技大多走跌，僅個股有所表現。國際知名的半導體設備大廠艾司摩爾（ASML）宣布以每股1410元收購台灣電子束設備廠漢微科，激勵漢微科跳空鎖住漲停，大漲120元為1330元。昨天爆出近40萬張成交巨量的華亞科，今天量縮續漲，收盤上漲 0.5元為23.75元。傳產、科技權值股多數走弱，台塑跌1.7元、台化跌2元、台塑化跌1.1元，台泥跌1.55元，金融股的富邦金跌0.9元、國泰金跌 1.2元。科技股包括台積電跌 2.5元、鴻海跌 1.2元、大立光跌 110元等。翻開漢微科於半導體電子束檢測設備的崛起過程，見證半導體產業先進製程演進歷史。漢微科2003年開發出第一台電子束缺陷檢測設備震撼業界，隨著電子束檢測設備陸續研發出來，漢微科囊括全球一線半導體大廠訂單，在業績加持下，2014年每股盈餘45.6元攀上歷史高峰，獲外資法人青睞，隔年股價登上2585元高點，僅次於大立光，奠定股后屹立不搖地位。在奈米技術世代之前，光學晶圓檢測機台尚能克服線寬不斷微縮的挑戰，但在進入90奈米世代後，光學檢測技術面臨瓶頸，檢測良率已經無法滿足半導體大廠需求，而以電子掃描顯微技術（E-beam） 為核心技術的檢測機台，逐漸躍居晶圓缺陷檢驗之主流。1998年看準這個發展趨勢與市場需求，漢民科技集團董事長黃民奇邀集四位志同道合的頂尖科學家於美國矽谷成立 Hermes Microvision, Inc.，開始投入電子束晶圓檢測設備的研發。在經過幾年練兵摸索後，終於在2003年成功開發出第一台電子束缺陷檢測設備（E-beam Inspection Tool），當時震撼半導體設備業界，漢微科以特殊的跳躍式掃描檢測及穩定的電子槍技術領先全球，提供業界更先進的檢測設備與技術，有效改善並提高前段製程效能，隔年該設備eScan300成功打入長期由美日檢測設備廠商壟斷的晶圓市場，取得第一份訂單合約。2005年並打入日韓等高科技大廠，技術與品質獲得大廠認證，一度獲得台積電頒發最佳產品獎，2012年5月正式於櫃買中心掛牌，由於成功打入國際半導體大廠台積電、聯電、三星、美光、格羅方德等供應鏈，漢微科業績一路扶搖直上，自2012年營業額41.79億元躍升，到2014年72.09億元，當年度每股盈餘45.6元登上歷史顛峰，股價更自掛牌時208元一路走高，2015年登上2585元高峰。晶圓代工廠台積電取得中國大陸南京廠土地使用權，南京廠預計7月動土。台積電公告，子公司台積電（南京）以新台幣7.63億元，向浦口區國土資源局取得13萬6005坪位於江蘇省南京市浦口經濟開發區橋林片土地使用權，使用權50年，平均每坪金額約新台幣5610元。台積電（南京）總經理是由羅鎮球擔任，南京12吋廠預計7月動土，建廠時程維持原訂計畫不變，預計2018年下半年量產16奈米製程，月產能2萬片。職場上的溝通高手早已練就三支箭：「作筆記、談數字和說故事」，他會在整個溝通過程中適時地交叉運用，通常都能完成有效溝通的使命，獲得雙贏甚至是多贏的效果。把溝通對象所說的話筆記下來是一種恭維，而數字本身就會說話，所有關鍵工作都有量化指標，一目了然；若能再發揮說故事的本能，娓娓道來，則更能引人入勝。前總統馬英九在八年任內，到處都在作筆記；他也是一個數字狂，很多數據要求精確到個位數，甚至到小數點。可惜他缺乏說故事的能力，往往把滿腔熱情說成超冷的馬式幽默。溝通者應引以為戒。溝通高手能運用積極傾聽的技巧讓溝通對象掏心掏肺。除了目光如炬的眼神接觸（eye contact）外，身體會保持45度角向前傾斜以展現尊重，溝通重點要不斷地確認、確認、再確認，當然還要誠心誠意地「作筆記」。這樣使出渾身解數的肢體語言，會讓所有溝通對象棄械投降。教人如何作筆記的書很多，其中《EVERNOTE》一書就提供100個作筆記的好方法，可學習提高生產力的觀念與態度，管好工作與生活。但台積電董事長張忠謀卻反對人邊聽邊作筆記，因為作筆記就不能邊聽邊想，所以他在聽人講話的時候從不做筆記。不過，他聽人講話的時候應該比較少，別人聽他講話的時候會比較多。所以，如果你不是張忠謀，作筆記還是要的 。數字代表一切，所有經營成果都會顯示在數字上。溝通「談數字」，員工不用解釋，直屬主管或高階經理人就能看得懂。但要特別注意的是，雖然數字本身不騙人，但其背後也許會發生員工為達成數字而使用藏料件、丟庫存、作假資料等方式，不可不慎。數字若是簡練有力的說服，分析則是精準有據的思考；哈佛商學院新生一入學就被指定閱讀《How to avoid getting lose in number》，目的就是要對數字有一定的敏感度並看清數字背後的意義。美國前國防部長麥納馬拉曾因過度使用數據評估事情，做出「參與越戰」的錯誤決策，死了5.8萬名美軍，遂有「別用麥納瑪拉當國防部長」的諷刺（編按：麥納馬拉謬誤（McNamara fallacy）是一種非形式謬誤，描述過度使用數據評估事情的現象）。「說故事」是最好的溝通，可以讓對話變得生動，也能讓溝通對象感到身歷其境，具有無比的吸引力和無形的說服力，是搶占人心最有效、最持久的工具。有一說法是，主管若說教，部屬用腦來回應；主管若說故事，部屬會用心來回應。英特爾創辦人葛洛夫是最會說故事的CEO，而蘋果創辦人賈伯斯則號稱是世界上最會說故事的人；中國國家主席習近平也知道棄數字說故事，使演說更添吸引力；美國內閣中首位亞裔女性趙小蘭曾有感而發地說：「中國人喜歡談數字，美國人喜歡說故事。」告訴我一個事實，我就會記得；告訴我一個真理，我就會相信；告訴我一個故事，我就會永遠把它放在心上。（作者是哈佛企管專業講師，本專欄隔周五刊登）艾司摩爾（ASML）千億元收購漢微科，未來ASML將成為國際半導體設備大廠當中，第一家在台落地生產高階設備的業者，台積電等晶圓大廠有了ASML在地支援，更能對抗三星、英特爾及大陸紅色供應鏈崛起。ASML的機台動輒數百萬美元、甚至上億美元，透過收購漢微科成為其子公司，落腳台灣之後，帶來的設備周邊商機可期。帆宣一直以來就與ASML有代工往來，日後新增訂單可期，受惠最大；也將提升信邦等ASML既有零組件供應商的能量。業界人士分析，台灣是全球最重要的半導體生產地，對設備需求龐大，吸引應用材料、ASML、KLA等設備大廠來台設辦公室或服務據點，但這些設備大廠在台據點，多為技術服務團隊，高階產品往往不在台灣製造。分析師指出，ASML收購漢微科全數股權，雖然讓漢微科從台廠搖身一變成為荷商子公司，但漢微科高階檢測機台生產研發，仍落腳台灣。由於漢微科戰略地位重要，未來母公司ASML對台灣製造仰賴度，勢必增加。 在英特爾、台積電、三星等半導體大廠的支持下，ASML主導的極紫外光（EUV）微影技術成了延續摩爾定律（Moores Law）的最關鍵技術。英特爾、台積電、三星更都以投資入股方式，表態力挺ASML。據指出，晶圓廠在10奈米及7奈米製程中，部份光罩層會改用EUV技術，是因為EUV能夠簡化先進製程的製造工序，並達到提升良率和縮短生產時間的效益。ASML此役，凸顯台灣半導體設備業的能量已獲得國際一線大廠肯定，對提升我半導體設備國際地位幫助甚大，台積電等晶圓大廠有了ASML在地支援，更能對抗三星、英特爾，以及大陸紅色供應鏈崛起。台股股后漢微科要「出嫁」，金管會主委丁克華昨（16）日指出，漢微科被併代表台股有優質好公司，台股非常好、科技股太便宜了；只要台股能多10家台積電、漢微科，台股就不得了。丁克華說，漢微科14年前從7億股本開始，到1,000億元賣出，相當於一年平均成長100多倍，現在才能高價賣出，算是好事；他也說，這證明台灣不乏好公司，鼓勵大家能多投資台股，若是選擇個股不易，可以投資ETF，但身為主管機關只能把制度建立好，鼓勵大家多投資。丁克華說，此案代表外國人看到台灣的好公司，目前許多公司每股盈餘高，本益比卻很低，投資人若看見好公司，可「趁股價低趕快買」，而且可以多培養幾家像漢微科、台積電這樣的公司上市上櫃，台灣會非常有希望。證券圈更憂心台股的優質公司陸續被買走，未來台灣股市「池中無大魚」，前景堪慮。漢微科是櫃買市場的最高價股，下櫃對於櫃買中心卻是一大打擊。漢微科占上櫃市場成交量約3%，光是以稅收為例，以5月的櫃買市場總成交金額4,278億元計算，單一個月就損失3,850萬元、一年就損失4.6億元的證交稅稅收。雖然台股還是會有其他優質公司遞補，成交量不見得就會因此大減，但台股需要更多優質新血。證券圈人士對於台股成長交長期低迷、本益比過低，使得台股產業喪失競爭力，都已多所提出警告。福邦證券董事長黃顯華說，漢微科的市值1,000億元，下櫃對於台股的影響還屬有限，但他警告，若是有1萬多名工程師的聯發科遭到併購，將對於台股形成重傷害，目前聯發科市值才約3,600億元，顯然遭到低估，各界應該正視問題的嚴重性。證券圈更直指，除了產業結構外，稅制更是影響台股低迷的重要原因。行政院長林全日前接受本報專訪時，更為台股開出藥方，特別是針對健保補充保費，直指這個制度不是好的制度，未來希望有時間調整，但目前沒有時間表。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周四（16日）僅台積電收紅，雖然終場僅小漲不到0.1%，但盤中跌幅一度深達1.8%，到收盤前半小時開始出現拉盤力道。友達勉力收在平盤，其餘個股均收低。 以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.39 -1.10友達 AUO 2.79 +0.00中華電 CHT 34.84 -0.29矽品 SPIL 7.77 -0.77台積電 TSM 25.86 +0.08聯電 UMC 1.88 -2.59資料來源：彭博資訊美股昨夜開低走高，終結連5黑，指數最終大漲92點，激勵今日亞股全面反彈，日股漲逾1.6%，香港恆生指數也漲約200點。台股在歷經昨日震撼之後，早盤開高走高，盤中大漲百點，重返8600點關卡，重新站回5日線之上。其中，水泥、金融等傳產類股全面反攻，重量級權值股包括台積電（2330）一度大漲4元，大立光（3008）股價也重返3000元，而股后漢微科（3658）開盤持續漲35元，創近7個月新高。英國在野政黨工黨國會議員柯克絲在選區遭到槍擊攻擊身亡後，英國決定延後公布脫歐民調，風險性資產反彈，美股也結束連5黑，隨著歐美股反彈，亞股今日早盤全面走揚，台股也跟著出現反彈，盤中最高點8607點，除重要電子股出現反彈外，盤面上依舊以中小型股表現相對強勢，不過，成交量恐仍不到800億元，法人表示，若指數未回補13日的跳空缺口，就表示反彈僅是跟著國際股市腳步，若要真正翻多還需要成交量配合。美股昨夜尾盤由黑翻紅，終結日K線連5黑，德、法股尾盤也大幅拉升，主要因英國脫歐公投的時程將延後公布，也激勵今日亞股走勢，連帶台股也開高走高，盤中大漲逾百點，最高來到8607點，除重要電子股包括台積電、大立光等均表態外，盤面上依舊以中小型股表現為主。終場加權股價指數上漲73點，收在8568點，收復5日線，成交金額為713億元；但周線終止連4紅，本周共計下跌147點。英國研究機構BMG原定今日要公布脫歐民調結果，國際貨幣基金(IMF)本來也要發布英國脫歐經濟影響報告，但因親歐派議員突遇刺身亡，因此雙雙決定延後發布，在決定延後公布脫歐民調，風險性資產反彈，美股也結束連5黑。隨著歐美股反彈，亞股今日全面走揚，日股盤中漲逾1.6%，香港恆生指數也漲約200點。台股在歷經昨日重挫的震撼之後，早盤開高走高，盤中大漲百點，重返8600點關卡，重新站回5日線之上，也超過昨日高點8584點，包括科技、傳產股均普遍走揚。盤面上包括水泥、金融等傳產類股全面反攻，水泥股大漲逾3%最強，力拚收復昨日頹勢，台泥（1101）、亞泥（1102）漲幅都超過3%，至於半導體、電子零組件、汽車、機電、電機等類股漲幅也有1%以上，其中，重量級權值股也是蘋果供應鏈三劍客台積電（2330）一度大漲4元、大立光（3008）股價也重返3000元，而鴻海（2317）早盤漲幅也有1%。股后漢微科（3658）開盤持續漲35元，創近7個月新高。此外，封測個股的日月光（2311）、矽品（2325）強勢，其中，日月光盤中漲幅達1.7%，而更上游的IC設計個股聯發科（2454）盤中也上漲逾1%。另外，美光（Micron）主動說明將維持每股30元收購華亞科（3474），華亞科也公告表示股份轉換案並未破局，持續進行中，將持續處理相關程序，激勵股價盤中攻上漲停板，南亞科 （2408）亦跟進大漲5%。台股上漲73點，收在8,568點，成交值為713億元，權證市場今日成交值15.98億元，占比為1.74%，降至2%以下，顯示投資人今日在權證市場交易較為保守。今日權證市場中認購與認售比為69.89比30.11，投資人交易認售比率攀高。今日權證成交值前10大的熱門偏多標的為鈊象（3293）、華亞科 （3474）、台積電（2330），壓寶看空的認售標的為台灣50（0050）、T50反1（00632R）、宏碁（2353）等。連結鈊象的權證有QE元大（723260）、VE凱基（722932）、P2元大（722933）等，連結台灣50的權證有群益9D（03416P）、2K群益（03509P），連結T50反1 （00632R）的權證有群益1W（43718）及連結宏碁（2353）的統一3Z（04498P）、連結佳世達（2352）的凱基BS（47406）、連結華亞科的N8群益（47807）、連結台積電的日盛DV（46504）。我國實施兩稅合一制近20年，但刺激投資效果不彰，更累計逾兆元稅損，對所得重分配也產生負面作用。觀察國際趨勢，多數國家已廢除兩稅合一，顯見股利全額扣抵不符世界潮流。為刺激國內投資，財政部自1998年起實施兩稅合一完全設算扣抵制度。根據賦稅署統計，截至2013年止，累計可扣抵稅額高達新台幣1.1兆元，平均每年稅損761億元，嚴重影響財政健全。然而，根據央行數據，近20年來我國對外投資幾乎年年增長，今年國際投資淨資產更首度突破兆元大關，且金融帳已經連23季淨流出，顯見資金並未留在台灣，多前往海外投資，政府希望達成促進國內投資的目標並未實現，卻徒增巨額稅損。有市場人士指出，資金不留在台灣投資，主因是台灣稅制太重，不利經濟發展。但台灣營所稅稅率僅17%，已較韓國與中國大陸低，且以台積電為例，2015年稅前淨利約3500億元，營所稅與營所稅暫繳金額約442億元，實質稅率更僅12.6%，可見稅制並非資金不留在台灣投資的主因。根據財政部2013年的委外研究報告指出，過去許多OECD國家藉由兩稅合一設算扣抵制來促進投資，但在考量稅源流失過大下，已有許多國家廢除或降低設算扣抵率，藉以減緩稅損壓力。截至2013年底，34個OECD會員國中，僅剩澳洲、加拿大、智利、墨西哥及紐西蘭等5個國家實施完全設算扣抵制，而英國及韓國則採部分設算扣抵制。而歐盟早在2007年就全數廢除兩稅合一制，顯見廢除兩稅合一已為國際趨勢。不過，市場仍有一股要求恢復股利全額扣抵的力量在醞釀，指出本國人、本國企業與外資股利所得稅率差很大，是「一樣米養三種人」。然而財政部指出，外資獲配股利雖採就源扣繳20%，但母國也會對其海外所得課稅，所以外資實際稅率不只20%。此外，目前本國人有50%的可扣抵稅額，但外資一毛都不能抵，反而不利外國股東；而本國人股利所得雖需併入綜合所得課稅，稅率最高達45%，但根據賦稅署調查，本國投資人股利所得稅率平均才20%左右。至於企業獲配股利，須課徵營所稅17%，加徵10%未分配盈餘後，實質稅率約25.3%。以此觀之，內外資的股利所得稅率差異其實不大。而且，恢復兩稅合一股利全額扣抵，受惠的只會是少數富人，戕害的是財政健全，且不利本國企業境外籌資，也妨礙國際資金的自由流動，並違反資本輸出入中立原則；對企業來說，為配合稅額扣抵，必須為股東個別設置可扣抵稅額帳戶，並依持股移轉及稅額扣抵比率等算出股東可扣抵稅額，因此需支付龐大成本，不符簡政便民原則。行政院長林全日前表示，股利稅制也許不要再走兩稅合一；財政部長許虞哲也表態，明年會提出股利所得稅制改革方案，將依據國際潮流、廣徵各界意見，審慎研議稅改方案。實施多年的兩稅合一制若能順利退場，對租稅公平、財政健全將有所助益。財信傳媒董事長謝金河感慨，漢微科以新台幣1000億元賣給荷蘭ASML，很多人失落大魚跑了，台灣資本市場怎麼辦？其實在台灣資本市場裡，原本也可靠外資幫忙變大魚。謝金河認為，台灣資本市場現在變成小池塘，要養大魚，其實可以靠外資寄養，像台積電就是靠外資養，因為外資持股高達78.57%。他直言，漢微科除了賣給荷蘭ASML，如果要在資本市場變成大魚，同樣也可以靠外資寄養，如同台積電靠外資養，外資持股78.57%，日月光外資持股77.93%、大立光52.99%、華碩60.46%、聯發科56.51%、台達電68.32%、光寶科51.49%，這些有競爭力的企業，外資持股都超過50%。台灣自己養不起大魚，只好把好公司寄養。他強調，股市榮枯是經濟活動的領先指標之一，股市的成交量如同人體內的血液循環，成交量減少，代表血液的流量與流速都減弱。台灣股市在1990年出現過一天成交2641億元天量，到了2000年更出現過一天3184億元超級天量，那個時候台股像大海，可以養大魚。他表示，到了扁政府時代，台股均量降至1000億元至1200億元左右，此時台股變成湖泊，到了2012年後，台股日成交量變成700億、800億元的池塘，現在到了小英政府，成交量再縮到600億左右，變成更小的池塘。謝金河解釋，大海有鯨魚，湖泊有大鰱魚，池塘只能養吳郭魚，台灣現在變成小池塘，要怎麼養大魚？答案還是可以靠外資寄養。上市櫃公司每年股東會上，股東最期待的是豐厚的股利，員工則期待公司能夠多分紅。今年員工現金分紅仍以台積電董事長張忠謀最豪氣，預計發放逾200億元，稱霸所有上市櫃公司。上市櫃企業去年獲利創歷史新高、現金股利也跟著創高為1.13兆元，總計逾1,600家的上市櫃公司的去年度財報中，有1,125家公司將發放員工紅利。在員工現金紅利方面，台積電去年發放176億元，今年加碼至205.5億元，增幅16.8%，股王大立光員工現金紅利也達43.5億元，較去年的35億元增加24.3%。在傳統產業中，往年都不在榜中的華航，則以18.1億元的員工現金紅利拿第一，統一則在董事長羅智先掌舵中，也有12.2億元。在金融業方面，員工現金紅利超過3億元的僅彰銀、臺企銀。此次預計員工紅利發放將超過10億元的公司，總計有十家，科技業占到八家，除了台積電、大立光外，還有和碩、中華電、廣達、華碩、聯電與矽品，其餘為華航與統一。也因為員工紅利在多年前已費用化，加上在實施IFRS會計新制後，已非必要揭露事項，因此許多企業未公布員工分紅概況。荷蘭設備大廠艾司摩爾（ASML）併購股后漢微科，牽動台積電與三星的製程競賽。設備業者認為，ASML併購漢微科之後，可能協助三星加快7奈米量產，使得台積電與三星的7奈米大戰戰火更烈。業界觀察，三星在10奈米製程失利之後，已宣布提前7奈米量產計畫，率先在7奈米導入ASML量產的極紫外光微影製程（EUV）設備機台。三星規劃，明年第2季或第3季EUV機台裝設完工之後，明年底就會用於量產7奈米晶片。台積電在7奈米製程尚未導入EUV設備。由於ASML併購漢微科之後，在先進製程機台能量大幅提升，業界密切關注ASML是否會協助三星加快7奈米布局，以及台積電後續因應動作。台積電表示，對ASML併購漢微科持肯定態度，預期以ASML雄厚財力，可以讓漢微科有更大的後盾，支持在電子束檢測更先進的研發。對於三星提前在7奈米採用EUV微影製程，台積電表示，考量目前EUV設備還有很多技術瓶頸，公司才決定不在7奈米導入使用，將緊盯對手發展。台積電強調，若EUV設備在2018年更成熟，該公司也會採取應變對策，絕不會讓對手取得先機。 帆宣信邦戰略地位提升艾司摩爾（ASML）宣布以千億元併購漢微科之後，將強化在台研發能量及採購比重，ASML在台四大夥伴帆宣、公準精密、信邦，以及大銀等台灣業者，重要性同步拉升。ASML很早就與台灣建立關係，1988年由漢民代理台灣業務，2007年進一步在台成立卓越創新中心，陸續將全球訓練中心、二手設備翻修業務，以及子公司YieldStar量測系統生產線移到台灣，就近服務客戶及支援全球。ASML並把亞洲採購中心移到台灣，從台灣上百家供應商中，幾經輔導評核等程序，選出帆宣、公準、信邦、大銀等成為ASML主要供應商，間接協助提升台灣半導體業整體技術能力。閱報秘書 EUV極紫外光微影製程 （EUV）技術是次世代微影技術之一，被半導體業視為跨入10奈米製程以下，取代傳統浸潤式曝光（Immersion）、延續摩爾定律的一項重要微影技術。浸潤式曝光機台是在光源與晶圓中間加入水的原理，使波長縮短到132奈米的微影技術；EUV曝光設備是利用波長極短的紫外線，在矽基板上刻出更微細的電路圖案。EUV售價昂貴，一台售價高達7,000萬歐元（約新台幣25.6億元），主力設備開發廠艾司摩爾（ASML）為降低開發風險，過去曾要求英特爾、三星及台積電以入股，共同參與這項先進微影技術開發，如今相關量產設備已陸續出貨，和浸潤式曝光機搭配使用，開始導入在10奈米以下先進製程。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周五（17日）漲跌互見，聯電上漲逾1%。那斯達克綜合指數同日收跌0.9%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.41 +0.37 友達 AUO 2.77 -0.72 中華電 CHT 34.93 +0.26 矽品 SPIL 7.79 + 0.26 台積電 TSM 25.85 -0.04 聯電 UMC 1.90 +1.06 資料來源：彭博資訊上週五美股受蘋果走勢拖累，但歐股卻反彈收高；法人指出，台股短線過熱修正後，盤勢轉沿橫向整理機率提高，國際若無重大變數衝擊，大盤波動可望縮減。因蘋果 （Apple）拖累主要指數下挫，及投資人為英國脫歐公投預作準備，美股上週五收黑。然而，歐洲股市上週五反彈收高，交易者暗示，英國親歐盟議員慘遭殺害，可能扭轉公投結果成為英國續留歐盟。台股上週五漲73.94點，收在8568.08點，成交值新台幣713.27億元。三大法人外資及陸資買超，投信、自營商賣超，合計買超新台幣42.48億元。英國脫歐公投倒數計時，市場傳出若英國真的脫歐，恐導致英鎊走貶、資金外流，波及股市與房市。蘋果代工廠鴻海（2317）22日將舉行股東會，外電報導，iPhone 7系列新機正式進入量產，5.5吋機種由鴻海獨家組裝，4.7吋機種則由鴻海、和碩（4938）分食訂單，預期將帶動台積電（2330）等供應商營運增溫。瑞銀台灣企業論壇將於23日登場，今年聚焦虛擬實境（VR）技術、新的半導體封裝技術以及下一代顯示器策略，瑞銀證券台北分公司總經理董成康也將帶領旗下分析師闡述2016下半年台灣整體股巿前景，以及台灣產業於全球市場的角色定位與發展，料將成為外資圈風向球。法人分析，短線指標過熱修正衝擊高峰漸過，指數下檔於季線、年線區間支撐力道仍存，大盤可望轉為橫向整理格局；第3季業績轉強股、法人季底作帳股等族群人氣增溫，為後續盤面輪動主軸，國際若無重大變數衝擊，大盤波動可望縮減。英國在女議員遭槍殺身亡的事件後，未來英國留歐派機率提高，日股今日開盤後大漲逾400點，漲幅逾2.6%，韓股也漲逾1~1.4%，有利台股開盤，今日台北股市以上漲44.18點開出，報8612.26點，一舉收復8600點大關，首筆撮合金額為12.35億元。鴻海（2317）22日召開股東會，和碩21日召開，下周台積電（2330）與金融龍頭國泰金（2882）等不少公司除息，股東會與除息行情一同發酵，今日台股開盤成交值較大個股方面，台積電漲逾1.5元，漲近1%，鴻海也漲逾1%，股王大立光（3008）也漲逾1%，面板股由雙虎友達（2498）與群創（3481）雙雙勁揚逾2%，面板設計股聯詠亦漲逾1.7%，宏達電續彈2.6%，都是開盤量價俱揚的指標。不過，負面指標的包括華亞科依舊震盪開盤下跌2.3%，成交值是開盤盤面最大個股。樺漢（6414）則下跌逾4元，則是開盤放量下跌較明顯個股。 此外和泰車（2207）砸64億迎娶蘇黎世產險，自營產險事業，今日上午股價漲逾9元，漲幅逾2.5%，類股表現方面，水泥、汽車、光電股開盤特別突出，營建、金融股也跟進向上表現整齊。國際股市方面，美股上周五表現方面，道瓊工業指數下跌 57.94 點，或0.33%收在17675.16點。標普500指數下跌 6.77 點收在2071.22點。那斯達克指數下跌 44.58點，或0.92%，收在4800.34 點。其中生技股默克藥廠下跌2.83%，創本月以來最糟單周表現。輕原油(USO-US)終場大漲4.44%，蘋果電腦終場下跌 2.29%，科技股跌勢較重。至於日股雖然今早公布日本5月出口數值年減11.3%，進口數值年減13.8%，表現依舊不理想，但是受到英國留歐派抬頭消息激勵，今日依舊上演大幅反彈走勢，開盤半小時內一度大漲逾400點，漲幅將近2.7%。台股今天開盤漲44.18點，漲幅0.52%，本週雖有電子代工大廠舉行股東會，但受到英國脫歐公投倒數影響，國際不確定性增加，成交金額仍緊縮。至11時，台股加權指數來到8623.81點，上漲55.73點，漲幅0.65%，成交值新台幣323.14億元。類股部分，電子漲0.79%，金融漲0.39%；傳產類股水泥漲2.5%，食品、塑膠、紡織漲幅約1%。觀察盤面焦點，大型權值股台積電漲0.92%，報164.5元；大立光漲1.52%，報3010元；鴻海漲1.51%，報80.5元；日月光漲1.82%，報36.3元。本週電子代工大廠將舉行股東會，廣達今天平盤，報58.9元；仁寶跌1.72%，報19.95元；英業達漲0.89%，報22.65元。台股今日開高後呈現量縮高檔橫向整理，華南投顧董事長儲祥生認為，亞股表現不錯，台股整個被帶動起來，但台股量能依舊不夠，主要反應基本面乃不夠好的擔心，今日下午將公布台灣上月外銷接單數字，此外英國6月23日脫歐公投前，台股呈現「漲二回一」，驚驚漲機率比較高。儲祥生說，英國留歐的機率還是比較高，台股23日前仍呈現看回不回的驚驚漲格局，但是幅度不會太大。今日轉強，但明天也可能會休息一下，這一周走二、回一這樣的走勢比較可能，因為台股沒有基本面，要靠諸多中小型股來撐住人氣。另外，外資在國際股市下跌下，只賣超11億，顯示態度依舊偏多，主要指標台積電、大立光股價頂在高點，維持在相對高檔，若這些個股要動，仍要看外資動作，是後續上攻主要觀察點。儲祥生說，集中市場與櫃買指數今日突破所有均線，各有機會上攻這波高點8754與130.19高點。但投資人操作建議上，要留意不能爆量。儲祥生說，最怕英國沒有脫歐、指數突然往上急彈，這時候投資人反而要小心，一旦忽然偏多時，走得太快要小心外資藉機倒貨回檔，台股基本面沒有那麼強，目前外資5萬8000多口的淨多單，也可能買T50反或期貨避險，爆大量的話反而要小心。短期的觀盤重點有三。包括一、盤面變化基本面不夠好，盤面還是靠投資、低價、生技扮重要角色住人氣；二、台股這波在國際股市中回檔最小，只有2%，其他市場如日股今日反彈，但之前大跌9%，歐股跌7~8%、美股也回檔2~4%，台股相對最強，看有沒有機會以此格局再向上突破。三、美國蘋果的股價要留意，會牽動很多台灣供應鏈個股，若基本面能幫襯，對台股行情會有幫助。瑞銀（UBS）台灣企業論壇將於23日登場，今年主題將聚焦虛擬實境（VR）技術、新的半導體封裝技術及下一代顯示器策略，進行深入的產業動態分享。面對全球經濟環境中的不確定因素、市場波動及新增的風險不斷增加的情況，找到正確有效的投資方式對於投資人來說至關重要。外資圈年度三大論壇，包括美林論壇、瑞銀論壇及瑞信論壇，通常是外資機構決定加碼與否的關鍵。今年的瑞銀台灣企業論壇將聚焦虛擬實境（VR）技術、新的半導體封裝技術及下一代顯示器策略。論壇將由瑞銀證券台北分公司總經理董成康帶領瑞銀亞太區半導體首席分析師呂家璈、瑞銀電子硬體首席分析師謝宗文及瑞銀非科技產業分析師陳玟瑾，從各產業為深入闡述2016下半年台灣整體股巿前景，以及台灣產業於全球市場的角色定位與發展，讓投資人掌握市場最新脈動。今年瑞銀台灣企業論壇共有60家企業參與。據了解，出席名單包括台灣指標性企業台積電、聯發科、可成、國泰金、巨大，以及聯想、舜宇光等陸企與港企，陣容橫跨兩岸三地。台指期開高震盪走低，永豐期貨副總廖祿民表示，台股目前因為缺少量能、英國脫歐議題不確定因素影響，短線上市場追價意願不足，整體而言預期台股下方季線支撐強勁，能否站穩8600點有待觀察。廖祿民表示，英國留歐派聲勢看漲，英鎊大漲2、3百點，小道瓊指數昨夜大漲172點，帶動台指期今日指數向上開高，不過由於台股上周五已較國際股市、亞股率先反彈，因此指數拉高後出現獲利了結的下車賣壓，市場追價意願不高，且盤中委賣口數均大於委買口數。從三大期指表現來看，今日表現不相上下，不過廖祿民認為，由於電子族群將進入旺季，且產業重整後題材多，後續可成為帶領台股上攻的主要力道。從籌碼面而言，目前外資持有台指期淨多單5.8萬口，且上星期五外資買超現貨，雖然選擇權部位賣權口數較多，不過為小幅避險，整體而言外資在期現貨同步做多下，預期台股下檔季線支撐強勁。展望後市，廖祿民認為，台股目前缺少量能，加上國際上不確定因素存在，市場追價意願不足，整體而言指數在下方已季線為支撐，上方8600點要站穩則有待觀察。後續觀察重點為英國脫歐議題本周四揭曉，預期英國脫歐不論結果如何都不會造成金融市場的混亂，而台積電於下周一進行除權息，將影響台股約52.86點，是否能順利填權息也成為短線上的焦點。雖然台指期今日量能明顯萎縮，但賣壓相對也減緩，開盤攻至8,500點後回檔，但多頭盤中仍企圖站上8,500點。台指期終場收盤8,496點，上漲74點，成交量116,526口，逆價差157點。 今日盤中較無太多國際議題事件干擾，權值股的台積電（2330）、大立光（3008）、鴻海（2317）等股在買盤拉抬下，台股開高後在高檔起伏。台指期今日盤中雖偶有大單賣出，但承接力道強，多頭擋住10點15分、11點20分的幾波殺盤。因美國電子期貨盤呈現漲升，1點過後，多頭又企圖發動攻勢往上拉抬。 電子期指與金融期指是今日類股期指主要多頭指標，由於台積電即將進行除權息，電子期指相對較為強勢，金融股也在富邦金（2881）及國泰金（2882）等股上漲帶動走勢，但價差都拉大開來。 個股期貨方面，除宏達電（2498）、鴻海宏碁（2353）、台積電及聯發科（2454）等交易持續熱絡外，晶電（2448）、華通（2313）、富邦金、友達（2409）及群創（3481）近月合約交易量也轉趨活絡。 期貨人士說，本周有英國脫歐公投議題壓抑投資人操作意願，接下來又有台積電除權息，多空方向較難判斷，所以，量能明顯萎縮，目前仍處在箱型整理格局。值得留意的是個股期貨常出現某些個股交投轉趨絡，是否已先蘊釀後續的利多會發酵，值得投資人關注個股走勢。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周一（20日）全面上漲，台積電和聯電漲幅均逾2%。 標普500指數科技類股收漲0.5%，以半導體股漲幅最大。Skyworks Solutions和Qorvo漲逾2.7%。英特爾（Intel Corp.）漲1.3%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.52 +2.03 友達 AUO 2.85 +2.89 中華電 CHT 35.19 +0.74 矽品 SPIL 7.85 + 0.77 台積電 TSM 26.37 +2.01 聯電 UMC 1.94 +2.11 資料來源：彭博資訊亞股昨天領漲國際，美股大漲百點，但今日亞股日韓股漲多拉回整理，5月外銷年減5.8%創下「連14黑」紀錄，權值股漲勢暫歇、電動車概念股接棒領漲，加權指數開盤小漲7.29點報8633.21點開出，今日多空勢力持續對峙，外資買盤略見縮小，市場觀望今晚聯準會主席葉倫赴國會作證言論，台股力守8600點關卡。美系外資分析師Stanley Kovler發表研究報告指出，蘋果將在今年稍晚發表iPhone 7，預估電子供應鏈疲軟現況有望獲得升級循環的提振。不過，蘋果在美20日跌0.24%、收95.10美元，創5月19日以來收盤新低水準。在多空消息頻仍下，蘋果概念股今日開盤漲勢不一。指標股鴻海（2317）股東會明天召開，蘋果的iPhone 7+新產品組裝，傳出由鴻海獨吞，昨天先漲的鴻海今日開盤拉回小黑，台積電（2330）漲近1%在164元高檔附近，大立光（3008）僅小紅，非蘋陣營的宏達電（2498）續漲1%。盤面焦點今日轉進電動車族群，國際大廠特斯拉傳來台尋供應商，在美股漲2%，台灣電動車概念股如F-貿聯一開盤就擴量大漲逾3%，和大漲逾2%，其他傳產股方面，以鋼鐵龍頭廠中鋼漲近1%撐盤，其餘均以中小型股表現為主，外資雖然昨天續買超台股，但今日開盤半小時買盤略見縮手。類股表現方面，機電、生技、鋼鐵、百貨、玻陶股較出色，營建、半導體股較有撐，金融股漲勢中止翻黑轉弱。歐股大漲3%，美股4大指數也全面上漲，道瓊工業指數上漲129.71點、漲幅0.73%、收在17804.87點，NASDAQ指數上漲36.88點、漲幅0.77%、收在4837.21點，S&P500指數上漲12.03點、漲幅0.58%、收在2083.25點，費城半導體指數上漲7.99點、漲幅1.16%、收在697.08點。不過，亞股今日出現漲多拉回動作，日股與韓股開盤近1個小時下跌約0.3%附近，今日市場高度關注美國聯準會（Fed）主席葉倫將在美國時間21日前往國會作證的結果。進入除權息旺季了，今日進行除息的國巨（2327）、F-GIS（6456）、德律、F-捷敏及三星盤中填息走勢佳，對投資人接下來操作填息行情具有激勵性。今日這五檔個股除息後，盤中填權走勢強，盤中漲幅在1%以上，尤其是被列為鋼鐵股的三星科技早盤衝高至61.1元，距離昨（20）日收盤價61.3元的差距小，幾乎完全填息。F-GIS填息氣勢也不差，其他三檔相對要完全填息尚有段距離。國巨與三星科技每股配發2元股息，F-GIS每股配3元，F-捷敏每股配3.3元，德律每股配4元。第一金投顧董事長陳奕光表示，今年填息行情可望看俏，近日的幾檔除息股票的填權走勢不錯，可望激勵後續的除權息股。接下來重量級的矽品（2325）在本周四（23日）登場，下周一更有台積電（2330）都是指標。明（22）日除息股中，每股配息2 元以上者：宇智（6470）每股配息3元、華星光（4979）配4元、寒舍（2739）配2.299元、F-美食（2723）配2.5 元及群益期（6024）配2.47元。日盛投顧總經理李秀利說，受到英國脫歐公投影響，近期大盤量縮，個股交易量也較為冷清，投資人對英國脫歐公投結果還是戒慎恐懼。因為該結果影響全球金融市場甚鉅，不建議投資人貿然搶作填息行情，除非這兩天在結果不明朗前，股價重挫至合適投資價位，投資人可挑具法人護盤且殖利率佳的個股操作。台股在英國脫歐疑慮消退、國際油價反彈、美股反彈中，今（21）日盤中隨外資等特定買盤進場承接，指數再次逼近前波8,700點壓力區，第3季業績將略微成長軌道的半導體、蘋概等族群股，投資人改以權證進場試單，可成、台積電、台灣50為盤中前十大熱門認購排行榜的焦點。由於法人圈關注本周台股的重大事件，首推23日英國脫歐公投，不過，在近期公布的系列公投民調結果顯示，支持留歐者，小幅領先脫歐陣營，尤其自國會議員上周遭殺害後，支持脫歐計劃便失去了動能，也帶動昨日美國債券殖利率上升，二年期債券殖利率約報0.73%，德國10年期債券殖利率守在正數領域，道瓊等美股四大指數反彈0.58至1.16%，是帶動台股今日反彈的主因。權證市場方面，在台股近期量能又見失溫跡象中，投資人一方面以買進與指數相關的認售權證因應後市變局，例如台灣50在盤中即有群益9D（03416P）、30群益（03935P）二檔進入前十大熱門權證榜中。另一方面，投資人也以認購權證買進題材股，例如，即將進入第3季拉貨期的蘋概股，可成、台積電是盤中交投最活絡的個股；另外，受惠中國西安變電站爆炸、包括三星與美光大廠產能受影響，連帶引發市場對記憶體價格將上漲的預期心理中，威剛將是主要受惠廠商之一下，權證交投也轉趨熱絡。權證市場截至中場為止，權證成交金額已11.6億元，占大盤比重逾2.5%。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名分別為連結可成的凱基MU、台灣50的群益9D、威剛的SZ元大。歐股普遍飆漲逾3%，美股道瓊亦漲129點，亞股昨天領漲後，日韓股今早漲勢暫歇，台股受惠電動車大廠概念股接棒領漲下，仍呈現驚驚漲，市場關注今晚聯準會主席葉倫赴國會作證言論，尾盤最後一筆買盤進場買台積電、大立光等強拉指數，終場收8684.85點為今日最高點，上漲58.93點，日成交量687.07億元。外資圈傳蘋果今年稍晚發表iPhone 7，預估電子供應鏈疲軟現況有望獲得升級循環的提振。不過蘋果在美股價小跌，創5月19日以來收盤新低水準。蘋果概念股今日開盤漲勢不一。雙鏡頭股致伸漲逾6%，但鴻海（2317）股東會明天召開，昨天先漲今日小拉回，台積電（2330）漲近1%在164元高檔附近，大立光（3008）僅小紅，非蘋陣營的宏達電（2498）在日本銷售奏捷，今日再度強勢。盤面焦點今日轉進電動車族群，國際大廠特斯拉傳來台尋供應商，在美股漲2%，台灣電動車概念股如F-貿聯一開盤就擴量大漲逾3%，和大一度漲2%後拉回平盤，機電族群也受帶動，為升、上銀 、劍麟 等強勢走高，帶動機電類股漲幅超過1.6%，居台股之冠。其他傳產股方面，以鋼鐵龍頭廠中鋼漲近1%撐盤，其餘以中小型股表現為主，類股方面，機電、生技、鋼鐵、百貨、玻陶股較出色，營建、半導體股較有撐，金融股漲勢中止，翻黑轉弱。市場分析師普遍認為，英國脫歐公投前，台股在8550～8750點之間區間震盪格局，量縮難以突破前波高點8840點以上高檔套牢區。後續看內外資動態，權值股與櫃買指標是二大觀察重點。英國脫歐風險降低，激勵歐美股市全面大漲，台股也在國際股市激勵下跟著反彈，不過由於追價力道不足，漲幅遲遲無法拉大，仍以個股表現為主。加權股價指數終場上漲58.93點、漲幅0.68%，指數收在8684.85點、成交值新台幣687.07億元。盤面上權值股表現撐盤，台積電、聯發科、上銀、宏達電走勢較強，中小型股則是在資金失血下偏弱，僅有題材部分個股例如車電概念股走勢較為凸出。分析師表示，台股目前處於8000點至8900點的大箱型區間，目前雖處箱型上緣，但量能卻不到700億元，無法因應衝關所需，5日均量、10日均量、月均量都不到700億元，在量能未有明顯擴張下，台股恐陷入盤整格局。券商表示，本周市場最為關注的焦點仍在23日英國脫歐公投的結果，隨著民調起伏與公投日期腳步接近，投資人的緊張情緒也日益升高，連帶國際股市也隨消息面動盪，此情況難免影響台股表現。券商認為，受到英國脫歐公投的不確定影響，現階段市場資金短線上可能因此有些遲疑，建議在公投結果確定前仍應保持謹慎心態，規避短線風險。英國脫歐擔憂逐漸消退，國際股市周一大漲，不過未能激勵台指期今日開盤表現。台指期今日開盤後一度摜破8500點，隨著日股、韓股開低後翻紅，多頭也順利將台指期拉回8500點之上，終場台指期收在8510點，上漲41點，成交量106,418口，與現貨呈現逆價差174.85點。英國脫歐民調呈現55波，歐美股市昨日大漲，昨日日圓尾盤漲幅接近波段新高，使亞洲股市今日開盤未能即時反應國際股市的行情，盤中日圓回貶，日股、台股紛紛由黑翻紅，由於英國脫歐公投公布時間台股並未開盤，觀望氣氛濃厚，買盤追價意願不高，無法續拉抬指數，台股持續呈現量縮整理狀態。統一期貨經理李宗霖指出，近期台股因受到脫歐議題影響，量能持續萎縮，從籌碼面來看，雖然外資近日進出幅度小，不過其握有淨多單在5萬口以上的水準，十大交易人也皆為淨多單，且若從今日12點50分台指期逆價差155點來看，若扣除因除權息所影響的190點後，與現貨為實質的正價差30點，仍有利多方。李宗霖表示，後續觀察重點為英國脫歐議題的結果，不論結果利多或是利空，都僅有1、2日行情，市場都已預先反應的差不多，後續將回歸基本面，且台積電將於下周除息，台股將進入密集除息區間，根據歷史數據，除息期間多半為偏多行情，投資人仍可偏多操作，若是想參與脫歐議題行情，建議從選擇權買方進行介入。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周三（22日）漲跌互見，聯電連漲四天。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.47 -0.55 友達 AUO 2.93 +3.53 中華電 CHT 35.17 -0.06 矽品 SPIL 7.94 + 0.87 台積電 TSM 26.54 -0.19 聯電 UMC 1.96 +0.51 資料來源：彭博資訊美商陶氏化學公司旗下電子材料事業部，投資10億元進行竹南科學園區第4期擴廠計畫，今天動土，預計1年後投產，將提升化學機械研磨材料(CMP)產能，增加地方就業機會。陶氏電子材料事業部為全球電子業材料和技術供應商，引導半導體、互連技術、太陽能技術、顯示器、LED和光學市場發展，終端應用領域可涵蓋廣泛消費類電子產品。陶氏公司在竹南科學園區成立亞洲CMP製造與技術中心，目前已有3期廠房，因應陶氏電子材料產品營收成長，繼續投資擴建4期廠房，今天舉行動土典禮，陶氏電子材料副總裁斯坦蓋利尼(Mario Stanghellini)、CMP亞洲區總經理陳俊達、陶氏大中華區總裁林育麟、經濟部工業局副局長呂正華、新竹科學園區管理局長杜啟祥、苗栗縣長徐耀昌等人共同焚香祝禱，執鏟動土。Mario Stanghellini指出，台灣是CMP業的重要市場，新廠將提升傳統與新世代CMP製造產能，期許擴廠後持續深耕亞洲市場加強與客戶夥伴關係。杜啟祥肯定陶氏在化學機械研磨材料上表現出色，去年還曾獲台積電頒發傑出供應商殊榮。杜啟祥說，去年景氣雖然低迷，陶式竹南廠營業額仍能較前年成長21%，相當難得，所仰賴的就是因應半導體產業發展，持續不斷創新開發技術。徐耀昌指出，縣府積極強化整體投資環境及「招商服務馬上辦中心」服務效能，吸引外商投資進駐，今年繼德商福士在後龍、捷克商睿信航太在苗栗設廠後，陶氏電子此次擴廠，預計可為地方再增加100個就業機會，讓年輕人有更多就業選擇。金管會昨（21）日發函放寬銀行提供境外衍生性商品諮詢服務對象，從原本的「專業機構投資人」擴大到「高淨值投資法人」，台積電、鴻海、聯發科等100多家上市櫃公司將受惠，避險等財務操作將更加便利。「高淨值投資法人」是指淨資產200億元以上的法人，並設有專責單位、專業人員及具備充分商品投資經驗等，主要是一些上市櫃及興櫃公司，目前約有100多家。金管會官員表示，國內保險公司等專業機構投資人，及大型上市櫃公司，經常會有匯率避險等各種衍生性金融商品操作需求，目前主要都是跟境外金融機構往來，為增加國內金融機構收益，金管會前年開放銀行提供境外衍生性商品諮詢服務，但服務對象只限國內保險公司等專業機構投資人。為因應業者需求，金管會昨天發函修改規定，將服務對象擴大到高淨值投資法人，且這些大型公司的海外子公司也可適用，此舉將大大提高大型上市櫃公司財務操作便利性。官員表示，我國境內銀行具有在地服務的優勢，可協助這些企業瞭解國外金融商品以達避險目的，避免語言及時差的障礙，以滿足其避險需求。金管會表示，這些「高淨值投資法人」因全球市場布局及財務風險管理，已直接跟境外金融機構往來，國內金融機構可對其他提供相關諮詢服務後，有助滿足其避險需求。另外，考量高淨值投資法人基於集團整體策略，需在海外設立子公司，並委由母公司的財務人員統籌進行避險交易，因此，這次也增列，將「高淨值投資法人」持股百分之百的境外子公司，納入服務對象與範圍。此外，新規定並增訂，銀行應具有適當的控管制度，提報董事會通過的內部作業程序，應包括實質交易避險目的的控管程序，以確認「高淨值投資法人」及其持股百分之百的境外子公司，是否為避險目的而承作境外衍生性金融商品。英國脫歐機率降，歐美股收紅也帶動昨（21）日亞股上揚，加權指數連三紅，量增溫收中紅棒，8,684點離13日的8,690點空方缺口僅差6點臨門一腳，台積電、大立光、台灣50三檔代表性個股領先封閉空方缺口位置。專家認為，只要英國續留歐，台股有機會突破前波高點8,754點。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，維持之前正面看法，短期指數將持續往上。從技術線型來看，KD低檔黃金交叉向上，加權指數也在所有均線之上，加上籌碼面外資持續買超，因此還有高點可期，可惜量能無法有效放大，量能要達到750億元為佳。不過，櫃買指數有領漲領跌特性，昨日漲幅0.4%，尚不及加權指數漲幅0.7%，加上投信作帳可能已接近尾聲，需留意中小型股回檔風險。元大期貨經理陳昱宏表示，外資多單仍有54,234口高水位，多方態勢不變，以7月扣掉除息約188點來看，台指期出現久違的正價差，也是正面表態。成交量雖然僅705億元，其實自520上漲一波以來，量能不足已是常態性呈現，而且權值股台積電、鴻海等上漲穩盤，使得大盤驚驚漲，待回補8,690點空方缺口，線型仍有利止穩攻高，因此只要留歐確認，指數絕對有機會挑戰前波高點。德信證券台股策略分析師林信富則提醒，由於民調、賭盤均顯示留歐勝率提高，國際股市可能已經預先反映留歐利多，若周五如市場預期，則股市可能也不會有太大的慶祝行情，反而仍要提防「意外」的發生。金管會鬆綁銀行提供境外衍生性金融商品資訊及諮詢服務，由原先的專業機構投資人放寬為高淨值投資法人，包含台積電、中鋼、台塑等約百家上市櫃企業，未來從事避險交易更便利。金融監督管理委員會修正「銀行提供境外衍生性金融商品資訊及諮詢服務應注意事項」部分規定，即日生效。此次條文修正放寬銀行提供境外衍商資訊及諮詢服務的客源，從原先的專業機構投資人，擴增為有實質避險需求、淨資產超過新台幣200億元的高淨值投資法人。所謂高淨值法人客戶，是指淨資產超過200億元、設有投資專責單位，並配置適任專業人員，且近一期財報持有有價證券或衍生性商品組合達10億元以上。根據金管會統計，包含台積電、鴻海、台塑、中鋼、聯發科等約有近百家上市櫃公司符合高淨值投資法人資格。其次，銀行過去無法服務的高淨值投資法人100%持股海外子公司，可以母公司為交易門檻計算基準。銀行局舉例，如某台商在台淨資產超過200億元，在歐洲的子公司淨資產僅10億元，歐洲子公司無法在本國銀行取得境外衍生性商品的資訊及諮詢服務，但未來子公司可以因母公司符合高淨值投資法人資格可取得該項服務。官員表示，銀行未來開辦該項服務前，須先報經董事會通過，再向金管會提出申請，預計最快第3季銀行將可提供高淨值投資法人境外衍生商品資訊及諮詢服務。銀行局指出，該項放寬有助擴大銀行提供境外衍生商品諮詢服務的客源，預期以OBU（國際金融業務分行）助益較明顯。同時，銀行局表示，銀行提供境外衍商資訊及諮詢服務，所連結標的不得涉及國內利率、匯率、股價、指數、商品、信用事件、固定收益或其他利益者。「股后」漢微科宣布以1,000 億元賣給荷商艾司摩爾（ASML），藍濤亞洲總裁黃齊元表示，後PC時代，所有公司都要趕快覺醒，用各種手段找對象，不要被台灣困住，否則股東價值將減損，甚至是被摧毀。「IPO已經沒前途，未來的前途在M&A。」黃齊元說，想想看為何優步（Uber）那麼大還不上市？滴滴出行也不上市？因為不必IPO就可以獲得資金，優步最近獲得沙國公共基金投資35億美元，又如滴滴出行繼獲得蘋果投資10億美元，又取得大陸最大保險集團中國人壽逾6億美元資金戰略性投資，均說明企業要的不是財務方案，而是策略方案。黃齊元憂心忡忡地說，企業面對眼前的挑戰分為四等級，最好的公司賣給外國人，次好的公司可能陸資有興趣買，第三等是台灣公司併台灣公司（但日月光、矽品案除外），最壞的是什麼動作都不做，只坐著等死。對於近來重大併購案接連不斷，黃齊元舉聯發科為例說，目前的態勢很明顯，半導體的市場在中國，這對做為模範生的聯發科是懲罰，但說不定以後賣給英特爾還更好，畢竟紫光都可以賣20%股權給英特爾了，為何聯發科不能出售全數或部分股權給英特爾。他進一步指出，現在連外資都紛紛投資中國公司，包括滴滴出行、高通投資中芯長電科技等，為何台灣公司還要擔心外資來投資，要我選的話，「寧可台灣公司賣給外國公司，而是中國公司賣給外國公司。」中國公司賣給外國公司代表完成一樁戰略投資，提高其競爭力，對台灣企業反而是威脅。對於市場擔心漢微科等好公司被併購將導致台灣缺乏好的投資標的，黃齊元認為，因為「沒什麼好投資而阻止」是不對的，應該找出策略價值；否則外資法人只剩台積電、鴻海等公司可以看，無怪乎外資券商紛紛撤出台灣，只要在香港有辦公室即可。在日本三井集團Outlet mall計畫進駐，以及副都心政策的穩步推動下，台中海線地區房市逐步起飛，全國十大建商之一的富宇建設，位於沙鹿的造鎮新案「溫莎莊園」也選在此時公開，為區域房市再添柴薪。向來以別墅產品為主流的沙鹿，是海線房市推案最集中的區域，不但有台中港、台中國際機場「雙港」優勢，還有海線副都心政策，以及日本三井集團Outlet mall即將進駐的延伸效益，觀光商機明顯增溫，吸引不少建商前進推案。富宇建設深耕海線房市十餘年，近年在沙鹿家樂福商圈周邊規劃大規模造鎮計畫，陸續推出「光華城」、「新天地」及「溫莎莊園」三案，布局腳步積極。日前完工的「溫莎莊園」，是目前沙鹿家樂福商圈的指標建案，位於光華路旁靜巷內，瞄準企業主等高資產族群，規劃每戶地坪35至80坪、建坪100至168坪的電梯豪墅，主力3車位，總價約在2,388萬至4,588萬元，剛開案就吸引不少自住族群詢問。值得關注的是，海線如沙鹿一帶的別墅產品，多是歐式莊園設計，富宇「溫莎莊園」除新古典風格的歐式外觀，更同時規劃日式園藝造景，還有臨路、雙併及社區型別墅等類型，滿足頂級客層各種的使用需求。另外還配備如中央集塵系統、石材主浴、TOTO免治馬桶、按摩浴缸、人造石歐式廚具等頂級建材，是現階段區域內檔次最高的豪墅產品。業界指出，目前支撐沙鹿房市的利基，除黃金科技縱谷及中龍鋼鐵、關連工業園區就業人口之外，近幾年海線不少中小企業及精密機械廠的遷入，也為沙鹿帶來穩定的居住需求。尤其，隨台積電中科新廠動工後，中科特區更有數千名工程師將在今年下半年陸續進駐，龐大的人口紅利，為沙鹿房市再添一劑強心針。半導體設備廠漢微科（3658）以千億元風光嫁給荷商ASML，激勵其他半導體設備商的潛在價值，傳出手握百億元訂單的無塵室及機電統包商帆宣（6196），今天一開盤即湧進密集大單，股價開高走高一度亮燈漲停，也帶動漢唐 （2404） 、亞翔（6139）等設備股。受惠於半導體及面板廠進入傳統旺季鼓舞，加上5月北美半導體設備接單出貨比1.09，代表全球半導體景氣續好轉，設備商的訂單也同步成長，也是激勵今天半導體設備股走揚關鍵所在。帆宣主要以無塵室及機電統包工程為主要業務，據悉，目前手握訂單金額已逾百億元，且其產品組合明顯改善，高毛利率的設備及材料代理營收占比提高，首季營收42.4億元，年增14.8%，但單季純益1.41億元卻較去年同期813%，第1季EPS0.86元，法人看好第3季為設備商的傳統旺季，加上台積電在10/7奈米廠房的擴建工程，帆宣有機會全吃無塵室化學供應、監控系統建置與產線設備等大單，帆宣下半年營運瀰漫成長動能利基。也是以無塵室為主要業務的漢唐，日前股東會閃電將股息由原訂的每股4元調高至4.5元，創下15年來最高股利，並訂定6月30日除息，股息殖利率約8.7%。受惠兩岸半導體廠建廠需求強勁，第1季營收以40.4億元寫下歷史季新高後，第2季有機會再飆高至44~46億元間，超過二位數的季成長，搭配毛利率穩步攀揚，法人樂觀預估第2季EPS上看1.5元，今年全年EPS約落在5.65~6.0元間。亞翔近兩個月股價壓制於24.5~28.0元間進行大箱型整理，今年配發1.0元現金，訂於8月4日除息，今年業績展現大成長爆發力，上月底於台電大林電廠發生施工梯架倒塌事件，已要求停工調查改善，經再審查通過始得復工，被視為近期利空，惟業績大成長利多，有機會在利空因素淡化後，搭配下半年訂單持續成長題材，展開補漲走勢。英國脫歐公投前夕，民調仍呈五五波，投資人屏息以待，趨向謹慎，美股四大指數小黑，台股今量縮下跌，失守8700點大關，終場加權指數收8676.68點，下跌39.57點，日成交量591.9億元，又現5字頭低量。扣除6月4日獨步全球開市298億低量以外，為小英政府上台後單日最低量。台股今日以下跌10.17點開出，報8706.08點，隨後跌勢加深，不久8700點整數關卡宣告失守，一度下探8662點。除權值股除鴻海（2317）外，普遍溫吞，董座郭台銘昨股東會發豪語「鴻海股價不到200元不會退休」，股價漲逾1.7%，開盤站上83元，台積電（2330）跌近1%。倒是代表台灣前50大權值個股的指數型商品台灣50（0050）較前一日爆倍數大量，卻僅在平盤盤旋，多空對戰激烈，外資在期指移動動向受關注。台股連二天拉尾盤，昨天收8716點，又逼近前波高點8754.82點，外資買超53.86億，到底是押寶留歐派行情偏多，還是會趁高檔出貨，期貨單多口數仍高，今明二天走勢即將見真章。權值股休息，量能急縮，今日盤面仍以個股表現。鴻海集團旗下亞太電信（3682）漲逾3.7%， 華亞科（3474）昨天爆量上揚後，今日開盤量價俱穩，上漲約1%。矽品（2325）今日除息開盤上漲逾1.5%，緩步邁向填息之路。帆宣釋接單利多，一度亮燈漲停，同欣電、盟立雙雙漲逾6%，事欣科、超眾、美律（2439）為今日抗跌股。類股表現方面，生技先盛後衰，拉回平盤，內資資金鬆動值得留意，盤面僅剩電器、觀光與其他類股零星紅盤，其餘各類股普遍轉黑盤下跌。桃園市長鄭文燦荷法英交流之旅，參訪政府企業單位，他說，荷蘭與台灣關係密切，在高科技產業及機場城市發展有相近之處，將參考荷蘭經驗，建設桃園。鄭文燦率2016「亞洲矽谷x智慧桃園」荷法英交流之旅，馬不停蹄，於22日晚間，參加由駐荷蘭代表處大使周台竹宴請參訪團，並與荷蘭歐洲議員范巴倫（HansVan Baalen）會面。參訪團今天行程滿檔，除了拜會荷蘭阿姆斯特丹的Smart City創新辦公室外，也參訪荷蘭WoZoCo樂齡住宅，再參訪荷蘭Park20/20循環經濟育成中心。鄭文燦昨天在晚宴上表示，荷蘭與台灣關係密切，不僅在高科技產業發展上有合作先例，更在機場城市發展型態上有相近之處，藉由這一次參訪交流，相信將促進雙方情誼，桃園市府團隊也會參考荷蘭發展經驗，建設桃園。鄭文燦指出，以荷蘭企業在台灣高科技產業發展歷程為例，台積電創立時的最大股東「飛利浦公司」便來自荷蘭，經由技術及資金合作，協助台灣發展半導體產業，建立起「矽屏障」；近期荷蘭大廠艾司摩爾公司（ASML）也收購台灣半導體業者漢微科，顯示荷蘭企業對台灣半導體業發展，十分重要。鄭文燦進一步說，桃園和荷蘭史基浦機場的機場城市發展型態相近，荷蘭有許多優點值得桃園學習，透過這次參訪行程，希望增進彼此交流。他也說，台灣在自由民主、人權發展上發展成熟，也在高科技產業、區域安全有重要地位，獲得世界其他國家肯定，希望國人能珍惜台灣的成就。范巴倫表示，台灣在環境發展、電腦資通訊產業政策，具有可觀的發展成果，荷蘭可向台灣學習相關經驗，相信台灣也能藉由交流獲得助益，透過雙方良好互動，促使共榮發展，他也表示，相信桃園在未來台灣的經濟發展上，將繼續扮演重要角色。周台竹則談到，派駐荷蘭已滿1年，荷蘭環境優美、人們友善，整體社會不僅有秩序且進步，無論在高科技或社會制度運作上都非常健全。這次桃園市府團隊赴荷蘭考察智慧城市、社會住宅以及機場周圍城市規劃，皆屬荷蘭強項。相信這次所獲得的寶貴經驗，未來能造福桃園市民，將桃園打造成台灣的模範城市。鄭文燦隨後也贈與書法作品「車笠之盟」給范巴倫，象徵台荷雖然距離遙遠，卻能維繫友好關係。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周四（23日）全面上漲。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.52 +0.91 友達 AUO 2.98 +1.71 中華電 CHT 35.59 +1.19 矽品 SPIL 7.58 + 3.03 台積電 TSM 26.81 +1.02 聯電 UMC 1.99 +1.53 資料來源：彭博資訊手機晶片廠聯發科董事長蔡明介表示，至第3季依然缺貨不斷，預期今年應該有不錯成長。聯發科上午舉行股東常會，由蔡明介主持。蔡明介一開場即表示，去年營運面臨不少挑戰，聯發科進行組織調整因應，今年已有很好成果。蔡明介說，今年年初地震，地震後開始缺貨，到第3季仍缺貨不斷，總經理謝清江等主管近幾個月積極解決客戶缺貨問題。要解決缺貨問題，蔡明介表示，要供應商全力協助，謝謝包括台積電、聯電、日月光及矽品等供應商支持。蔡明介說，今年前5月合併營收1035.63億元，年增32.83%，下半年仍可望有不錯表現，預期今年應該有不錯成長。英國脫歐公投持續開票中，隨著支持脫歐票數持續領先留歐，衝擊全球股票市場，台股集中市場指數自11時後殺盤動作加大，一度跌逾250點，股民哀鴻遍野，但也有少數經驗老道的高手先行避險降低衝擊。擁有投信、投顧20年操盤經驗，當過多年基金經理人的豐沃投資理財學苑董事長鄭培敏為因應這場世紀大戰，早上都緊盯盤勢。他透露，自從有選擇權這類衍生性金融商品後，不必再像過去當基金經理人時，礙於一些持股規定，只能望著盤勢焦慮，這回他已事先買進一些8400、8300點的賣權，進行部分部位避險。「當然不可能完全避險，否則全部賣掉就好。」他說，避險就是讓自己不會覺得嚇到晚上睡不著覺；事先已買進的賣權會留到收盤，等到周一再看動向。對於目前手中有部位的股民，鄭培敏建議立即檢視部位，如果是投機股，先賣再說，如果是產業前景看好，本益比低於13倍者可考慮續抱。為何是「本益比13倍」？他解釋，一般業界習慣以台積電為指標，台積電每股獲利估12元、目前股價約160元，本益比約13倍。但他強調，本益比愈低愈好，如果低於10倍更好，甚至有閒錢還可以趁機加碼。英國脫歐成功，出人意外，對全球金融市場造成的強悍殺傷力，亞股無一倖免，從日、韓、澳到台、中、港等地區，全告暴跌，一早緊盯脫歐公投變化的國安基金與政府基金，在獲悉英國脫歐成功，市場逃命下殺關頭，緊急進場護盤台股，但市場畏懼國際熱錢恐因此流竄，賣壓傾巢殺出，壓抑政府基金護盤力道。據悉，今天國安基金與政府基金臨危授命、進場護盤買股，護盤標的以台積電、鴻海、日月光、矽品、聯發科、華碩、台塑、南亞、富邦金、國泰金等大型權值股為主，尤以下周一將進行除息的權值王台積電，台積電中場一度大跌9.5元，一檔股票的跌勢占指數的跌點近百點，立即招來政府基金與國安基金的強力護盤，台積電今天成交量7、8萬張，是昨日的3、4倍。英國脫歐公投投票結束，台北時間一大早便開始開票，與外電網路連線的報導，成為全球投資人的關注焦點，股市隨著脫歐派得票率由領先到落後，再由落後逆勢成領先迄終場的戲性變化，除了影響英鎊快速由升反貶外，亞股中最先開市的日本與韓股漲勢也迅速變臉。日股漲幅由早盤大漲150.82點或1.0%，急轉而下到下午盤暴跌逾1300多點或近8.5%；台股也在盤中一度重跌逾300點，市場恐慌氛圍瞬時暴增，市場充滿著濃濃不確定性變數。重量級個股除息啟動，台灣證券交易所表示，6月27日將有台積電等12檔個股除息，開盤指數將蒸發70.7點。證交所表示，包括恩德、倉佑、豐興、新鋼、台積電、群光、華建、F-慧洋、富邦金、國泰金、圓展、事欣科等12檔股票辦理除息交易。其中，台積電發行市值將減少約新台幣1555億元、國泰金發行市值將減少約251億元、富邦金發行市值將減少約204億元，影響較大。證交所指出，12檔個股除息後，6月27日開盤前加權股價指數受影響指數幅度較高者，分別是發行量加權股價指數減少約70.7點、未含金融保險股指數減少約53.8點、未含電子指數減少約50.9點、電子類指數減少約4點、金融保險類指數減少約13.4點、機電類指數減少約21.8點、半導體類指數減少約3點。英國脫歐，美股重挫，道瓊工業指數大跌 610點，亞股災情慘重。法人表示，英國脫歐，加上台股進入除權息旺季，短線台股回測季線8468點和半年線8369點區間。英國24日公投脫歐，全球主要股市聞訊重挫，美股道瓊工業指數終場下跌610.32點，或3.39%，收在17400.75點，是近5年以來最大單日跌點。標準普爾500指數下跌75.91點，或3.59%，收在2037.41點。以科技股為主的那斯達克指數下跌202.062點，或4.12%，收在4707.979點。英國脫歐震撼彈，讓全球股市單日市值蒸發掉2.1兆美元（約合新台幣68.5兆元）。英國脫歐勝出也讓亞股災情慘重，台股24日以8476.99點作收、下跌199.69點，驚險守住季線約8468點，成交值放大到新台幣1216.52億元。三大法人外資及陸資、投信、自營商都賣超，合計賣超147.27億元。法人表示，台股24日跌破5日線8636點、10日線8596點與月線8591點，日KD技術指標交叉向下，帶量下殺。法人預期，英國脫歐，全球股市修正，加上台股進入除權息旺季，短線台股回測季線8468點和半年線8369點區間，前波底部約8000點到8200點區間相對有撐。中央銀行30日將召開理監事會議，日前韓國央行意外降息，加上英國確定脫歐衝擊全球經濟，外界預期央行可望連4度降息，因應下半年的經濟挑戰。重量級個股除息啟動，證交所表示，今天有台積電、富邦金、國泰金等12檔個股除息，開盤指數將蒸發70.7點。其中，台積電發行市值將減少約新台幣1555億元、國泰金發行市值將減少約 251億元、富邦金發行市值將減少約204億元。台積電今天除息，每股配發新台幣6元現金股息，外界先前看好台積電除息表現，不過英國脫歐，造成全球股匯市動盪，也為台積電除息行情添增變數。華航空服員罷工落幕，所有航班已正常派飛。英國脫歐，資金避險，24日台北外匯市場新台幣兌美元收盤收32.502元，重貶 3.12角，成交金額11.97億美元。大陸中信銀行參股中信金控6億餘股案昨（24）日獲得中信金股東會通過，為中信金陷入膠著的大陸布局起到具體推進作用。此案每股價格將降至17.16元、總金額103億元、參股比率約3%。中信金昨日股東會由副董事長薛香川主持，董事長顏文隆請假，大陸布局與董事酬勞成為小股東詢問的兩大議題。根據中信金總經理吳一揆答覆內容，中信金旗下壽險、證券及銀行子公司的大陸轉投資案，僅與大陸中信銀行的雙向參股有較為具體的進展，其他的都暫時觸礁或仍不明朗。舉例來說，中信金子公司台灣人壽原擬參股大陸農銀人壽19.99%，後來降至14.9%，吳一揆昨日表示，此案已暫時終止；另家子公司中國信託商銀原欲赴安徽省設立持股35%的消費金融合資公司，今年2月也已公告停止。至於證券子公司，原計畫利用福建省自貿區優惠，設立持股49%的證券合資公司，但吳一揆昨天說：「福建的證券合作項目還沒有送金管會，還在等政策面的釐清。」不過，中信金股東會順利通過引資大陸中信銀行6億餘股案，為陷入膠著的大陸布局，起了一線生機。此案原定每股交易價格19.34元，減除中信金擬配發0.81元現金股利、0.8元股票股利，未來交割價可能降至17.16元，總交易金額也減至103億元。 中信金昨也通過董事酬勞提撥比率從1%降至不高於0.7%，提列基礎從稅後純益改為稅前盈餘，並且據此通過提撥董事酬勞2.49億元，金控九位董事平均每位可拿2,773萬元。一名林姓小股東於股東會一開始，就詢問為何中信金董事酬勞名列前茅，建議應比照國泰金與富邦金，提撥比率降至0.3%。他說，台積電一年賺1,500多億元，董事酬勞才3億餘元；中信金一年不過賺300多億元，董事酬勞就發了那麼多，應該要考慮社會氛圍。中信金控審計委員會召集人李文智回應指出，中信金的董事酬勞都是經過該公司的薪酬委員會通過，提撥比率並沒有比其他金控同業的平均值高。台積電、國泰金、富邦金等重量級權值股明（27）日除息，正式揭開台股除權息旺季序幕。法人預估，當天除權息將減少指數70.7點，台股走勢還會因英國脫歐影響繼續下探，指標台積電當天能否踏上填息路有待觀察。根據台灣證券交易所的統計，明天計有台積電等12檔上市公司股票除息，其中台積電市值將減少約1,555億元、國泰金減少約251億元、富邦金將減少約204億元，合計影響台股點數70.7點。除息個股走勢亦以這三檔最引人矚目，特別是市場對其前景一致認同的台積電。凱基投顧總經理朱晏民指出，整體盤勢來看，因前兩周全球股市重押英國不脫歐並大漲，如今押錯邊、24日的重挫並未完全反應完畢，台股明天開盤勢必因外資站在賣方繼續走跌，因此當天除權息的個股恐貼息。然而台積電因挾以6元的高股息與極佳的基本面，在24日股價重挫近6%、股息殖利率由前一日的3.7%上升至3.9%，立即吸引參與除息買盤介入，且當天股價跌幅夠多，儘管台積電股價並不低，但朱晏民認為，即使台積電明天可能貼息，但一定會填完息，投資人不用悲觀。法人指出，中央銀行30日的理監事會議極可能降息，對壽險為主的金控不利，此際又遇英國脫歐、將干擾全球金融市場，壽險業投資部位也將受波及，因此國泰金與富邦金填息之路將較為艱辛。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周五（24日）全面下挫，反映美股和台股頹勢，顯然較其他股市穩定。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.27 -4.53 友達 AUO 2.91 -2.35 中華電 CHT 34.99 -1.69 矽品 SPIL 7.31 -3.56 台積電 TSM 25.68 -4.21 聯電 UMC 1.92 -3.52 資料來源：彭博資訊進入大震盪的股市，權證發行商表示，投資人宜以權證試水溫，控管資金風險。投顧人士說，半導體景氣最明確，仍是投資首選。不過，因大盤漲跌方向仍未明朗，權證發行商說，投資人可同時買進認購與認售權證，等方向出來後再出脫弱勢一方。權證發行商說，因震盪幅度大，挑選價外至價平的權證較佳，例如，連結世界（5347）的認購權證凱基U9（724428）、富邦UW（723379），認售權證群益UJ（72772P）、元富PC（72822）。連結力成（6239）的認購權證兆豐8P（045489）、元大IM（047731），認售權證GV元富（03561P）、MT富邦（04022P）。台股今日進入第一個除權息旺日，包含台積電（2330）、國泰金（2882）、富邦金（2881）等12檔個股辦理除息交易，證交所統計，指數今日開盤將減少70.7點。英國確定脫歐，全球股匯市大地震。由於壽險業投資的國內外股票部位，幾乎都放在備供出售金融資產項下，壽險業備供項下未實現損失恐會擴大，影響各公司淨值。中央銀行將於本周四（30日）召開理監事會議，由於英國確定脫歐，提升市場對央行將降息的預測。晶圓代工廠台積電除息，每股配發新台幣 6元，在未來營運前景樂觀下，吸引市場買盤積極湧入，帶動台積電股價開盤漲 1.5元，填息率約25%。英國確定脫歐，上週五衝擊全球股市全面重挫，台股收跌199.69點，外資大舉賣超130.38億元，賣超台積電3萬9335張。台積電在棄息賣壓沉重下，除息前夕股價重挫 5元，收在159元，跌幅約3.05%；市場並憂心，英國脫歐效應恐為台積電除息表現添增變數。不過，日股今天止跌反彈，英國脫歐效應並未進一步擴大，使得台積電除息股價表現強勁，開盤漲1.5元，達154.5元，填息率約25%。法人預期，在蘋果(Apple)新一代處理器A10訂單挹注，加上非蘋陣營繪圖、行動及虛擬實境等應用訂單強勁成長，台積電第3季營收可望季增近2成，表現將可優於傳統季節性水準。此外，受惠先進製程良率優勢，台積電繼獨拿蘋果A10處理器訂單後，也將持續全拿蘋果A11處理器訂單，未來營運成長可期。台股權值王台積電（2330）今日除息，早盤股價開高、一度至156元高點，漲幅1.96%，填息率50%。台積電填息行情展開，對台股起支撐守穩作用，且對後續台股除權息個股起帶動效應。法人指出，台積電第3季進入旺季，蘋果大單加持第3季業績長紅，填息行情啟動，長線可順利完成填息。英國脫歐上周結果揭曉，黑色星期五全球股市重挫，外資法人受國際股市劇烈重跌影響，單日賣超台積電3.9萬張，台積電棄息賣壓沈重，股價重跌5元，跌幅3.05%。早盤台積電股價一反上周頹勢、開高走揚，一度至高點156元，對台股起止跌回穩效益，亦連帶半導體設備及檢測族群閎康、帆宣、京鼎、盟立等轉強。法人指出，英國脫歐恐引發連鎖效應，外資考量避險因素恐減碼台積電，但台積電第3季進入產業旺季，長線基本面持續看好，賣出的外資最後還會回頭買進台積電。台股今年首波除權息季節來臨，受到股利所得課稅不公的問題影響，填權息行情表現不順。截至上周五收盤為止，迄今70檔除權息個股中，只有5檔個股完全填權息，而貼權息個股則超過8成以上。法人表示，在稅制改革尚未明朗與景氣情況欠佳下，建議投資人審慎操作，看好高股息殖利率與具業績成長題材的個股，較具有填權息的機會。據CMoney統計，近1200家總除息的上市櫃公司中，已有485家確定除權息交易日，而累計至上周五為止，除權息家數為70家，但結果都不太順利，只有燦坤（2430）、長華（8070）、F-基勝（8427）、信義（9940）、F-美食（2723）5檔個股完全填權息，而貼權息個股達57家，比例達81%。隨著6月股東會高峰期落幕，緊接著，6月底到7月將有大量的上市櫃公司進行除權息。指標個股包括今日的台積電（2330）、國泰金（2882）和富邦金（2881）；6月30的研華（2395）、世界（5347）、台灣大（3045）；7月4日台塑化（6505）；7月6日台化（1326）；7月7日友達（2409）、台達電（2308）等。英國確定脫歐，上周五衝擊全球股市全面重挫，台股收跌199.69點，外資大舉賣超130.38億元，更是大舉賣超台積電3.93萬張，使得除息前夕股價重挫5元，收在159元，跌幅約3.05%；不過，今日台股逆勢抗跌，使得台積電除息股價表現強勁，開盤漲1.5元，達154.5元，填息率約25%。半導體龍頭台積電（2330）今日除息，股價翻揚、邁向填息之路，激勵半導體設備暨檢測族群閎康、帆宣、京鼎、盟立、家登、漢唐、弘塑股價走揚。法人指出，北美半導體設備B／B值連續6個月站上1之上，顯示資本支出維持擴張，且台積電第3季迎接蘋果大單，半導體設備下半年業績看俏。5月SEMI北美半導體設備B／B值在1.09，已連續第6個月站上1以上水準，其中訂單金額連續3個月走高至5月的17.49億美元，且較去年同期成長13.1%，隱含未來3至6個月設備出貨展望正向，而設備出貨金額亦連續2個月增加至5月的16.01億元，顯示半導體資本支出維持擴張。法人指出，台積電帶動晶圓供應鏈影響深遠，包括：家登、漢唐、京鼎、弘塑、帆宣等均為台積電供應鏈一員，或是間接供應鏈成員，因此，今年台積電下半年蘋果A10處理器投片數量走高，及非蘋相關封測廠於第2季增加設備建置，帶動相關設備材料產業業績同步上揚。無塵室工程設備廠商漢唐在台積電南京廠興建可望取得相關工程，今年新接工程案量可望突破歷史新高，未來1至2年案量貢獻營收獲利不虞匱乏。帆宣去年3度獲得台積電釋出廠房工程訂單，目前手中接案量達100億元以上；而弘塑取得台積電龍潭廠第一期InFO濕製程設備，後續封測日月光及矽品有機會取得新設備訂單。台股今（27）日早盤雖有大咖族群進行除權息交易，但指數開低走高，表現相對強勢，激勵權證市場交投略轉熱絡。截至午盤時分，整體權證成交金額占大盤比重逼近2.5%，市場避險情緒仍相對高昂，指數型認售權證成市場新歡。英國脫歐，重創全球資本市場；台股受系統性風險影響，加上包括台積電（2330）、富邦金等大咖族群除權息，使得指數跳空開低。由於市場買盤逢低積極挺進，拉動指數開低走高，近午時分，台股僅小跌23點。 由於現貨市場逢低積極搶買，連帶拉升權證市場的交投意願。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額近12.0億，占大盤比重提升至2.5%，居近五個交易日來最高。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額為8.4億，占總體權證成交金額約70.2%，回升至七成以上水平；認售成交金額則為3.6億，占比29.8%，認購與認售比值為2.3倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，其中認購與認售權證各占五檔。值得注意的是，由於近期盤勢晦暗不明，因此指數型認購與認售吸引市場目光，今日盤中就有四檔指數型認售與兩檔指數型認購擠入前十大榜中。至於成交金額前十大權證、與其所連結的標的，第一至三名的連結標的，分別為元大台灣50反1、元大台灣50、元大台灣50，相關對應的權證分別為L6群益（047760）、2K群益、群益9D，成交金額各為589萬、572萬、與531萬元。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周一（27日）相較美股抗跌，台積電和聯電更逆勢上漲。 受英國脫歐餘波影響，那斯達克綜合指數收跌2.4%，跌至近四個月低點。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.24 -0.57 友達 AUO 2.82 -3.09 中華電 CHT 34.70 -0.83 矽品 SPIL 7.25 -0.82 台積電 TSM 24.90 +0.60 聯電 UMC 1.96 +2.08 資料來源：彭博資訊繼台積電董事長張忠謀、聯發科董事長蔡明介陸續釋出半導體景氣正面看法之後，全球半導體封測龍頭日月光營運長吳田玉昨（28）日也對下半年景氣投下正面的一票，強調封測產能吃緊，日月光下半年業績將逐季成長，優於上半年。法人指出，台積電、聯發科、日月光都是半導體產業鏈要角，台積電是全球最大晶圓代工廠，聯發科是台灣IC設計一哥，日月光則是下游封測龍頭，三大廠從產業最上游到最下游觀察景氣動態，都認為下半年狀況佳，等於宣告半導體產業下半年「安啦」。台積電、日月光都面臨產能吃緊，意味下半年晶圓代工與封測「搶產能」大戰正式開打，聯發科、高通等晶片廠「誰能搶到產能，誰就能搶到商機」的態勢確立。此外，台積電、聯發科、日月光同聲看好後市，不僅為個別公司業績吞下定心丸，這三家公司也都是台股重量級權值股，預料也將為台股帶來正向動能，這一點，從台積電本周一（27日）除息，截至昨天僅兩個交易日便填息75%，可嗅出市場對半導體股正面看待的氣息。日月光昨天舉行股東會，通過去年度盈餘每股配發現金股息1.6元，以昨天收盤價35.4元計算，現金殖利率約 4.5%。吳田玉強調，全球半導體產業庫存調整在今年農曆年前就已調整完畢，目前產業庫存已低於平均水位，今年半導體產業只有需求問題，沒有庫存問題。吳田玉說，現階段推升半導體市況的主要動能，仍是智慧手機。第2季起，高中低階手機需求都相當穩定，手機產業相關供應鏈備料也有去年備料不足的教訓，今年備料比去年積極，讓主要晶圓代工廠產能今年都相當吃緊，封測廠也處於相當情況。吳田玉表示，封測廠第3季進入旺季，產能將較第2季更吃緊，日月光會因應客戶未來需求持續增加產能，第2季營運表現會符合預期，第3季預料會有旺季效應，估計有去年同期相近增幅，今年營運可望逐季成長，下半年表現優於上半年。英國脫歐公投後，台股首日交易，原本遇到台積電、國泰金、富邦金三檔除息，大盤加權指數將憑空蒸發70.7點，不過實際跌點不到70點，元富投顧總經理劉坤錫認為，台積電除息表現較預期好一些，盤中最高來到156元，填息幾近一半，量能適時縮小，大盤量縮價穩，後續若能站回季線8450點，並沒有其他變數發生的話，顯示英脫歐衝擊震盪，有機會暫時告一段落。劉坤錫說，接下來要觀察6月28日歐盟高峰會議決議，英脫歐後全球金融市場波動大，後續何時止穩，以及台灣國內6月30日央行理監事會，市場法人估會有動作。後續觀盤重點有三，包括一、外資與國安基金動向先看權值股變化；二、央行理監事會30日召開，金融股後市強弱，是一大重點，若能轉強對台股比較有利；三是歐美股市後續波動發展。劉坤錫認為，台股今天這樣走勢可以視為英脫歐衝擊已暫告一段落，台股最大衝擊時間已過，後續狀況有機會比較回穩，觀察是否站在季線之上，建議投資人操作上以中性角度看待這個事件，後續若能站上8500點大關，投資人可以中性偏多，為重要指數關卡，持股五成尚屬妥當。前國策顧問郝明義上書行政院長林全，要求台電開放數據，供其所組成的「公民團體」調查研究。林全會見郝明義之後，裁示台電提供所有原始數據。核能流言終結者創辦人黃士修在臉書貼文表示，如果台電真的按照郝明義提出的要求，把資料交出去了，將嚴重侵害個人隱私、營業秘密、甚至國家安全。黃士修表示，當年郝明義反對兩岸服貿協議，由於我方開放基礎工程項目包含電力及電信管線，郝明義主張此舉暗藏國安風險。如今郝明義卻要求開放每個電表的停電紀錄、產業用戶的用電量、含GPS或門牌號碼的配電系統圖等項目。這關係到國防、交通及重要用戶的供電安全。黃士修進一步指出，掌握產業用戶的用電量，基本上就可以推估產能與訂單概況，不但為炒股大開方便之門，更便宜了韓國或中國大陸的產業。例如三星等競爭對手，就可以看到台積電各廠的用電資料，傷害我國半導體產業的。黃士修表示，2013年起已有「政府資料開放平臺」，各界人士皆可依法提出資料需求。郝明義等人卻堂而皇之要求台電違法開放原始資料，調查成員名單產出過程理念。黃士修認為，「開放資料、公民參與」這些作法聽起來立意良善，但通往地獄的路都是由善意鋪成的。用電力與科技實行白色恐怖的時代來臨了，這些電力老大哥可能正在拿你我的隱私，貪婪地牟利、打壓異己。如果開放資料社群對此毫無警覺，甚至沾沾自喜，反極權的自由精神將蕩然無存。黃士修呼籲全國民眾，一起來監督政府、郝明義等人、以及所謂的開放資料社群。社會大眾與公司行號應該向台電明確表達，拒絕授權郝明義等人使用電力資料，讓台電同仁可以更有依據，抗拒這些電力老大哥侵害你我的資訊人權。台北股市今天開低走低，收盤跌18.12點，為8458.87點，跌幅0.21%，成交金額新台幣630.74億元。加權指數今天開盤為8406.29點，盤中最高8468.66點，最低8386.27點；不含金融股指數7210.59點，跌3.44點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.83%、食品股漲1.39%、塑化股漲0.32%、紡織股跌0.07%、機電股跌0.30%、造紙股漲0.12%、營建股漲0.72%、金融股跌1.35%。委買張數883萬2728張，委賣張數533萬5951張，成交張數324萬599張。收盤時上漲589家，下跌204家，持平81家。成交量前5名個股為友達、台積電、晶電、宏碁、聯電。漲幅前5名個股為清惠、弘憶股、立積、華孚、東訊。跌幅前5名個股為台南-KY、中電、瑞利、羅昇、隴華。台股漸擺脫英國脫歐陰霾，跌幅收斂，終場收在8458.87點，8400點大關和年線8401點失而復得。法人表示，英國脫歐短期對台股盤面影響不大，後市台股仍將回歸基本面。台股早盤受英國脫歐、美股重挫效應衝擊，失守季線8465點，一度跌破8400點大關和年線約8401點。不過在台積電、富邦金和國泰金除息行情帶動下，台股盤中跌幅收斂，8400點大關和年線失而復得，大盤在8440點到8460點區間狹幅整理。尾盤台股小跌，站上8450整數關卡，但季線8466點仍失守。台股加權股價指數終場收在8458.87點，下跌18.12點，跌幅0.21%，成交金額相對萎縮到新台幣 630.75億元，電子股跌0.36%，金融股跌1.35%。主要電子權值股漲跌互見，台積電今天除息行情啟動，終場收在155.5元，漲1.6%。股王大立光跌勢明顯，終場收在2810元，跌90元，跌幅3.1%。鴻海收在82元，漲0.6%，聯發科收226.5元，漲1.3%。日月光盤中翻紅，終場收在35.15元，漲0.5%。聯電收在12.45元，漲3.7%。華碩收在265元，跌3.6%。金控股國泰金和富邦金今天也發動除息行情，國泰金終場收在34.55元，漲0.4%，富邦金收在36.7元，漲1.3%。兆豐金相對弱勢，收在23.45元，跌1.4%。台新主流基金經理人施昶成表示，英國脫歐，受到國際股市重挫影響，台股短線受衝擊，不過，短期對盤面影響不大，後市台股仍將回歸基本面。觀察台股後市，施昶成表示，觀察指標包括美國初領失業金人數、美國銀行信用違約互換交易CDS（Credit default swap）走勢、7月美國聯準會（Fed）利率動向、人民幣走勢等。施昶成指出，目前看來，四大權值股塑化、半導體、蘋概股及金融股景氣回溫動能不強，估計第3季台股在8100點到8700區間整理。觀察類股族群表現，施昶成表示，第3季權值股基本面偏弱，小型股先前股價整理已久，籌碼相對穩定，後市較有表現空間，可留意具題材的中概股、汽車電子及汽車零組件、受惠物聯網等高流量時代的網通類股；另外，高殖利率概念股及低基期個股可做防禦性操作。台灣證券交易所統計，外資上周在集中市場買超新台幣77.8億元、買超玉山金居冠，累計今年至6月24日止，外資買超1583.97億元。截至6月24日止，外資總持股市值9兆7757.83億元，占全體上市股票市值39.25%，較6月17日減少1371.14億元。外資上周自集中市場買超最多的前3名上市公司及張數分別為玉山金、2萬3897張，台新金、1萬8065張，宏碁、1萬7804張。外資上周自集中市場賣超最多的前3名上市公司及張數分別為新光金、2萬3457張，台積電、2萬1882張，矽品、1萬8430張。英脫歐公投後歐美股市連二日重挫，跌勢剎不住車，亞股投資人信心鬆動，日股今日向下回測1萬5千點，台股開盤下跌20.11點，報8438.76點，季線8468點附近依舊未站回，甚至向下回測8400點整數大關。 開盤成交值較大個股方面，受費城半導體昨天重挫逾4%影響，台積電今日平盤開出，填息走勢未如昨天強勢；宏達電依舊上漲逾2%，扮演台股抗跌指標。其他蘋概股如鴻海、大立光、可成開盤均下挫，聯發科也跌逾2%，電子權值股出現拉回修正，金融股昨除息的富邦金、國泰金2檔也紛紛重挫逾1%，昨天漲幅收回反陷入貼息危機。類股表現方面，運輸、水泥、食品、橡樛、汽車與電子股快速下挫，盤面僅觀光股小紅撐盤，百貨、通信、玻陶相對大盤跌得輕。台股昨天下跌18點，扣除台積電等三檔除息指數蒸發70點等於實質上漲，外資在台指期的淨多單以突破6萬口的歷史新高引發市場高度矚目，加上季底的法人、集團股作帳行情，瑞昱、 宇瞻、為升等投信認養股今早表現相對強勢。 亞洲股市昨天大多收高，上證指數昨上漲近1.5%，日經指數收高約2.4%。但隨著英脫歐公投後歐美股市連二日重挫，大幅波動未見止血跡象，今日上午亞股又陷震盪，日股回測1萬5千點整數關卡，韓股也是開低下跌逾0.6%。美股昨天續重挫，包括道瓊工業指數收盤下挫260.51點，跌幅1.5%，收盤報17140.24點；代表科技類股的那斯達克指數下跌113.54點，跌逾2.4%，收盤報4594.44點，而S&P500指數收盤下跌36.57點，收盤報200.54點。費城半導體指數更大跌逾4%至648.32點。泛歐 Stoxx600指數下跌 4.11%，收在308.75點。英國FTSE指數下跌156.49點，或2.55%，收在5982.2點。英脫歐公投後，台股第二個交易日就由黑翻紅，台新投顧協理黃文清表示，進入蘋果iPhone新款機出貨旺季，添營收動力來源，股王大立光（3008）今日領軍台股攻堅，是台灣50成分股中上漲最多的一檔。今日台股走勢開低走高，盤勢比預期來得強，黃文清認為，這是台股短線跌深後的技術面反彈，但因為國際股市還沒有完全回穩，目前看起來反彈空間也相對有限，建議投資人還是要採逢高減碼的策略。黃文清說，台股邁入上市公司除息高峰，據統計，上市公司今年所有公司除息後，加權指數將蒸發346點，加計昨天台積電、國泰金、富邦金等重量級個股除息，還有260餘點指數待除，後續要留意相關個股的填息表現，首先可觀察台灣大6月30日除息、台塑集團7月中旬前也要相繼除息，相關個股除息行情表現將牽動台股大盤走勢。台股昨天開低走高收一根紅k棒，今日也由黑翻正，黃文清分析，這意謂著台股短線可翻紅，但要突破6月24日當天頸線壓力8500點附近，除非量能明顯放大至 800億元以上，才有可能往上攻堅，否則台股還是維持震盪整理格局。今日走勢仍視為短線跌深後的技術面反彈，國際股市還沒有回穩，反彈空間也相對有限，黃文清還是建議投資人採逢高減碼的策略。後續觀盤重點先留意短線反彈上來，重要指標股如金融股能否止跌；以及國際股市美股仍在重挫，何時止穩才有利台股後市發展。台股好強，不甩歐美股市重挫，英脫歐後第二個交易日就翻紅。大盤盤中震盪逾150點後豬羊變色，從一度失守8400點大關，中場由大立光（3008）、玉晶光與宏達電科技飆股領軍，加權指數由黑翻紅，並一舉收復季線8468點，在亞股中表現最強。終場加權指數收在8505.51點，上漲46.64點，收最高點8505.51點，日成交金額727.89億元，收復8500點大關。 英脫歐公投後，歐美股市連二日重挫，亞股投資人信心一度鬆動，日股今日一度回測15000點，港股與陸股今早亦續跌，但日本首相安倍談話穩定日股信心後，日股拉回平盤，台股也看回不回，外資在台指期的淨多單突破6萬口的歷史新高，引發市場高度矚目。加上蘋果iPhone新機上市前拉貨題材發酵，雙鏡頭題材尤其吸睛，大立光漲逾3%，玉晶光更漲逾8%，非蘋陣營中的宏達電同樣大漲亮燈漲停收108元，重回百元俱樂部。台積電終場也大漲1.5元，站上157元，距離除息前的159元，只差2元就完成填息，季底的法人、集團股作帳亦發威，中小型股方面，瑞昱、 宇瞻、為升等投信認養股今早表現相對強勢。 儒鴻一吐悶氣，帶動紡織股強彈，類股表現方面，除了航運與食品跌幅最重，水泥、鋼鐵、橡樛等原物料股與汽車股也呈現小黑走勢，電子股中光電股與半導體股表現最強，金融股由黑翻紅，均是帶動台股站上8500點大關的主力。台股昨天下跌18點，扣除台積電等三檔除息指數蒸發70點等於實質上漲，今日又順利翻紅成功，走勢相當強勁，分析師認為，台股短線有機會重新挑戰8500點以上，只是量能需有效放大，不過國際股市尚未完全回穩前，投資人操作還是要小心保守為宜。台指期今日在金融及電子雙指標帶動下，受到歐美股市重挫的影響不大，盤中價差明顯收斂，多頭氣勢略勝一籌。台指期收盤為8,376點，上漲50點，成交量128,660口，逆價差為129.51點。雖然歐美股市重挫，造成台指期開低並在8,300點下盤整，但多頭在9 點10分左右發動攻勢，逐步拉抬台指期攀堅上揚。由於外資昨日台指期未平倉口數衝上歷史新高的6萬口，明天又為摩台指結算，多頭氣勢旺盛。最明顯表態的是電子期指今日走勢勁揚，未受到美國那斯達克或費城半導體指數重挫的衝擊。外資原本調節台積電等半導體類股，昨日又見到回補買盤動作，今日的交易量也較金融股為大。金融期指昨日走弱後，今日由平盤下往盤上推升，多頭拉抬力道明顯，價差也在11點過後有收斂現象。非金電期指今日走勢略顯溫吞。熱門個股期貨中，富邦金（2881）與國泰金（2882）兩檔今日交易轉趨熱絡。期貨人士表示，由於外資昨日在台指期加碼多單，早盤又有買盤拉抬台指期返回平盤之上，激勵市場多單搶進意願。明天又是摩台指結算，更增加多頭進場意願，尤其是電子權值股並未隨歐美股市重挫而大跌，對於結算行情更為看俏。至於金融期指也不再疲軟，可觀察後續走勢，如能持穩對於多頭再明日拉高進行結算的機率會大幅增加。雖然歐美股市持續重挫，但亞股顯然已經站穩腳步，台股今天開低走高，人氣指標股表現強勢，宏達電更亮燈漲停，激勵指數收在最高點，站回8500點大關。加權股價指數終場上漲46.64點、漲幅0.55%，收在8505.51點，成交值新台幣727.88億元。除了宏達電攻上漲停108元外，台積電邁入第2個交易日的填息腳步，終場上漲1.5元為157元，大立光、玉晶光、宸鴻（TPK-KY）表現突出，反倒是金融股在脫歐風暴籠罩下，反彈力道跟不上大盤。分析師表示，台股今天量能增溫，加上指標股都有表態，代表中小型股的櫃買指數漲幅也優於上市指數，顯然在國際資本市場動盪下，大型股的表現空間相對受限，反倒是中小型股若具有業績題材，且下半年即將進入旺季的個股，可望撐起一片天。統一證券表示，台股在24日英國退歐公投通過後，帶量長黑打亂原本多頭格局，後市觀察重點，目前台股在各期均線走勢上，除了半年線外，其餘均呈現空頭排列，其中最重要的是8589點的月線已經由升轉降，目前只要多方持續在年線8401與季線8466點間震盪，月線向下壓力將會日重，陸續壓縮台股上檔空間。潘文淵文教基金會將於7月1日舉行20週年慶祝大會，將邀請晶圓代工龍頭台積電董事長張忠謀演講「新時代的新人才」。為感念潘文淵對台灣電子工業的貢獻，及對華裔子弟科技教育的關懷，經工研院與美洲技術顧問團(TAC)等發起成立潘文淵文教基金會。潘文淵文教基金會長年獎勵傑出科技華裔人士，今年成立滿20週年，預計於7月1日舉辦20週年慶祝大會。潘文淵文教基金會除將邀請前科技部長徐爵民演講「深耕人才培育、提升科技產業競爭力」，也將邀請張忠謀演講「新時代的新人才」，探討新時代科技從研發、應用到產業化的人才育成。日月光營運長吳田玉昨（28）日在主持股東會後表示，日月光和矽品合組產業控股不受英國脫歐影響，雙方仍以最大誠意商議換股合約細節，會在6月30日前如期定案。吳田玉表示，日月光和矽品5月底簽署共同轉換股份備忘錄，原本約定在6月25日前完成相關協商，合意簽署共同轉換股份協議書，後來簽約延到6月30日前，主要考量是希望未來合併後，能發揮綜效，雙方都格外謹慎。吳田玉指出，日月光今年主要成長動能還是系統級封裝（SiP），目前SiP集團營收已近20億美元（約新台幣650億元），預期未來五到十年，SiP仍會是日月光持續成長的焦點。他並預告，日月光繼拿下全球知名大廠穿戴式手表SiP大單之後，也再拿下第二家美系大廠智慧手表SiP訂單，預定明年出貨。吳田玉昨天為了避免發言太多，影響雙方進行換股協議，對日矽合組產業控股案細節，閉口不談。他強調，日月光近幾年的發展布局，以創新、價格和分配為方針，其中，發展矽智財（IP）是推動企業，甚至整體產業升級成長的重要關鍵。吳田玉說，台灣半導體產業製造在全球比重逾二成，在製造方面有相當優勢，但在矽智財部分尚未達到相當水準。他認為，在半導體產業的前段和後段，台積電和日月光都已居全球領先地位，但要持續推升未來成長，除了製造能力之外，提升矽智財比重，應是很重大的關鍵，這部分台積電已是業界的領頭羊。他強調，台灣半導體公司除自行發展自有矽智財外，也應到全球尋求適當的矽智財技術和合作對象，提升創新能力。他舉日月光近幾年進行18個海外併購案，建立3,000多個IP，就是朝這方向發展。雖然他不願指明與矽品合作，也是基於此考量，但他強調日月光的結盟行動仍持進行中。台積電昨（28）日股價收157元，填息之路完成大半，但高盛證券指出，不可輕忽高階智慧手機需求放緩影響，加上台積電獨吞蘋果訂單等題材已反映，三年來高盛首度將台積電投資評等降至「中立」，不過卻調高目標價。台積電近期展開填息之路，顯示國際資金追求相對安穩優質標的目標明確，一如瑞銀證券預料，機構法人願將獲得的現金股利再度投入產業龍頭股，提供台股下檔強勁支撐。高盛雖降台積電評等，但也強調，主要是基於評價滿足。畢竟在高盛將台積電納入亞太區投資首選的過去三年多時間裡，台積電憑高獲利成長性，股價表現平均每年優於整體亞股達18%。同時，高盛把台積電未來12個月推測合理股價從173元調升為180元，代表對後市並非轉空，包括預測台積電未來二年均可獨吞蘋果訂單。英國公投決定脫歐後，歐美股重挫後強勢反彈，台股 28日盤中翻紅，站上8500點大關，投顧表示，台股連續兩日未破前低，低檔支撐仍屬強勁，但8600點附近壓力仍待化解。歐洲主要股市今天收盤勁揚，是英國公投決定退出歐洲聯盟造成連日重挫後，首度上揚。美國股市今天收盤勁揚，追隨歐洲股市的漲勢，在前兩個交易日因為英國公投意外決定脫離歐洲聯盟而重挫後強勢反彈，三大指數漲幅都超過1.5%，道瓊指數大漲269點。台股28日漲46.64點，收在8505.51點，成交值新台幣727.88億元。外資及陸資買超 16.37億元，投信賣超0.09億元，自營商買超 3.65億元。三大法人合計買超19.93億元。繼台積電董事長張忠謀、聯發科董事長蔡明介陸續釋出半導體景氣正面看法後，全球半導體封測龍頭日月光營運長吳田玉昨28日也對下半年景氣投下正面的一票，強調封測產能吃緊，日月光下半年業績將逐季成長，優於上半年。引壽險資金入台股，金管會出招！金管會主委丁克華28日承諾，8月將推出新保險資本適足率（RBC）係數；據了解，台股及台股 ETF係數均「雙降」。丁克華希望讓新台幣 20多兆元壽險資金，能多注意台股及台股ETF 等商品，增加法人參與投資，才能有助台股交易量。日盛投顧表示，台股連續兩日未破前低，加上台股低檔年線8398點連續 3日未破，低檔支撐仍屬強勁，週二成交量微幅放大，加上摩台將於週三結算，市場又預期 6月30日央行理監事會議將有降息可能，低檔年線應有支撐，但8600點附近壓力仍待化解，電子類股應為多方指標，產業族群上可留意季底投信作帳以及 6月營收有望走高者。晶圓代工廠台積電除息行情搶眼，短短3天即順利完成填息。台積電27日除息，每股配發新台幣 6元現金股息；在強勁基本面支撐，外資積極搶進下，台積電力抗英國脫歐利空衝擊，除息表現強勢。台積電今天早盤股價一度攻上159元，短短3天即順利完成填息。法人預期，台積電在蘋果(Apple)新一代處理器A10訂單挹注，加上非蘋陣營行動、繪圖及虛擬實境等應用訂單成長，第3季營收可望季增近2成，表現將可優於傳統季節性水準。市場並看好，台積電挾先進製程良率優勢，繼獨拿蘋果A10處理器訂單後，也可望全拿蘋果A11處理器訂單，未來營運成長可期。此外，台積電董事長張忠謀表示，明年股息有機會再上調，都是激勵台積電強勢填息的助力。歐美股市今天雙雙強勢反彈，帶動台股開盤上漲24.86點，隨後在台積電股價攻上159元完成填息帶動下，指數一路走高，盤中大漲103點，衝破8600點大關，來到8609.23點，漲逾1%。歐洲主要股市今天收盤勁揚，是英國公投決定退出歐洲聯盟造成連日重挫後首度上揚。美國股市也追隨歐洲股市的漲勢強彈，三大指數漲幅都超過1.5%，道瓊指數大漲269點。台北股市今天開盤漲24.86點，加權股價指數成為8530.37點，成交金額新台幣13.3億元。台積電今天早盤股價一度攻上159元，短短3天即順利完成填息。日盛投顧表示，台股連續兩日未破前低，加上台股低檔年線8398點連續3日未破，低檔支撐仍屬強勁，週二成交量微幅放大，加上摩台今天結算，市場又預期6月30日央行理監事會議將有降息可能，低檔年線應有支撐，但8600點附近壓力仍待化解，電子類股應為多方指標，產業族群上可留意季底投信作帳以及6月營收有望走高者。除了歐美股市大漲，在外資熱錢湧入下，台股最大權值股台積電（2330）三天完成填息，亮眼走勢激勵台股盤中再度攻高，指數大漲逾90點，一度衝破8600點整數關卡。台積電今早除息行情持續發威，今早開高1元後迅速站上159元，完成完全填息，並創下史上最快填息的紀錄。累計三天上漲6元，帶動台股指數約54點左右。台灣50指數今日大漲逾1%，站上64.75元，亦帶動國內權值股跟進。接近10點左右，聯發科漲逾3%，加上開盤就強勢的面板光電族群，電子權值股依舊扮演台股衝關主力部隊。傳產股方面，食品、航運、營建股中場也獲買盤點火發威，金融股龍頭股王富邦金大漲近1.5%，之前遭大賣調節的玉山金（2884）與台新金（2887）又見外資買盤回頭，均是中場帶動台股向上的重要推手。傳產科技集團股與投信認養股也利用最後二個交易日群起上攻，台股今早氣勢如虹，不到一個小時就一舉衝破8600點大關。台股29日早盤震盪走高，約11點時，指數約上漲70點，進逼8,600點大關。在權證市場中，截至約11點時，權證成交金額占大盤比重升高至3.24%；成交金額最大的權證為群益7G，連結標的為宏達電（2498）。歐美股市雙雙強勢反彈，帶動台股開盤上漲24點，隨後在台積電股價攻上159元完成填息帶動下，指數一路走高，盤中一度大漲102點，衝破8,600點大關，隨後震盪回檔至8,600點之下。國內權證市場方面，伴隨29日台股現貨市場震盪走高，權證市場試單交易轉趨熱絡，約11點時，權證成交金額占大盤比重3.24%，相較於前幾個交易日，呈現升溫表現，投資人進場意願提升，帶動權證交投金額擴增。根據統計，29日盤中權證市場成交金額前十大的權證，與其所連結的現貨標的，第一名為連結宏達電的認售權證－群益7G，成交金額為857萬元。第二名則是連結宏達電的認購權證－統一HL，成交金額為704萬元；至於第三名，同樣是連結可成的認購權證－凱基MU，成交金額為693萬元。從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購權證占五檔，認售權證也有五檔，顯示市場投資人現階段對後市多空看法不一。行政院今天審議通過勞動部提報的周休二日方案，將採一例一休，未來，休息日出勤加班費要多給，修法後將取消剛恢復的勞工七天國定假日等。政院今早直播時，有七百多名網友在線，但是網友罵翻天，還要勞長自己去勞檢，並把台積電當成優先檢查對象。網友今早質疑多集中在勞檢議題上，因為勞長郭芳煜說，新法通過後，將同步增加勞檢，現有七百多名勞檢員，將增加到一千多人，而且會鼓勵檢舉，收到檢舉後的24小時內立即勞檢，避免無良雇主強迫加班。但是此舉不僅引來現場媒體質疑，勞檢員的工作與休息日誰來顧？在線觀看的網友也直轟，「勞檢如果有效，以前怎麼沒用」，「勞動部長自己下來檢查」，甚至還有網友說，「去突襲檢查一下台積電，作為示範」。面對媒體、網友輪番質疑，郭芳煜說，目前七百多名勞檢員，一人照顧一萬五千多名勞工，增加到一千多名後，可以降到照顧一萬多名，「符合先進國家標準。」一旁的次長郭國文也強調，周休二日一休一例，才是彈性、進步做法。台股今日氣勢如虹，盤中一度攻克8600點大關，瑞展產經董事長陳忠瑞表示，歐美股市重挫二天，台股才跌一天半，表現超強。8465季線支撐力強，若能站上8600點月線，攻擊力再轉強，脫歐之前的前波跳空缺口8691點位置，看能否快速回補。陳忠瑞說，脫歐這件事對台股也是一件好事，讓籌碼再洗一次，加上景氣往上，技術面也偏向多頭，台股投資人不應自己嚇自己。陳忠瑞分析，台灣景氣燈號已連二個月黃藍燈，5月景氣綜合判斷分數大增3分，事實上，台灣連十藍後已經蠻確立景氣脫離谷底，英國脫歐後市場危言聳聽的言論非常多，股價反應上卻不是如此，建議投資人不要輕易被市場看空言論嚇到，危機入市是不變的鐵律。尤其是英國脫歐跟台灣沒什麼關係，英鎊大幅貶值對英經濟也是利多，英股跌幅相對小，所以這波脫歐公投後全球股市震盪，主要是因為與當初的預期不同，心理因素導致，但全球經濟應不致如大家所想像那麼悲觀。後市若台股能迅速回補缺口，將是很好的現象。利用脫歐這事，讓籌碼再洗一次，景氣往上，技術面不看淡，也偏向多頭，台股不應自己嚇自己。後市觀盤重點有二，一是台積電是否快速填息；二是脫歐效應減輕，歐美股市是否續強。歐美股市終於止跌反彈，美道瓊大漲269點，泛歐股普遍漲2%，亞股也開高，台積電三天迅速完全填息，創最快紀錄，外資熱錢回籠，激勵台股盤中大漲近百點飛躍8,600點大關，八大類股齊揚，後雖漲幅略收斂，但終場上漲81.05點，以8586.56點作收，日成交量814.85億元。除台積電買盤簇擁外，面板光電族群今日表現最強勢，面板雙雄群創大漲逾7%，友達漲逾5%，高價股大立光、聯發科亦獲外資加碼，電信股今日也穩盤向上，均占台股權值股很大，占台股第二大權值比重的金融股與國內外股市連動性高，今早富邦金、國泰金、中信金、玉山金等亦展開落後補漲走勢，同步扮演台股向上衝關主力部隊。傳產股方面，食品、航運、營建股中場也獲買盤點火發威，營建龍頭興富發漲逾2%，傳產科技集團股與投信認養股也利用最後二個交易日群起上攻，記憶體模組廠商丞大漲，勁永漲逾半根停板，威剛漲近4%，宇瞻漲幅則超過2%。利基型記憶體大廠力積也大漲超過7%。台股今早氣勢如虹最高站上8609點。不過宏達電Vive 7月7日將在日本實體通路開賣，宏達電股價連日飆漲後，今日出現帽客下車，獲利了結賣壓出籠，盤中轉跌逾4%。機電股鑽全一樣開高走低，盤中翻黑跌逾3%，工具機大廠上銀連漲多日後，今日亦開高走平。市場分析師表示，伊斯坦堡機場今晨驚傳恐攻，今晚歐股能否續漲是一大觀察重點，另外國內央行明天理監事會登場，是否降息與降息幅度亦將是一大關鍵。民進黨獲得立院多數後持續啟動清查國民黨黨產相關立法，讓國民黨內充滿危機意識，今中常會邀文史工作者武之璋進行「黨產問題解析」報告，盼凝聚黨內捍衛黨產共識。武之璋說，從史學角度，國民黨黨產由來與使用，光明正大，使用者不用自卑。武之璋表示，前總統馬英九任黨主席時代也已經歸還很多馬主席認為的不當黨產，現在的所有黨產來源與正當性禁得起考驗，國民黨黨產資料應該開放，供全國人研究，也讓有意辯護的黨員有參考資料。武之璋說，之前跟一些年輕朋友提到，國民黨黨產過去投資過台積電五千萬，成立過中山獎學金，還辦過民眾服務社，大家都很感動，國民黨現在也讓外界知道，即使早期再艱難，國民黨黨務也做了很多事情。武之璋今天報告過程，將國民黨黨產取得，按歷史軸線分成五個階段。在對日抗戰前，所有黨務支出都靠募款與黨費，並沒有所謂的黨產，現在備受貪汙質疑的宋家，當初是捐款大戶。抗戰時期起，國民黨開始有所謂的黨務經費，用來支應請報、文宣、教育活動使用，武之璋表示，雖這些經費來源還是募款與黨費，但「黨庫通國庫」，黨務經費用在推動政務上，「國民黨也沒有與政府算過帳」。日產接收時期，武之璋強調，就他的研究，國民黨只接收了十九家戲院的經營權，賺錢原本的老闆、股東一樣可以分紅，「國民黨A日產是漫天大謊」。武之璋還稱讚當時負責來台接收的前台灣省行政長官陳儀是「了不起、能幹的官員」。至於台灣反共時期，武之璋說，當時黨務已等同國事，黨產來源分為「取之於私、用之於私」與「取之於公、用之於公」，即使國庫通黨庫一樣是問心無愧。而到了前總統李登輝任黨主席時期，黨產開始被用於經營黨營事業，但這是李登輝與當時的黨大掌櫃劉泰英個人行為。今天是集團與投信半年報季底作帳結算最後一天，遇上央行下午理監事會召開利率會議，市場預料會再度降息，金融股有壓，面板、半導體雙D族群扮演領頭羊，電子仍是上攻主力，台股今日開盤以上漲28.9點，報8615.46點開出，今日續戰8600點大關。央行降息幅度多少與貨幣政策是投資人關注焦點，歐美股市昨天再度大漲，美四大指數均漲逾1.5%、泛歐指漲逾3%，台股二天內連續衝破8500、8600二大整數關卡，季底拉高結算機率仍高。市場分析師普遍認為，短線先看月線8591點位置，將是多空決戰點，昨天外資再度買超62.76億元，期指加碼淨多單2583口至6萬1242口。個股方面，聯發科（2454）打入全球智慧手機龍頭三星供應鏈，明年首季將出貨三星A系列和J系列2款人氣機種，開盤大漲將近3%，成為開盤成交值第一名個股；最大權值股台積電三天完成填息後氣勢不減弱，今日再衝破160與161元，續向前波高點166元之上靠攏。面板報價回溫，帶動產業景氣走揚，面板雙雄群創（3481）、友達（2409）均釋出產能滿載，供不應求的訊息，上午再漲2%與3%；股王大立光（3008）也漲近1.88%，宏達電（2498）昨天大跌6%，今早又轉正上揚。傳產金融方面，一年一度的生技月將在7月展開，一系列的活動和研討會將炒熱話題。經濟部長李世光昨日表示，擬增修生技新藥發展條例，康友-KY（6452）大漲約1.8%，五鼎（1733）也漲逾1%。原物料水泥、塑化、鋼鐵、造紙股續小黑，金融有降息壓力，上午僅平盤開出。國際股市方面，隨著原油庫存下降，石油期貨上漲，美國四大指數昨天漲幅都超過1.5%，標準普爾 500指數甚至創下4個月來最大2日漲幅。道瓊工業平均指數收高284.96點或1.64%至17694.68。Nasdaq指數收高87.38點或1.86%至4779.25。S&P 500指數收高34.68點或1.70%至2070.77。費城半導體指數收高13.57點或2.04%至679.32。英國擬「緩」步脫歐，泛歐Stoxx 600終場大漲超過3%，英國股市FTSE 100指數漲219.67點或3.58%，報6360.06點，已高於英國公投脫歐前的水準。德國DAX 上漲 164.99點，或1.75%，收在 9612.27 點。法國 CAC 40上漲106.47點，或2.6%，收在4195.32 點。歐美股市回穩，台股在台積電（2330）3日就強勢填息下大舉反彈，另外，市場預期今日央行理監事會後可望宣布降息，營建、資產股也同步吸金，指數盤中一度衝過8600點，越過月線8591點，終場上漲81點，以8586點作收。三大法人也同步買超，外資買超62.76億元，投信買超8.03億元，自營商買超4.55億元，合計買超75.37億元。法人表示，央行降息已為市場共識，後續要觀察成交量能能否跟上，盤面上仍以個股表現為主。由台指期留倉淨部位來看，外資加碼淨多單2,583口至61,242口，自營商減碼淨空單289口至6,830口，三大法人合計淨多單增加2,308口至26,999口，外資重新加碼多單，淨多單回到6萬口以上，籌碼面持續強化有利多方追價。法人指出，目前月線至8754點為短期壓力，季線（8460）至半年線（8373）為下檔重要支撐。台股周三在台積電強市填息的帶動下，多方氣勢大增，加上摩台期及台指期，多方也持續布局，整體盤勢仍有利於多方，不過，若要回補6月24日的大黑K棒，還需要成交量能放大到800億元以上才有機會。盤面上仍以個股表現為主，以權證市場來看，目前投資人看多個股包括可成（2474）、東洋（4105）、群聯（8299）、聚陽（1477）等，看空的則有僑威（3078）、宏達電（2498）、南亞科（2408）、上銀（2049）等。央行下午舉行理監事會，決定未來一季利率走向，市場目前評估降息機率高，金融股來說首當其衝，市場目前對於將降息半碼或一碼各有看法，不過英美國際股市昨天再度大漲，似已擺脫英脫歐陰影，金融股先蹲後跳，集團股作帳走高，國泰金（2882）、新光金（2888）率先漲逾1%，台產（2823）更漲逾1.6%，半年報作帳明顯，加上降息有利房地產，以上也屬於不動產題材相對有利個股。國發會甫公布5月景氣燈號轉為黃藍燈，景氣有回溫跡象，加上美國升息腳步可能因英國脫歐而延後，中研院經濟研究所昨日發布最新經濟成長率預估值一口氣砍至0.52%，央行可能再祭出刺激經濟措施，因此降息半碼或一碼，央行理監事會作最後定奪。同時因為國內景氣面臨保一困境，近期央行理監事會對於房市的管制略有寬鬆跡象，市場亦期盼下午理監事是否再釋出好消息，降息也對房地產相對有利，對於素有「北市商辦包租公、包租婆」的國泰金、富邦金來說，亦是好消息。國泰金跟台積電同一天除息，台積電三天完成填息，國泰金除息2元，目前僅填息0.4元左右，幅度僅二成左右，距離完成填息距離仍遠，因此股價相對便宜，但外資昨天賣超9519張國泰金，居所有上市公司最多，今日股價開小高後走高，趁半年報結帳日力拚紅盤美化帳面企圖心暢旺。英國脫歐後英鎊一度大跌超過10%，市場一度擔心壽險業匯率成本大增，不過國內壽險業者表示，海外投資多以美元計價，英鎊曝險部位低，若加計避險後，可能還小賺。而歐美股市紛紛反彈，英國倫敦指數已恢復脫歐公投前價位，亦有助壽險業海外潛在未實現收益危機紓解。今天是上半年最後交易日並收月線，集團與投信半年報季底作帳、結算最後時刻，遇上央行理監事會決定匯率、利率雙率政策，市場預料將連四季降息，多空激戰下，多頭略勝一籌，站穩月線與8600點大關，在面板、半導體雙D族群扮領頭羊領攻下，加權指數終場收在8666.58點，上漲80.02點，成交量919.34億元，月線亦收漲130.99點。歐美股市昨天再度大漲，美四大指數均漲逾1.5%、泛歐指漲逾3%，台股二天內連續衝破8500、8600二大整數關卡，昨天外資再度買超62.76億元，期指加碼淨多單2583口至6萬1242口，央行下午降息幅度與貨幣政策是投資人關注焦點，電子權值股再發威，季底拉高結算。個股方面，面板報價回溫，帶動產業景氣走揚，面板雙雄友達、群創均釋出產能滿載，供不應求的訊息，上午分別大漲7%與4%，昱晶也漲逾6%；聯發科打入全球智慧手機龍頭三星供應鏈，明年首季將出貨三星A系列和J系列2款人氣機種，一度大漲將近3%後收斂。台灣大 （3045）今日除息交易，為電信三雄率先除息的個股，配發現金股利5.6元，今日也填息近3成，帶動中華電信上漲近2%。蘋概股方面，最大權值股台積電三天完成填息後，氣勢不減弱，今日再衝破162元，續向前波高點166元之上靠攏。股王大立光（3008）一度漲近1.8%；非蘋陣營的宏達電昨天跌6%，今早轉正上揚近2%。傳產金融方面，一年一度的生技月將在7月展開，一系列的活動和研討會將炒熱話題。經濟部長李世光昨日表示，擬增修生技新藥發展條例，康友-KY漲約1.8%，五鼎也漲逾1%。紡織股今日大舉反彈，水泥股盤中轉折向上，金融股盤中亦見買盤點火，集股作帳用力，類股震盪後翻紅。聯發科搶下三星手機訂單，有利於明年手機晶片出貨量續增，上游台積電、聯電等代工廠，以及日月光、矽品、京元電等封測夥伴都受惠。然時值代工廠產能吃緊、產品缺貨之際，法人關注未來聯發科是否跟進高通的腳步，將一部分代工訂單分散至三星。前兩年，三星因為Galaxy S6轉用自家手機晶片，取代原本在旗艦手機使用高通最高階處理器的模式，讓高通受傷慘重。高通去年將驍龍820處理器轉至三星採14奈米投片，今年再度拿回三星S7訂單，被視為下單換訂單。目前聯發科代工廠以台積電為主，聯電、格羅方德為輔，尤其先進製程，大多下在台積電，可說是台積電忠誠的合作夥伴。農曆年前南台灣強震震傷台積電南科廠，聯發科因此成為缺貨的受害者，所幸有台積電團隊火速趕工，降低衝擊。近期手機晶片市況優於預期，代工廠產能吃緊，聯發科產品將一路缺貨到9月，在高通「前例」下，法人關注聯發科是否會將三星納入代工廠版塊，分散下單至三星。【記者謝佳雯／台北報導】聯發科昨（29）日宣布加入大陸電信龍頭中國移動的第五代行動通訊（5G）聯合創新中心，雙方針對4G往5G標準演進過程，達成多項共識與合作。聯發科強調，將努力成為2020年全球第一批5G商用晶片供應商。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周三（29日）全面上漲，但漲勢比起周二明顯收斂許多，唯獨友達漲幅擴大到超過7%，繼續稱冠，並站上2015年10月中旬至今最高。以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.44 +0.37友達 AUO 3.19 +7.41中華電 CHT 35.55 +0.99矽品 SPIL 7.55 +0.27台積電 TSM 25.80 +2.14聯電 UMC 2.00 +0.50資料來源：彭博資訊歐美主要股市反彈，台股今天買盤積極，其中光電類股早盤漲幅約2%，獲外資翻多的面板雙虎友達、群創連2天大漲，帶動大盤指數突破8600點大關。至10時50分左右，台股加權指數來到8641.22點，上漲54.66點，成交值新台幣454.29億元。類股部分，以光電類漲幅最大，約2%；電子漲0.68%，金融漲0.49%，水泥漲0.4%，食品跌0.11%。觀察盤面焦點，大型權值股台積電漲1.26%，報161元；大立光漲1.03%，報2950元；鴻海漲0.12%，報82.6元；聯發科漲1.47%，報241元；日月光漲0.14%，報35.75元；宏達電漲1.98%，報103元。外資看好面板未來12個月將趨於供需平衡，同步調高友達、群創投資評等至「優於大盤」，今天友達、群創股價延續漲勢，盤中漲幅逾6%、4%。中央銀行第 2季理監事會議將於今天舉行，由於台灣今年經濟成長率（GDP）仍面臨「保1」挑戰，市場預期央行可望連4季降息。矽智財(IP)廠力旺除息股價表現強勁，盤中一度達新台幣320.5元，漲5.5元，填息率逾9成。台積電除息3天強勢填息，在台積電良好示範下，市場掀起一波除息熱潮。台積電旗下晶圓代工廠世界先進今天除息，每股配發2.6元現金股息，盤中股價一度達52.6元，漲0.8元，填息率約30.76%。力旺也於今天除息，每股配發6元現金，盤中股價一度達320.5元，漲5.5元，填息率更達91.66%。力旺總經理沈士傑先前表示，下半年在蘋果及非蘋陣營將紛紛推出新機下，營運表現並不悲觀，持審慎樂觀看法。沈士傑說，力旺在手機IC滲透率提高，加上先進製程效益顯現，除面板驅動IC及電源管理晶片持續成長，並順利擴展數位電視、機上盒、影像感測器及指紋辨識等領域，是驅動力旺今年營運成長的主要動能。封測雙雄日月光（2311）、矽品的「日矽併」，雙方合組產業控股公司，打造「封測業的台積電」合併案，預料今天傍晚聯合召開記者會，對外宣布雙方已完成簽署「共同轉換股份協議」，代表合併案正式定案完成，也將具約束力。據透露，日矽兩家公司合組的「產業控股公司」新名稱，可能在今天的記者會上同步對外宣布，也代表這家新產業控股公司，從今天起正式成立、啟動。日月光與矽品兩家公司5月26日證交所宣布簽署共同轉換股權備忘錄，雙方董事長當場公開表示，願意推動籌組「產業控股公司」的模式進行合併，原規劃6月25日前完成這份共同轉換股份協議簽署，惟據悉，因雙方對協議合約的細節內容，仍需字字斟酌，導致簽署日延後，今天傍晚前雙方將完成合併案的簽訂，並同步召開記者會宣布這樁國內最受矚目的合併案正式啟動。依雙方當時規劃，日月光公司將以每1股普通股，轉換成新設的控股公司0.5股，矽品每1股普通股換發現金55元，但由於矽品於6月23日已進行3.8元的除息，使得每股的換發現金降為51.2元。這家共同新設的控股公司將同時百分之百持有日月光及矽品股權，雙方屬於平行平等的公司，以「兄弟爬山，各自努力」的良性競合模式，創造最大利益貢獻給這家新設的產業控股公司。此外，日月光集團何時啟動對矽品股權百分百收購作業，一直是市場投資人的關注焦點，據悉，目前就等待公平會的核准，只要收到公平會的核准函，就會立即展開對矽品股權的收購作業，預料最快第3季底、最遲今年底前應可完成收購。台北股市今天開高震盪走高，收盤漲80.02點，為8666.58點，漲幅0.93%，成交金額新台幣919.33億元。加權指數今天開盤為8615.46點，盤中最高8666.58點，最低8566.58點；不含金融股指數7393.59點，漲70.41點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲0.75%、食品股收平盤、塑化股漲0.71%、紡織股漲1.69%、機電股漲1.18%、造紙股漲0.18%、營建股漲0.15%、金融股漲0.72%。委買張數1118萬8415張，委賣張數780萬9787張，成交張數478萬8371張。收盤時上漲526家，下跌220家，持平130家。成交量前5名個股為友達、群創、昱晶、台積電、宏碁。漲幅前5名個股為清惠、晶彩科、華上、南緯、佳和。跌幅前5名個股為銘旺科、中視、 隴華、光麗-KY、秋雨。6月16日早上7點不到，一位身材高?、身著黑色套裝的女性，安靜坐在櫃買中心記者會場角落；半小時過後，荷商艾司摩爾（ASML）就宣布，以1000億元、每股1410價格，收購股后漢微科。而靜靜坐在角落的這位女性，就是艾司摩爾財務顧問瑞士信貸全球投資銀行團隊的一員、瑞士信貸台灣區總經理邱慧平。原本被華爾街投資銀行視為「小池塘」的台灣購併市場，今年開始起了結構性變化，至今出現的4大購併案，包括鴻海收購夏普、美光收購華亞科、日月光與矽品合組控股公司、艾司摩爾收購漢微科，竟也是台灣史上規模前4大的購併案。事實上，華爾街投資銀行早已嗅到這股趨勢，近1、2年起就陸續從香港調派人力，包括摩根士丹利粘傑評與美商高盛劉大衛等，積極耕耘台灣購併市場商機，加上既有老將如瑞士信貸邱慧平、摩根大通葉伊珊、瑞銀郭嘉宏等，台灣投行圈出現這幾年難得一見的熱絡氛圍。但當購併熱潮來襲時，最先站在浪頭上的，成功的機率往往最大；檢視今年4大購併案，除了美光收購華亞科未選用財務顧問外，有本土老將坐鎮的瑞士信貸先是拿下日月光的委任，隨後又與瑞信美國團隊共同獲得艾司摩爾的青睞，在全年投資銀行財務顧問業務排名獲得不錯的開始，算是對鴨子划水、低調耕耘多年的邱慧平一種肯定。當年經典一役轟動市場 一舉拿下鴻海10億美元大案在向來以男性為主的台灣投資銀行圈，邱慧平可說是相當特別的一位，頂著美國加州大學洛杉磯分校商學院企管碩士（MBA）學歷的她，2000年回國後加入以商人銀行（Merchant Bank，主要提供企業募資及購併等財務顧問服務）為主力的美商帝傑（DLJ），負責購併與資本市場籌資等業務，當時老闆就是後來擔任金管會主委的龔照勝。隨著瑞士信貸在2000年收購帝傑，龔照勝與邱慧平也成為「瑞信人」，稱邱慧平「瑞信寶寶」一點也不為過。外型出眾加上高學歷，邱慧平經常被外界形容為「人生勝利組」，但她表示，在競爭激烈的投資銀行領域，並不存在天生的「勝利組」，「沒有成績，就無法從老闆那邊要到資源。」金融海嘯後，邱慧平開始嶄露頭角，陸續拿下中鋼、鴻海、聯電、群創等海外募資承銷案，其中，2010年的鴻海10億美元海外可轉債，在當時更是轟動市場的大案子。閱讀全文更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第1019期)。你可能也會感興趣 》99％年薪不到一億的人 隨便一間星巴克就好 傳奇分析師為何轉戰台積電？ 搞砸誰都會，不誠實才犯了天條蔡英文總統要以亞洲矽谷發展物聯網，成為各界討論焦點，愛立信（Ericsson）全球雲端事業部產品線總經理吳承澔看好未來五年全球物聯網將蓬勃發展，尤其台灣的科技密度高，很適合成為物聯網實驗場域。不過，他認為台灣的發展物聯網關鍵，不在資本支出投資設備，而是在「商業模式創新」跟「對人才價值的重新評價」。矽谷創業家看前景吳承澔是矽谷創業家，現在則是愛立信創立以來首位華裔產品線總經理，他認為，台灣是除了矽谷以外，科技產業密度最高的地方，很適合作為未來物聯網營運的點，但可惜的是台灣空有好科技技術，台灣人卻沒有享受到科技便利，這顯然不是科技問題，而是政府思維的問題。吳承澔認為，現在距離物聯網真正成熟還有一段時間，政府需要做的就是「別擋路」，政府想幫忙可以做三件事情──縮短創立公司時間，縮短在台灣開發產品的開發時間，以及加速協助台灣公司行銷全球的通路。物聯網也是台灣的一個機會，吳承澔認為，物聯網是很多技術在同一個時間點成熟所造出來的技術，他不是一個零件個體，而是一個產業結果，過去只以設備連網，現在連網速度更快，加上雲端平台以及應用服務都成熟，而一個產業鏈成熟後，物聯網才算真正起飛。打團體戰才能出頭至於台灣廠商在物聯網產業鏈扮演的角色，吳承澔說，物聯網產業不可能一家獨大，一定要合作，而合作的層次是重點。「台灣產業習慣講規格，但講到後來，一切都回到價格，台灣應該要跳出談規格的思維，應該找成功的營運模式」，吳承澔以蘋果為例表示，蘋果從來不談規格，重點是生活風格，所以可以賣一個超值的價格。在未來物聯網的世代，已經有140年歷史的愛立信，前100年重點是固網基礎建設，過去40年進入行動網路，現在是分散式架構，未來物聯網一大問題是互通，愛立信過去在通訊領域已經進行了幾十年互通工作，但現在愛立信沒有終端，而台灣硬體供應鏈很強，再加上瑞典人跟台灣人文化上有共同特性，就是低調跟謙卑，吳承澔看好台灣與愛立信雙方合作。另一方面，吳承澔表示，台灣從來不願意在人上面花錢，相較之下瑞典是一個以人為本的社為，迎向未來產業發展，社會對於人才的價值觀及思維要改變，不僅是產業發展需要花資本支出買設備，人的投資更重要。重新評價人才價值吳承澔表示，台廠習慣拿硬體人才的管理思維套用到軟體人才上。事實上，在硬體領域中，一個真正好的人才，與一個平均值上下的人才，差異沒有那麼大，但在軟體領域裡，一個好的人可以抵100個中等的人，這也是美國很多新創公司，幾個人就可以做出市值幾百億公司的原因。當然，像是Uber之類的公司成功，也是因為營運模式的創新。很多企業主大喊台灣沒有人才，尤其是軟體人才，吳承澔說，台灣有很多好的軟體人才，最近愛立信就挖了一個台灣的人才，台灣真正缺少的是一個Vision（願景），就是80年代台灣擁有願景及創新商業模式，創造台積電的那股能量。今天是下半年首個交易日，台股在國際股市的帶動下開高走高，盤中已突破前波高點8716點，蓄勢挑戰6月初8754點。截至10時40分，加權股價指數上漲68.21點、為8734.79點、成交值新台幣447.68億元，難能可貴的是，台股今天漲勢引發買盤追進，法人估計，成交值有900至1000億元的水準。分析師表示，台股連漲4個交易日，已經收復英國脫歐的跌幅，加上精神指標台積電順利填息，在現金股息殖利率優於其他主要市場下，可期待除權息行情到來；此外，外資在台指期淨多單部位創歷史新高，後續動向值得關注。晶圓代工廠台積電在外資不斷買超帶動下，股價表現強勁，不僅強勢填息，盤中股價更一度達新台幣166元，平除息前最高價，市值達4.3兆元，平歷史新高紀錄。台積電基本面強勁，法人預期，在蘋果(Apple)新一代處理器A10訂單挹注，加上非蘋陣營行動、繪圖及虛擬實境等應用訂單成長，台積電第3季營收可望季增近2成，表現將可優於傳統季節性水準。市場並看好，台積電挾先進製程良率優勢，不僅可望獨拿蘋果A10處理器訂單，也將可全拿蘋果A11處理器訂單，未來營運成長可期。外資看好台積電未來營運前景，近期不斷買超，據統計，外資本週來共買超台積電6萬164張，帶動台積電股價急遽走揚。台積電不僅除息3天即順利完成填息，今天股價延續強勁走勢，盤中一度達166元，平除息前最高價，市值達4.3兆元，平歷史新高紀錄。外資買盤欲罷不能，半導體龍頭台積電（2330）今日股價登166元，創下16年來新高紀錄，該公司將於本月14日舉辦法人說明會，本次法說會至關重要，若16奈米產出擴大、營收增長，篤定蘋果A10順利出貨且訂單不減，法人喊股價挑戰180元，甚至已有外資喊出上看200元目標。台積電展現業界一哥風範，僅3個交易日便順利完成填息，且股價創下還原權值後新高，今日股價登上166元，改寫16年來股價歷史新高紀錄，外資大力買盤推升股價，近1個月買超達12萬張。台積電未來幾年業績仍可維持5%至10%成長，相對於國際大廠英特爾、高通等業績衰退，台積電基本面仍具成長動能，在國際金融動盪之際，美國恐因英國脫歐因素暫緩升息，今年配息6元，按照台積電傾向未來仍以調高股息比例嘉惠股東為原則，自然成為國際資金尋求避風港首選。【中央社／1日電】晶圓代工廠台積電在外資不斷買超帶動下，股價表現強勁，不僅強勢填息，盤中股價更一度達新台幣166元，平除息前最高價，市值達4.3兆元，平歷史新高紀錄。台積電基本面強勁，法人預期，在蘋果(Apple)新一代處理器A10訂單挹注，加上非蘋陣營行動、繪圖及虛擬實境等應用訂單成長，台積電第3季營收可望季增近2成，表現將可優於傳統季節性水準。市場並看好，台積電挾先進製程良率優勢，不僅可望獨拿蘋果A10處理器訂單，也將可全拿蘋果A11處理器訂單，未來營運成長可期。英國脫歐陰霾暫除，台股跟隨國際股市腳步，連續第4個交易日走揚，周線拉出超過250點的長紅，盤中最高點達8755點，創4月1日以來新高。加權股價指數終場上漲71.66點、漲幅0.83%，收在8738.24點，成交值新台幣861.25億元。台股精神指標台積電在3日火速完成填息後，今天站回波段高點166元，股東除了把每股配發的現金股息6元收進口袋，又賺了7元的資本利得。分析師表示，台股本波上漲量能有微幅增溫跡象，且技術面上已經克服6月24日因英國脫歐殺出的長黑棒，短線大跌不易；技術線型方面，除年線8393點依舊下彎外，所有均線都呈現上揚，季線8463點更是近期才彎頭向上，在外資未明顯撤出下，台股還有行情可期。台股今天以權值股表現較為凸出，尤其以台積電領軍的半導體表現更為搶眼；台塑雖面臨越南河靜鋼廠巨額賠償，但股價竟也由黑翻紅；反倒是中小型股今天表現略嫌平淡，櫃買指數僅小漲0.09%，。分析師認為，在第3季景氣復甦力道加大下，雖然指數空間恐怕有限，但具有業績題材的中小型電子股可望有所表現。統一證券表示，英國脫歐事件在歐盟態度趨向一致之下，短期因匯率波動導致的恐慌性賣壓已反映完畢，且美國33家銀行通過聯準會壓力測試，金融股走強，避險需求降低，帶動資金回流股市，英國指數已高於公投脫歐前水準。台積電（2330）強力填息，帶動金融股跟進，今（1）日在美股強彈的激勵下，權值股陸續轉強，推升指數拉出第五根紅K，上漲71 點收在8,738 點，周線則大漲261 點，元大投顧認為，台股有機會攻上8,840點，但留意外資獲利了結賣壓。外資台指期、現貨同步做多，盤面上除了台積電概念股外，外資積極加碼的中華電、遠傳呈現高角度上攻；近期聚丙烯(PP)缺貨，6月份期貨報價大漲?%，更由於中國大陸9月份G20 峰會逐漸接近，杭州附近的PP 廠開工率下降，台塑四寶連袂轉強，加上金融股走穩，高價股：樺漢、中裕、大立光反彈，拉升指數回到英國脫歐時的起跌點，在尚未見到指標股轉弱下，大盤有機會挑戰今年3 月初8,840 高點。下半年電子業旺季逐漸來臨，第3季拉貨強勁的手機零組件、電動車供應鏈；以及飲料、冰品、零食的食品業是半導體族群之外值得追蹤的投資標的。只是台股的區間盤整行情中，仍要提防指數衝高後，外資獲利了結的賣壓。台積電強力填息，帶動金融股跟進，台股今（1）日並在美股強彈的激勵下，權值股陸續轉強，推升指數拉出第5根紅K，上漲71點、收在8,738點，周線則大漲261點。元大投顧認為，外資台股期、現貨同步做多，盤面上除了台積電概念股外，外資積極加碼的中華電、遠傳呈現高角度上攻；近期聚丙烯（PP）缺貨，6月期貨報價大漲了23%，更由於中國大陸9月G20峰會逐漸接近，杭州附近的PP廠開工率下降，台塑四寶連袂轉強，加上金融股走穩，高價股樺漢、中裕、大立光反彈，拉升指數回到英國脫歐時的起跌點，在尚未見到指標股轉弱下，大盤有機會挑戰今年3月初8,840高點。 由於下半年電子業旺季逐漸來臨，第3季拉貨強勁的手機零組件、電動車供應鏈；以及飲料、冰品、零食的食品業是半導體族群之外值得追蹤的投資標的。只是台股的區間盤整行情中，仍要提防指數衝高後，外資獲利了結的賣壓。台積電董事長張忠謀今晚到潘文淵基金會演講，見到科技部長李世光的第一句話：「要節電，不能限電」。見到科技部長李世光的第一句話：「要節電，不能限電」。記者李珣瑛/攝影晶圓代工廠台積電董事長張忠謀表示，新時代的新人才光有學校教育、學位及知識都不夠，需要洞察、創新、創意及無框架思考，知識綜合者將控制未來的世界。潘文淵文教基金會今天舉行20週年慶祝大會，張忠謀應邀出席演講「新時代的新人才」。張忠謀首先從潘文淵的時代與為人談起，他說，很多人稱潘文淵為「潘公」，潘文淵比他大19歲，他也稱潘文淵為「潘公」。張忠謀表示，他敬佩潘文淵，壯年時便能洞察出半導體產業，是一個使得落後國家能夠相當快速追上先進國家的產業，潘文淵還捨棄美國高薪，投入台灣半導體業發展，幫助台灣訓練培養很多新人才。潘文淵時代已經過去，張忠謀指出，網路技術及應用、生技及再生能源等是新時代的科技，半導體也還是新時代的產物，只是成長比較慢，世界不能沒有半導體。張忠謀說，現在競爭環境也不同，過去以美國、西歐、日本為主，現在中國大陸等新興國家非常重要，有許多「小龍」。張忠謀表示，新興國家教育普遍化，經濟發展已非政府獨立能推動，要全球化帶來的利益，但不要全球化帶來的壞處。對於新時代的新人才，張忠謀說，光有學校教育，光有學位，甚至光有知識都不夠；他認為，需要洞察、創新、創意及無框架思考。張忠謀並表示，未來的世界會被知識綜合者控制，知識綜合者有能力，在對的時間，將正確的資訊整合，在透過批判型思考整合過的資訊，做出重要明智決定的人。台積電董事長張忠謀昨（1）日表示，現今的經濟發展，已非政府獨力能推動，他同時預言，美國總統大選，民主黨希拉蕊勝出機會最大。張忠謀稱許年長他 19歲的「潘公」，40年前在他仍值盛年之際，就具備「洞察力」，看到當時台灣仍處於非常落後的時代，應以國家的力量，協助台灣產業快速追上先進國家（美國）的腳步。他說：「這是相當重要的洞察（Insight）」。然而，拉回新時代，張忠謀表示，這個時代經濟發展，已經無法複製當年的經驗，不論網路還是生物科技，都不是政府可獨力推動的。英國脫歐風險暫時淡化，台股重拾漲勢，再加上台灣央行降息半碼，資金出籠讓台股直接受惠，而觀察近期盤勢狀況，半導體龍頭台積電（2330）快速填息，且股價續漲創新高，顯示市場對後市樂觀；此外，光電族群由於報價止跌反彈，近期股價也異軍突起。面板廠第3季營運狀況看好，近期面板廠股價反彈。華映（2475）連續多根漲停板，漲勢最為強勁，而面板雙虎友達（2409）、群創（3481）股價表現也相當亮眼，面板產業市況逐漸好轉，專家認為下周台股仍可聚焦在半導體、LED、面板、太陽能等相關類股。元富投顧總經理劉坤錫認為，面板產業目前處景氣循環，產業基本面循環上已開始要步入供需均衡的季節，已逢產業基本面轉好況，再加上面板報價持續好轉，下半年旺季到來等利多加持，面板類股有基本面上支撐，股價可望還有機會再墊高，再加上面板是大型權值股，建議投資人可以續抱，若空手的則可以多觀察。LED類股處於低位階，且有多檔股價低於每股淨值，而股價延續跌深後反彈力道，劉坤錫指出，主要在龍頭股晶電（2448）縮減產能，讓上游報價能夠穩下來，減產後晶片價格跌勢趨緩，未來LED就可以慢慢有機會看到落底階段，市場預期LED產業最壞情況已過，加上借券的空單回補，激勵晶電股價近來表現強勢。 台新投顧協理黃文清表示，低基期的股票，如面板、 LED股價也走弱了一段時間，但現在可以看到相關個股，股價在築底之後就開始往上做攻堅，低基期股票短線上逐漸轉強，空手不建議追高，而台積電、電信族群等相關類股，歷年獲利穩定成長，後市也能多觀察。而在太陽能部分，由於仍有政策面做支撐，劉坤錫表示，因新政府要極力推廣太陽能能源，要把太陽能產業建置發電用量，彌補核電的不足，若天氣一熱，太陽能會有政策聯想的空間，而太陽能類股由於今年上半年股價都在調整階段，太陽能類股利基點就是股價位置相對較低，建議投資人也能多留意。指考國文作文「舉重若輕」，補教解題團隊認為，維持指考一貫「要說點道理」的出題模式。考生一定要掌握核心觀念，舉重若輕的關鍵是必須「準備好了」。補教老師潘華表示，今年作文考題兼顧個人處境和大環境，尤其台灣近年的困境要如何突破，年輕人如何擺脫「22K」等，「有點時代性在裡頭。」潘華建議，考生可以從自己出發，書寫自己如何培養語言能力、專業能力。年輕人常被人說是草莓族，但只要準備萬全，也可以當水晶草莓、鋼鐵草莓。「現在已經沒有一種能力，可以吃2、30年都不用改變了。」潘華說，自己的能力不突破，只會抱怨，不能改變事實。指考出題老師用心良苦，藉此提醒即將進入大學的年輕學子，要設法在未來4到7年間，培養好自己的各種能力，才能面對職場的各種挑戰。除了從自身破題，也可舉社會的例子。潘華舉例，面臨國際經濟衰退，很多企業跟著沈淪，但台積電則始終可以發光發熱，關鍵就是不斷研發、不斷突破和改變自我，因此方能「舉重若輕」。潘華舉的另一個例子是「火星爺爺」許榮宏，他因小兒麻痺肢體萎縮，卻能在講台上散發出無比的自信。那一句「敢向沒有借東西」，活的輕鬆自在，但背後不知走過多少的痛苦，「舉重若輕不是力氣大，而是能力夠了，有智慧可以突破。」潘華認為，近年題目不算太難發揮，和去年的「審己以度人」一樣，指考的作文都要說點道理，不像學測一樣從自我經驗出發就好。補教老師潘華表示，今年指考作文「舉重若輕」，要拿高分必須把握「要從容，不要不在乎」的關鍵，「亦敘亦議」也很重要，指考的作文都要說點道理，不像學測一樣從自我經驗出發就好。寫作要點包括，面對挑戰與困難，我們不能改變外在客觀環境，只能強化自我能力，迎接艱難。他盡量，不要碰觸檯面上的政治人物，或是牽涉意識形態。潘華表示，今年作文考題兼顧個人處境和大環境，尤其台灣近年的困境要如何突破，年輕人如何擺脫「22K」等，「有點時代性在裡頭。」潘華建議，考生可以從自己出發，書寫自己如何培養語言能力、專業能力。年輕人常被人說是草莓族，但只要準備萬全，也可以當水晶草莓、鋼鐵草莓。除了從自身破題，也可舉社會的例子。潘華舉例，面臨國際經濟衰退，很多企業跟著沈淪，但台積電則始終可以發光發熱，關鍵就是不斷研發、不斷突破和改變自我，因此方能「舉重若輕」。全球封測台灣陣容市占率高達55.9%，但IEK指出，台灣半導體專業封測產業正面臨內憂外患；內憂是高階封測技術主導權多在大廠手中，外患則是採取低價競爭又積極併購的大陸集團。觀察今年台灣IC封測產業表現，工研院產業經濟與趨勢研究中心（IEK）預估，今年台灣整體IC封測產值規模約新台幣4500億元，較去年4413億元成長約2%，其中今年IC封裝產值較去年預估成長1.6%，IC測試業產值較去年成長2.7%。從全球趨勢來看，工研院IEK預期，全球專業委外封測代工（OSAT）產值比重持續提升，整合元件製造廠（IDM）比重持續降低。若將封裝與測試分開來看，工研院IEK預期，專業測試比重提升會比專業封裝迅速。工研院IEK指出，全球封測呈現台灣、美國和中國大陸三雄鼎立，台灣陣容市占率最高，高達55.9%，不過台灣半導體專業封測產業正面臨2大內憂外患。首先，台灣小廠面臨中國大陸威脅。IEK指出，中國大陸政策扶植，集團進行併購，加上中國大陸掌握市場優勢，採取低價格戰爭，對台灣中小廠具威脅性，特別是對於先進技術能量較低、或產品過於單一的台灣中小廠。另一方面，台一線封測大廠也面臨台積電切入高階封測威脅。IEK表示，台積電積極提升晶圓級封測能力，透過先進製程晶片優勢，帶動後段封測生意，包括凸塊晶圓（Bumping）、InFO、2.5D、3D等先進封裝技術，毛利相對高。觀察封測產業發展趨勢，IEK指出，晶圓級等高階封測技術以邏輯產品為主，需要較高資本支出擴廠及維護，因此主導權大多在大廠手中，整併有利進行資金及產能資源調配。從技術應用端來看，IEK表示，物聯網（IoT）多功能、微型化及低成本封裝趨勢，將帶領系統級封裝（SiP）興起，其中以封測廠與系統廠共同進行模組及SiP開發，較具合作優勢。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周五（1日）除中華電信和台積電外都下跌，矽品跌3%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.55 -0.54 友達 AUO 3.39 -2.87 中華電 CHT 36.60 +0.83 矽品 SPIL 7.43 -3.00 台積電 TSM 26.53 +1.14 聯電 UMC 1.98 -0.50 資料來源：彭博資訊台股上周上演反彈行情，雖然英國公投決議脫歐後，但美國聯準會升息時程可能延後，外資重新擁抱台股，6月匯入超過40億美元，為兩年來單月最大，尤其上周五外資更在台指期新增2,783口淨多單，使得淨多單部位推升至68,784口再度刷下歷史新高。在外資力挺下，加上國際股市回穩，台股吃下定心丸，今日開盤小跌9點，開在8728點後，隨即翻到平盤之上，聯發科（2454）上漲2%，華映再拉漲停板。台股本波資金行情續航，上周五指數攻克6月24日跳空缺口8,678點與6月8日波段高點8,715點，尤其重量級指標股台積電（2330）更一口氣追平除息前的高點166元、市值4.3兆元再創歷史新高，外資持續往前衝，期現貨市場都出現穩定的多單，激勵指數本周有機會持續挑戰8800點。本周英國脫歐衝擊將越來越小，但上市櫃公司陸續將公布6月營收，成為影響台股後續關鍵變數，尤其是蘋概股業績若能維持5月水準，就可望扮演盤面上穩盤的腳色；另外，7月15到18日台北國際夏季旅展，預計相關飯店、百貨、航空業可望因此受惠。而7月21到24日亞洲最大台灣國際生物科技大展，勢必也將牽動生技股走勢；另外，目前正值暑假檔期，國內遊戲市場火熱，遊戲廠商業績都可望向上攀升。英國脫歐衝擊告一段落，全球股市回歸正常，國際股市持續反彈，今日包括大陸、香港股市漲幅都超過1%，台股早盤開小低後翻紅，最高來到8782點，指數創下3個月來新高，水泥、鋼鐵、汽車類股表現強勁，大漲逾1%，在外資持續力挺下，頗有挑戰8800點大關的企圖心。台股終場加權股價指數上漲22點，收在8760點，成交金額為696億元。英國脫歐公投利空漸緩，歐美股市從上周二就開始出現反彈，尤其台股表現更是勇猛，在台積電（2330）3天就快速填息下多頭信心恢復。今日台股開低後走高，水泥、鋼鐵、電腦及周邊類股漲幅都有1%以上，其中車用相關概念股今日恢復漲勢，長盛（3492）、艾恩特、佳凌、怡利電等盤中強攻漲停板。至於權值股中的聯發科（2454）、台達電等也走高，台積電股價一度達166.5元，漲0.5元，續創波段新高價，股王大立光（股價也一度達2995元，逼近3000元大關，帶動整體電子類股指數走揚，也有助大盤走揚。今日上市個股中，包括建通（2460）、誠創（3536）、佳凌（4976）、科風（3043）、勝德（3296）、清惠（5259）等攻上漲停板；上櫃也有先進光（3362）、和進（3191）、長盛（3492）、品安（8088）、聯一光（3441）等也攻上漲停板。台股上周異軍突起，指數驚驚漲，在外資及法人買盤力挺下，台股日K連5紅，在利空衝擊下強力反擊，顯示多頭已經掌握局勢，今天台股指數持續推進，盤中指數最高攻至8782點，多頭氣勢難擋，不過由於台股指數已逼近8800點，需要量能持續帶動，外資的多單未退下，指數將可望突破8800點以上壓力區。 台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，在英國脫歐效應淡化後，未來市場將重新檢視基本面，由於第2季為淡季，預期企業財報將不會太理想，台股財報效應逐漸發酵下，7月底以前仍以震盪格局為主，建議投資人操作上低買高賣。上周台股擺脫英國脫歐影響，指數連拉5根紅K棒，行情穩步向上，今日加權指數續強，再創下3個月來新高，外資持續買超是推升台股的主要關鍵。元富投顧總經理劉坤錫表示，台股目前屬於頗有挑戰8800點大關的企圖心，但挑戰壓力區就需要量能再度放大，目前屬於逢壓前的量縮整理盤。劉坤錫表示，今日平盤上下震盪整理，指數有往上墊高趨勢但攻勢較不凌厲，屬於盤整格局，線型上將向上震盪區間，壓力區在3月高點8840點及去年11月是8871點，後續有機會挑戰，但關鍵是能否站穩。不過，挑戰壓力區就需要量能再度放大，逢壓前的量縮整理盤。未來台股要觀察的重點是英國脫歐公投後、全球股市反映告一段落，未來國際股市將牽動台股走勢。也要觀察外資在期現貨多單是否延續，若出現反向賣超或大減倉就要提高風險意識，至於權值股台積電、大立光等變化，就表示外資的操作。未來台股走勢仍受外資主導，後續需密切追蹤外資在期貨及現貨的動向，以及國際資金是否撤出。若外資對台股持續偏多操作，則台股下跌空間有限，行情仍可樂觀期待。台股今（4）日震盪收小紅，終場小漲22點、以8,760點作收，漲幅0.2%，連六紅；權證市場持續偏多，其中楠梓電（2316）是投資人最青睞的標的，共計有四檔認購權證擠入排名前十大中，其次則是台積電，計有兩檔認購權證入榜。英國公投脫歐事件短暫衝擊全球資本市場後，台股上周在外資買超的加持下，指數連五日收紅。今日早盤雖狹幅震盪，但盤中多頭持續攻堅，拉動早盤指數由黑翻紅，收盤點位8,760點創下520以來反彈新高。隨著盤勢驚驚上揚，連動權證市場也轉趨偏多。根據統計，今日整體權證市場成交金額為19.9億，占大盤成交金額比重由早盤的2.5%降至2.2%。其中認購權證成交金額為16.7億、占比83.9%，認售權證成交金額為3.2億，占比為16.1%。此外，再由權證市場成交金額排名前十大權證觀察，清一色均為認購權證，且多以電子股為主。其中楠梓電最受權證投資人青睞，相關連結的認購權證共計有四檔擠入前十大排名中，其次則為台積電，計有兩檔認購權證入列。由成交金額前十大權證、與其所連結的標的排名來看，第一至三名分別為連結楠梓電、楠梓電、大立光的認購權證9G永豐（046448）、BH永豐、C4凱基，成交金額各為1,128萬、851萬、與826萬元。中研院院士段錦泉今天表示，信用評級改革的「公共財」新路線和運行平台，就是大數據轉化為智能數據的具體實踐。中央研究院第32屆的院士會議第二天，安排了一系列講座，包含院士段錦泉以「大數據轉化為智能數據－以公共財為本的信用風險平台」為題的專題講座。段錦泉表示，要有效地發揮大數據的潛能，首要努力的是要先將大數據轉化為智能數據，才能夠成為幫助決策的行動數據。他表示，他提出的信用評級改革的公共財新路線和運行平台，就是大數據轉化為智能數據的具體實踐。段錦泉說，賣方信評有很大的道德風險，雖然廣泛使用，但並不可靠。他舉台積電為例，中華信評給台積電3個A，但中華信評的母公司標普，卻給台積電A+，原因是中華信評是給台灣看的，而標普的信評則是給國際上看的。他認為營利性的信評需要改變，應將賣方信評轉化為公共財，非營利信評應廣泛存在，同營利性信評一起競爭。那要如何將大數據轉化為智能數據平台？段錦泉說，目前他們正在做的CRI就是將大數據轉化為智能數據的體現。這個智能數據庫是完全免費的，像一個可以觸手可及的公共財。並且這個智能數據系統的精進，將是有機性及漸進性的，依靠世界各地信用風險專家的集體智慧及自願參與，就像一個選擇性的維基百科。段錦泉說，希望更多社會科學家組織各種平台，以新的研究態度及數據科學方法，協助解決大型的社會經濟問題。高股息當道，權值股輪動，台股今天拉出連六紅K棒走勢，元大台灣50（0050）成分股指數率先突破去年10月高點，前10檔權值股三檔平盤、七檔收紅，權值股舉足輕重地位不變。元大投顧指出，台股上半年漲幅3.9%，而代表權值成分股的元大台灣50超越大盤，上漲達4.7%，上市櫃公司配發股息金額高的公司，吸引法人買超，今年公司配發股息達200億元以上即有十家之多，台積電、鴻海、電信三雄、壽險金控雙雄、台塑四寶股息貢獻度最高，因此，現階段法人選股仍以方向選股為主，可持續追蹤高股息的族群。台股進入第3季，各家公司訂定除息日子，考量高殖利率概念外，6月營收的表現及第2季財報優劣，亦為市場擇股條件，評價不高、獲利具成長的族群，仍為盤面上的中流砥柱，包括IC設計、封裝、塑膠、被動元件等，仍可留意；7月生技月、9月有德國、法國際汽車展相繼開展，也為市場關注的焦點。由於台股正值財報公布之際，汰弱擇強策略不變，對財報預估較為疲弱的光通訊、太陽能族群，不妨採價差或換股策略為宜。中山大學博士生朱天健大學時期為了家計拚命打工、又對人生目標感到迷惘，曾遭退學兩次，直到進入該校材料與光電科學系研究所就讀後，才開啟對研究的熱情，博班3年內發表20篇SCI國際期刊論文，今年更獲得台積電錄取，擔任研發部門主任工程師，年薪上看180萬元。今年剛從中山大學博士班畢業的朱天健，因家境因素，就讀大學部時申請助學貸款，成天忙著打工籌措學費和生活費，他當過黑手、遊樂園商品推銷員、旅展業務，甚至幫藥商做過人體試驗，學業也因此荒廢，大二就慘遭退學，後經轉學考進入中興大學化學系，不料到大三再度被「二一」。朱天健說，當時缺乏學習動機，又沒有人生目標，根本不想讀書，後來他從和春技術學院材料系畢業，發覺工作難尋，才又發憤苦讀考上中山大學碩士班就讀，被物理系講座教授張鼎張的研究熱忱啟發，開啟他追求學問的熱情，在「電阻式記憶體」相關研究上全心投入。在恩師指引下，朱天健茅塞頓開，3年內便發表高達20篇論文登上SCI國際期刊。「老師非常了解產業界需求，會幫我們排除研究障礙，提供資源。」除了朱天健，張鼎張教授團隊今年另有三名博士生畢業，全被台積電研發部網羅任職。張鼎張表示，之前只覺得朱天健是個聰明有創意的學生，且口語表達能力很好，從不知他四處打工還被退學的過去。他強調，教師應注重研究與產業的結合，將業界資源帶進實驗室，再藉由實驗室的執行與研究能力，解決業界迫切需要解決的問題，如此也更能培養出無學用落差的研發人才，解決博士生失業問題。工研院院長劉仲明昨（5）日在43周年院慶典禮中表示，工研院一路伴隨台灣產業發展，並掌握獨特的軟硬結合優勢。未來將強化擴散工研院的創新能量，引領台灣產業轉型升級。工研院43周年院慶以「創新突破 迎向未來」為主題，展現工研院以創新研發能量，整合跨領域技術，協助產業邁向新紀元。並頒發工研菁英獎項優秀隊伍，該獎設有「傑出研究獎」、「產業化貢獻獎」、「績優服務獎」、及「品質典範獎」四類。這些獎項除獎勵技術具有創新性、達國際水準外，也表彰對產業升級與建立新產業的效益。劉仲明致詞時表示，43年前，工研院的設立開啟台灣積體電路的核心技術發展，其後台灣經歷第二次能源危機、中美斷交等重大事件，工研院積極和政府、台灣一起打拚，為高科技產業蓬勃發展貢獻心力。劉仲明指出，產業跨領域整合發展已從元件轉向系統，且發展出智能化系統的軟硬結合。以往台灣產業多是從技術研發開始，再推向市場。如今台灣產業需要更多從市場端思考，進行軟硬整合，需要強大的跨領域整合能力。台灣電子業的成功發展，就是掌握對的營運模式及市場脈動。他並舉漢微科、台達電和台積電為例，都是因為掌握對的趨勢，並運用適當的營運模式，才有今天的成就。劉仲明期許，工研院累積數十年在前瞻創新的能量，未來能駕御新興科技，用創新創造價值，並能快速地讓台灣和世界創新能量結合，對產業升級轉型做出貢獻。台股4日收在8760.58點，上漲22.34點，創3個月新高，台積電市值新台幣4.31兆元，刷新台股紀錄。本週接下來幾天上市公司將密集公布6月營收，將是盤面焦點。7月進入下半年電子股旺季，蘋果第3季是否有亮眼的新產品推出，也是關係電子股表現的重要因素之一。外資及陸資4日買超63.65億元，三大法人合計買超78.83億元，短線外資買盤是否延續，仍將影響台股走勢。另外，歐股下跌，英國脫後續發展估將持續影響全球金融市場。美國周一休市、歐洲股市因歐洲銀行股重挫而下挫，台股今日以低盤開出，生技相關族群表現不錯，終場下跌44點以8,716點做收，成交量能縮至622億元。元大投顧認為，台股若跌破6月24日高點，則有做頭疑慮。外資今日賣超4.17億元，終止連五買局面，法人認為，若指數仍夠在6月24日脫歐風暴當天的高點8,691點撐住不破，則維持強勢整理，但設跌破，大盤仍然有做頭疑慮，不可不慎。英國公投落幕以及央行降息確定，市場變數釐清，接下來焦點將回歸業績。上市櫃公司6月營收陸續公告，當然最重要的就是第2季財務報表揭曉，預期對相關個股影響不小。因此法說會召開備受矚目，首先登場的就是權王台積電7月14日將談基本面，此部分須特別追蹤留意。近期全球金融市場資金避險情緒高漲，資金湧入公債、黃金及白銀，尤其日本、德國10年期公債殖利率為負，資金依舊湧入，美國10年期公債殖利率跌至歷史低點。台股分析師認為，外資對買超動能趨緩，要留意台股有做頭疑慮。受到歐股回檔修正及美國休市，台股今天由內資主導盤勢，生技股強勢及股價在低基期面板友達等呈現大漲，惟量能僅有639億元，加上歐洲區義大利、德國銀行股價重挫及資金往公債大舉避險，全球資金處於恐慌。元大投顧副總經理杜富蓉認為，台股宜守穩6月24日高點8,691點強勢整理，若往下摜破則有做頭疑慮。台股今天終場下跌44點，收在8,716點，守穩5日線，因受惠於高殖利率及匯率相對於其他股市穩健，資金轉進台股，使得台股在英國脫歐重挫後的反彈走勢相當亮眼，買盤主要來自外資推升力道。外資則是終連五買，小幅賣超台股4億元，期貨部分外資多單加碼836口，淨多單增至6.47萬口，T50反1基金規模即將突破600億元，第一金投顧董事長陳奕光認為，此跡象顯示台股在8,700至8,800點附近，行情多空開始膠著。統一投顧董事長黎方國說，從英國脫歐後，全球股、債、商品表現異常，跌破不少分析師眼鏡。黎方國說，全球股市都已經陸續收復英國脫歐後的黑K棒，背後可能意味著英國脫歐利空出盡，惟從日本、德國、美國10年期公債的表現卻不是這回事：資金恐慌流入債市，其中日本、德國10年期公債跌落負利率，資金依舊追買，美國10年期公債殖利率還創下歷史低點；再加上黃金價格也頻頻走高，市場資金避險情緒高漲。黎方國強調，台股投資人也要留意歐洲地區的德國、希臘、義大利等銀行引發的不良債權的債務風險，因此現階段處於強勢的台股，要觀察外資買超力道是否進入末端。杜富蓉也表示，台股上市櫃公司6月營收將在10日前陸續公告，第2季財報也將發布，台股也將進入財報周，對相關個股影響不小。未來關注台積電在14日將登場的法說會，對下半年半導體基本面概況。台股連6根紅棒後昨首度回檔休息，加上歐美及亞股同步拉回，外資出現轉買為賣，指數今天跳空開低走低，回補7/1多方跳空缺口，指數下跌逾百點，跌破8600點支撐。英國公投脫歐之後，台股技術面反彈連6紅，並突破公投脫歐當天的長黑，創近3個月新高，反攻至8700點之上。不過台股週二出現首次回檔修正，在美股下跌及亞股走弱下，台股今天賣壓相對較重，台積電及大立光分別下挫3元及55元，早盤一度下挫129.77點，至8586.30點。法人表示，雖然外資期現貨同步作多，現貨連6買超逾300億元，期貨淨多單部位達6萬4732口，籌碼保持穩定，但英國公投脫歐風險尚未完全消除，歐美股拉回修正，台股短線反彈已多，面臨震盪恐加大。短線需留意外資籌碼是否大幅反手賣超。「英國脫歐」影響逐漸浮現，國際股市再度出現恐慌，倫敦3家資產管理公司暫停旗下不動產基金交易，加深投資人對英國脫歐的擔憂，加上義大利銀行出現壞帳尋求資助，英鎊、人民幣出現明顯貶值，衝擊今日台股從資金行情轉向利空罩頂，不僅國際因素還加上國內基本面不佳，尤其蘋果概念股6月營收不佳恐影響整體供應鏈景氣，指數盤中重挫逾百點，最低來到8575點，一舉摜破8700、8600點關卡。繼英國標準人壽（Standard Life Fund）旗下投資英國物業的基金宣布暫停贖回後，規模達18億英鎊的英國保險巨頭Aviva旗下地產信託亦由於缺乏即時流動性而要暫停交易，觸發市場對英國樓市的憂慮。英倫銀行行長卡尼（Mark Carney）昨日在記者會稱，英鎊下滑有助出口，但警告英國進入了「充滿不確定性的時代」，市場預期英倫銀行下周可能降息，英鎊恐將再跌再跌。昨日英鎊貶破1.30美元支撐，改寫31年新低，早盤再貶約0.43%，創1985年6月以來最新低。除了倫敦3家資產管理公司暫停旗下不動產基金交易，加深投資人對英國脫歐的擔憂。義大利西雅那銀行集團（Banca Monte dei Paschi di Siena SpA）也傳出尋求注資的消息，股價暴跌逾19%，衝擊整體國際股市，美股昨夜也下跌逾百點，今日亞股開盤走弱，日股跌幅約3%最重。台股面臨外患也有內憂，在連6根紅棒後，昨日首度回檔休息，雖然外資期貨作多，但現貨市場轉為小賣超4億元，今日台積電 （2330）開盤連續第二天開低，而市場關注的蘋果供應鏈及組裝廠包括股王大立光（3008）、可成（2474）、鴻海 （2317）等今日同步下挫，相關蘋果概念股的6月營收不佳，恐將影響後續表現。英脫後遺症 四個原因讓台股今天大跌百點一、英不動產基金 暫停贖回繼標準人壽之後，英國英傑華環球投資公司5日宣布暫停旗下18億英鎊房地產基金的交易，停止投資人贖回基金，主因大量散戶投資人要求贖回基金，使基金的流動性吃緊。專家表示，這顯示「英脫」之後投資人對英國房地產市場的憂慮升高，並引發骨牌效應。英傑華暫停基金交易的消息，也導致5日英鎊兌美元匯率跌到31年來新低；英格蘭銀行（央行）也表示，「英脫」引發的經濟風險已經「開始具體化」。英傑華指出，上述決定歸因於「不尋常的市場情勢」。之前投資人曾因為擔心「英脫」的負面效應，因而使基金贖回的金額激增。倫敦城地產分析師表示，「英脫」之後，英國房地產市場的骨牌已經開始倒下；其他基金公司跟進只是遲早的事。二、義大利銀行 爆壞帳危機「英脫」對壞帳沉重的義大利銀行業造成打擊。義大利政府正準備對國內第三大的西雅那銀行（Monte dei Paschi di Siena）注入新資金，以防止該行陷入財務危機，並引發骨牌效應，甚至擴大為全歐洲的金融、經濟及政治危機，成為另一隻黑天鵝。這些利空5日衝擊歐美股市，道瓊歐洲STOXX600指數盤中重挫1.7%，法、德、義等歐洲股市跌幅在1.7%左右，美股道瓊跌逾百點。歐洲央行及歐洲銀行監理局將於7月29日公布銀行業壓力測試結果。義大利政府試圖援引歐盟銀行破產法規第32條規定，在金融監理機關進行壓力測試並發現缺點時，得由政府對銀行業暫時紓困。義國政府正在與歐盟主管機關協商，並尋求歐盟同意。西雅那銀行只是義大利銀行業危機的冰山一角。該國銀行業共有3,600億歐元壞帳，相當於國內生產毛額的25%，但銀行業提撥的壞帳準備金不足，使銀行體系短缺約400億歐元的資本。三、英鎊破底探31年低點 新台幣重貶逾1角英國不動產基金暫停贖回，引爆英鎊重貶，英鎊今盤中一舉貶破1.3美元大關，破底挫跌至1.2925美元再創31年新低，連帶地人民幣、台幣今日同步重貶，僅日圓再次成為避險貨幣，盤中一舉彈升逾101大關，最高衝上100.77波段高點。人民幣兌美元中間匯率今日也重貶263個基本點，來到6.6857再創近日新低，即期匯率暫守在6.6769左右價位。日圓今早再次成為避險貨幣，早盤再次升破101大關，高低介在101.76-100.77之間。四、 國際油價挫跌約5% 供需差距又拉大國際油價5日急挫約5%，因為投資人擔心英國脫離歐盟後將導致全球經濟隨之減慢腳步，能源需求增加幅度不足以吸收過剩的供應。交易員還說，上周紐約原油期貨交割地庫欣的庫存不減反增。石油輸出國組織（OPEC）也可能增加，油市恢復供需平衡的時間又往後延。紐約商業交易所8月交割的西德州原油期貨合約昨天收盤下跌2.43美元或5%，至每桶46.56美元，盤中一度跌5.4%；倫敦ICE歐洲期貨交易所9月交割的布侖特原油跌4.6%，結算時報每桶47.82美元。路透調查顯示，OPEC的6月產量增加，因為奈及利亞部分產能恢復；利比亞的產能也因為國內衝突減少，加上國營石油公司同意與國內競爭對手合併，產量開始增加的預期升高。國內科學園區管理局長有重大異動，新竹科學園區管理局長杜啟祥將屆齡退休，行政院已核定由中科管理局長王永壯接任，遺下中科管理局長職缺，則由副局長陳銘煌升任，人事命令訂16日生效、18日舉行交接。56歲的王永壯，為台灣大學大氣科學博士，曾在中央氣象局、民航局等機關服務，並歷任國科會秘書室主任、國會聯絡員及企劃考核處長等職，2013年7月接任中科管理局長迄今。據了解，王永壯在企劃考核處任內，主導規劃園區、產業創新轉型，能力受到重視。接任中科管理局長後，又順利爭取總投資金額達7,000億元的台積電中科12吋晶圓擴廠，以及寶成、巨大、上銀、矽品、正瀚生技等重大投資案。王永壯表示，竹科是複製矽谷最成功的案例，面對全球競爭，未來必須持續引進新產業、新技術；另外，科學園區也應扮演串連產、官、學、研的平台，進一步發揮領頭羊的角色。竹科園區去年營業額為1兆1,012億元，年減5.3%。即將升任中科管理局長的陳銘煌，今年也是56歲，台灣大學農業經濟博士，歷任經濟部物價督導會報科長、行政院公平會科長、竹科管理局投資組長、中科管理局副局長迄今。陳銘煌表示，科技部正積極推動智慧化園區，包括智慧交通、用水、用電及防災等，而因應環保要求，中科未來也會積極朝低碳園區發展，強調區域共榮。台積電中科12吋晶圓擴廠工程進度順利，10奈米製程已陸續裝機試產，而矽品中科新廠累計也有3,000名員工進駐，預估今年中科園區營業額可望重回5,000億元以上水準。中科園區去年營業額為4,921億元、年減5.7%。另一方面，中科二林園區已進入二階環評，陳銘煌說，中科管理局將加速相關作業。中科二林園區目前有20餘家廠商計畫進駐投資，其中有17家核准入區，累計投資金額逾550億元。「英國脫歐」後遺症逐漸浮現，倫敦3家資產管理公司暫停旗下不動產基金交易、義大利銀行壞帳、英鎊及人民幣續貶等利空下，國際股市再度出現恐慌，美股昨夜跌逾百點，今日亞股也重摔，日股盤中大跌逾3%最慘烈，台股開低走低，接連摜破8700、8600點關卡，盤中最低8569點。終場加權股價指數下挫140點，收在8575點，成交金額為783億元。英國脫歐的後遺症開始浮現，美股昨夜下跌逾百點，德國、法國股市跌幅都逾1%。受到國際股市恐慌再起，今日亞股開盤也全都綠，日股盤中暴跌500點，跌幅超過3%最重，香港恆生指數也重跌400點、約2%，至於韓國股市跌幅也有2%，不過，大陸股市逆勢抗跌，上證指數在3000點附近小幅震盪。台股在連6根紅棒後，昨日首度回檔休息，但外資在期貨市場仍作多，現貨市場轉為小賣超4億元。不過，今日受到國際股市重挫衝擊，指數連破兩道關卡，來到8600點之下，盤面上電子、傳產股都疲弱，水泥、紡織、塑膠、汽車等類股跌幅都有2%左右，半導體、電腦周邊等類股跌幅也有1.5%以上，僅部分生技類股、面板零組件、工具機族群相對抗跌。上市櫃公司陸續公布6月營收，其中，市場關心的蘋果供應鏈相關廠商業績卻未見起色，蘋果三劍客台積電（2330）、大立光（3008）、鴻海（2317）同步走弱，跌幅均逾1%，而可成（2474）、和碩（4938）、宏捷科（8086）等相關個股今日跌幅也有3%以上。資誠（PwC）今天公布「全球市值百大企業排名」，台積電是台灣唯一進榜的公司，以市值1300億美元名列第48名，名次與2015年相同，市值則比2015年增加90億美元。資誠會計師事務所今天公布全球市值百大企業排名，受中國大陸與歐洲經濟成長不如預期，2016年百大企業總市值15兆5770億美元，年減4%，是金融海嘯以來首度下滑。其中，美國共有54家企業入榜，且前10大市值企業皆來自美國，依序為蘋果（Apple）、Alphabet （Google母公司）、微軟（Microsoft）、波克夏哈薩威（Berkshire Hathaway）、埃克森美孚（Exxon Mobil）、Facebook、嬌生（Johnson & Johnson）、奇異（General Electric）、亞馬遜（Amazon）、富國銀行（Wells Fargo）。根據報告顯示，蘋果（Apple）連續5年蟬聯全球市值最大企業，不過市值比去年同期減少1210億美元（跌幅17%）。反觀第二名的Alphabet，從去年860億美元增加到今年3500億美元，和蘋果的差距正在縮小。在歐洲方面，由於受到歐洲金融危機的影響，今年僅有24家企業入榜，比去年減少2家。歐洲企業總市值占全球百大企業總市值也跟著縮水，從去年21%降到今年19%。至於中國大陸與香港今年共有11家企業進榜，總市值從去年的2兆2400億美元，降到今年1兆7840億美元。另外，這11家公司總市值占全球百大企業總市值，也從去年14%降到今年11%。資誠會計師事務所審計服務營運長周建宏表示，美國企業運用其全球營運、財務及創新能力等優勢，讓美國持續成為全球市值最大的國家。儘管市場環境和企業成長前景面臨許多不確定性，但也看到某些企業仍然成長茁壯，今年全球百大企業榜中，91家仍留在榜內，比起過去幾年來都來得穩定。此「全球市值百大企業排名」分析報告中各企業的市值，以今年3月31日為基準，計價貨幣為美元，排名不考量匯率差異，資料來源為Bloomberg。受到歐洲金融業震盪影響，亞股和台股今天同步下跌，台股上週連6紅的漲幅今天幾乎全被侵蝕，法人指出，觀察歐洲金融連鎖效應是否形成「灰天鵝」；中長期景氣復甦可望帶來生機。台股終場下跌140.32點，以8575.75點作收，成交值新台幣783.19億元。英國公投脫歐後，國際金融情勢變化頗大，今天英鎊創下兌換1.2798美元的31年新低，甚至還有英國的不動產基金禁止贖回，連帶造成資金的需求轉向出售其他金融商品獲取現金，引發一連串的金融波動。台股受國際金融面波動影響，今天低走低，盤中最低最低8569.15點，下跌146.92點；類股方面電子、金融、傳產均走弱，傳產股跌幅略重，紡織、水泥、塑化等類股跌幅均逾2.4%。電子權值股也未能撐盤，台積電、大立光、可成等蘋果供應鏈感受不到iPhone的拉貨氣氛，今天股價紛紛下跌，跌幅分別為1.52%、3.05%、4.54%之間；金融股中大型金控個股股價普遍跌逾2%。財子學堂副總經理林成蔭表示，歐洲金融業震盪，英國公投脫歐後續引發英國不動產基金暫停贖回；德國德意志銀行的股價也創下新低；義大利銀行也爆出壞帳危機，顯然在脫歐後出現漣漪效應，是否會擴散下去形成「灰天鵝」，將影響外資在亞股和台股的動向，應提高注意。林成蔭說，好消息是經濟研究單位發布台灣採購經理人指數PMI已連4個月維持50以上，各產業復甦力道較明顯的是電子和光學業，顯示下半年電子和光學對台股可望發揮正面助益，不妨觀察7月營收是否逐步反映景氣復甦，以及下週大立光和台積電的法說會對市場觀察，可望為除權息旺季帶來行情。他強調，台股短線難免受國際金融業影響而下探，但下限可望力守8500點，下半年景氣逐步復甦後，觀察指數上限能否突破前波高點的8840點。6月在英國脫歐成真的衝擊下，全球金融市場巨震，黑天鵝亂舞，金控公司獲利在今年連五衰之後，6月可能有出乎市場預料的好消息。金融股分析師指出，主因英國脫歐的負面效應，大體在可控制範圍內，壽險型金控投資部位不致出現嚴重損失，6月又有投資台積電等重量級公司股息挹注。銀行業雖有季底增提備抵需要，但估計金額持穩。法人指出，整體金控上半年獲利不悲觀，全球市場動盪的心理衝擊大於實質。金控公司上半年獲利即將在今、明兩天揭曉，根據兩大龍頭金控國泰、富邦，以及同為壽險金控的新光金內部評估，雖有英國脫歐事件擾市，但是隨著台股跌深反彈，加上股息逐步入帳，三家壽險金控的6月獲利表現，有望揮別衰退陰霾。法人指出，三大壽險金控的龐大壽險投資部位，英國曝險部位均低，海外債券高達八成放在不須按市價評價的無活絡市場與持有至到期日項下，對損益影響有限。倫敦不動產的租金收入雖有匯損，但債券配息因為多採美元，在美元強勢下料將受益。再加上台積電6月底除息每股6元現金，且快速填息，不僅為壽險金控帶來豐厚股息入帳，甚至壽險公司可趁機調節小部分持股，實現資本利得。資誠聯合會計師事務所昨（6）日發布「全球市值百大企業排名」分析報告，我國企業唯有半導體龍頭台積電進榜，以市值1,300億美元名列第48名，名次與去年相同，但市值增加90億美元。依據這份報告，前十大企業皆為美國企業，包括蘋果、Google母公司Alphabet、微軟、臉書、亞馬遜等。資誠指出，今年全球百大企業總市值為15.57兆美元，美國就占62%，共有54家企業入榜；歐洲占19%，大陸及香港占11%；台灣唯有台積電一家入榜。資誠表示，今年全球前百大企業總市值自2009年金融海嘯後首次下滑，比去年同期衰退約4%，等於減少6,680億美元，主因是大陸及歐洲經濟不如預期，影響企業表現。值得注意的是，今年科技業取代金融業，以2.99兆美元重登全球市值最大產業。另外，蘋果雖然連續五年蟬聯全球市值最大企業，不過今年市值較去年同期減少約1,200億美元，下滑17%，反觀第二名的Alphabet，市值比去年成長38%，和蘋果的差距正在縮小。 資誠會計師事務所審計服務營運長周建宏表示，美國企業運用其全球營運、財務及創新能力等優勢，讓美國持續成為全球市值最大的國家。台積電南京廠7日舉行新廠奠基大典，正式對外宣告開工，啟動實質建廠。預計2018年下半年開始量產16奈米製程，初期月產能2萬片。南京市官員表示，台積電「明星項目」落地生根，事關江北新區發展，對鞏固江蘇「積體電路第一大省」的地位意義重大，新晉江蘇省委書記李強將出席奠基大典，江蘇省和南京市地方「一把手」都會共襄盛舉。台積電南京廠區位於江北新區的浦口經濟開發區橋林片區，廠區面積13.6萬坪，使用權50年。台積電預定在江北新區投資30億美元建廠，業界預計，南京廠投產後，台積電晶圓全球市占率將由55%增至57%﹔台積電的30億美元投資，將帶動超過300億美元的產業發展。台積電南京廠總經理羅鎮球日前在媒體上表示，台積電是開放平台，最大程度追求本土化，從人才引進到上游的設計、下游的封測，都希望和大陸合作。借力台積電，南京將打造大陸國家級集成電路中心，計劃四年內建成「千億級」產業基地。江北新區管委會副主任羅群表示，江北新區正在籌建全球智慧設計中心，將加快推進積體電路發展，打造繼上海張江之後，大陸下個集成電路產業中心。奠基大典後，包括12吋晶圓新廠和設計服務中心將正式開工，啟動實質建廠工程，預計於2018年下半年開始生產16奈米製程，2019年達到全產能量產。這是繼聯電、力晶之後，台資赴大陸設立的第三座12吋晶圓廠。晶圓代工廠台積電證實中國大陸南京12吋晶圓廠今天動土，預計2018年下半年量產；至於外傳，董事長張忠謀將親自出席，台積電則表示，不公開董事長行程。為爭食快速成長的中國大陸半導體市場商機，台積電去年遞件申請赴中國大陸南京設立12吋晶圓廠，並於今年2月通過投審會核准。張忠謀於6月股東會後記者會時曾說，台積電中國大陸業績規模還不算很大，不過，大陸是成長最快的市場。台積電南京12吋晶圓廠位於南京浦口經濟開發區，採獨資方式，配合南京建廠，台積電董事會已核准於10億美元額度內，在南京市投資設立100%持股子公司，由羅鎮球擔任台積電（南京）總經理。台積電南京廠估計總金額約30億美元，其中，包括來自台灣現有晶圓廠的機台設備價值及大陸政府政策優惠，台積電淨投資金額將低於30億美元。台積電證實，南京廠今天動土，至於張忠謀是否親自出席，台積電則回應不公開董事長行程。台積電表示，南京廠投資計畫已對外說明，且經政府主管機關核准，今天的動土典禮僅是投資計畫中的一個流程，因此並未特別邀請媒體採訪。台積電南京廠預計2018年下半年量產16奈米製程，月產能2萬片。台股由8,000點附近掀起一波漲勢後，因英國脫歐事件干擾，波動度大增，原本站在買方的外資昨（6）日翻臉賣超台股149億元，是去年11月底以來最大單日賣超。據群益金鼎證券統計，截至9時30分，今日早盤權證成交金額為7.7億元，占大盤比重3.3%。市場成交金額前十大權證，有四檔認購權證、六檔是認售權證。認售權證標的相當集中，分別是宏達電、元大台灣50、穩懋；認購權證連結標的則有：台積電、聯發科、康友-KY、矽創。台股行情自從擺脫520魔咒壓力後，先前進入驚驚漲格局，近期震盪較劇，主要是市場擔心英國脫歐後，演變為長線風險。權證發行券商建議，投資人無論看多看空，皆可選擇流動性相對較佳的權證商品，或是運用權證投入金額較小的優勢，控制資金水位。由於FOMC會議紀錄暗示美國升息時點可能延後，消弭了英國脫歐後續衝擊，美股收盤拉高，資金也回流亞股，韓股一度大漲超過1%，而台股早盤開低後走高，盤中最高一度來到8653點，站穩8600點及月線關卡。終場加權股價指數上漲65點，以8640點作收，成交金額仍僅有629.9億元。ISM非製造業指數優於預期，且FOMC會議紀錄鴿派，激勵美股收高，也扭轉昨日重挫140點的台股，盤中重登月線及8600點之上，電子權值股台積電（2330）、聯發科（2454）、台達電（2308）全面走揚，其中，今日除息的台達電、友達（2409）更是直接一天就完成填息，7月4日除息的台塑化盤中也完成填息；重量電子股的光寶科（2301）、廣達（2382）漲幅也逾3%，另外，焦點股宏達電早盤在月線之上止穩，但外資認為宏達電智慧型手機業務困難重重，加上不排除拆分HTC VR的業務，都將成為未來營運風險，股價在平盤附近震盪。觀察各類股表現，半導體、光電、電腦及周邊、機電等類股漲幅都超過1%，傳產股中的水泥、塑膠、食品等類股也都有強勢表現，盤面上造紙類股最弱，跌幅逾1%，玻陶、電器電纜也相對弱勢。個股部分，佳凌（4976）、佳龍（9955）、慧友（5484）、迎廣（6117）、光耀（3666）、先進光（3362）、禾昌（6158）、西柏（3541）、直得（1597）等攻上漲停板。分析師指出，昨日外資賣超台股147.5億元，創下今年來單日最大賣超，且期貨部分外資也同步減碼，由於台股一直處在低量，融資水位偏低，因此法人動向格外重要，後續要留意國際股市變化及外資法人等進出動向。且目前正逢6月營收公布期間，投資人可加留意營收表現較佳且有法人買超籌碼面優勢的個股。美股在經濟數據報喜下走揚，帶領亞股走出英國公投脫歐陰霾，台股今天也在數檔電子權值股順利填息下開高走高，不但回到8600點之上，也守穩月線8616點。加權股價指數終場上漲65.16點、漲幅0.76%、收在8640.91點、成交值新台幣629.91億元，台達電、友達天進行除息交易，演出當天就填息的強勁走勢，台積電、廣達、大立光、宏達電也都發揮穩盤效果。分析師表示，台股在月線收腳，短線有機會再向8800點叩關，只不過量能依舊處於相對劣勢，尤其台股處於8800點之下已盤整接近1年，若未能帶量衝關，要消化上檔解套賣壓恐怕有相當難度。法人指出，台股技術面雖居月線下彎、日KD死亡交叉的劣勢，且8650點以上短壓成型，但指數在回檔過程，連接7999到8347點的上升趨勢線並未跌破，中期多方走勢尚未破壞，後續若歐股能止穩，則台股季線8471點以上，將具有支撐。財政部表示，出口雖創連17黑紀錄，但6月出口僅衰退2.1%，為2015年2月以來最小衰幅。此外，半導體生產設備進口連4季擴增，顯見電子零組件未來商機可期，第三季仍有轉正機會。財政部今天公布6月出口228.9億美元，年減2.1%，連17個月負成長；進口193.1億美元，年減10%。累計上半年出口1313.3億美元，年減9.1%；進口1073億美元，年減10.7%。主要出口貨品方面，電子零組件出口74.4億美元，年增7.7億美元或11.5%，其中積體電路增加8.2億美元或15%，連續2個月正成長，顯見半導體需求正逐步回溫。資通訊產品出口25億美元，年增1億美元或4.3%，其中手機與電話零件增加2千萬美元或12.9%，顯見手機出貨略增，是否進一步帶動7月出口轉正，值得關注。然而，受國際油價與鋼價低檔影響，礦產品出口10億美元，年減2.4億美元或19.5%；運輸工具出口8.4億美元，年減1.8億美元或18%，由正轉負。光學器材依舊疲弱，6月出口8.8億美元，年減2.1億美元或19.4%。在主要出口市場方面，6月對中國大陸與香港出口年減4.5%、對東協減4.4%，但對歐洲增0.1%、對日本增0.8%、對美國增3.1%。此外，第二季對亞洲出口年減6.7%，對美國減6.1%，減幅均較第一季的衰退13.2%、衰退9.2%縮小，且對歐洲出口，則由第一季衰退1.3%，轉為第二季的成長4.1%。累計上半年對亞洲出口減9.9%、對美國減7.6%，對歐洲則增1.4%，顯示歐洲市場緩中趨穩，亞、美需求尚顯疲弱。財政部統計處處長葉滿足表示，雖全球景氣成長步調滯緩，但半導體市況回溫與農工原料價格止跌，6月出口年減2.1%，為2015年2月以來最小減幅，若按新台幣計價，反而年增3.4%。此外，6月出口物價指數下跌6.2%，但出口金額僅衰退2.1%，顯見出口的「量」已經超越去年同期。另外，葉滿足指出，半導體市況回溫，業者傾力維持製程領先優勢，第二季相關生產設備進口季增18.4%，已連續4季明顯擴增，顯示電子零組件未來商機可期，「台積電、聯發科、日月光皆看好下半年市況」，應有助帶動下半年出口表現。然而她也坦言，英國公投脫歐，經濟部雖評估短期內對台灣影響不大，但長期下來會對歐元區造成何種影響，仍屬未知，且全球景氣展望不明、國際產業競爭加劇，加上中國大陸產能過剩，以及供應鏈自主化排擠效應等不利因素，持續干擾我國出口前景。台積電南京12吋晶圓廠暨設計服務中心今天舉行奠基典禮，據報導，台積電董事長張忠謀及新上任的中共江蘇省委書記李強出席。華北計算機系統工程研究所主辦的「電子技術應用期刊」報導，南京市官員表示，台積電「明星項目」落地生根，事關南京江北新區發展，對鞏固江蘇「積體電路第一大省」的地位意義重大，新晉江蘇省委書記李強等主要官員出席奠基典禮。據報導，台積電表示，今天的奠基典禮僅是投資計畫中的一個流程，因此並未特別邀請媒體採訪。有在場台商指出，張忠謀今天出席典禮。台積電南京廠區位於江北新區的浦口經濟開發區橋林片區，廠區面積13.6萬坪，使用權50年。此案總投資30億美元，業界預計，南京廠投產後，台積電晶圓全球市占率將由55%增至57%；台積電的30億美元投資，將帶動超過300億美元的產業發展。奠基典禮後，12吋晶圓新廠和設計服務中心將正式開工，預計於2018年下半年開始生產16奈米製程，2019年達到全產能量產。這是繼聯電、力晶之後，台資赴大陸設立的第三座12吋晶圓廠。今日台股隨著美股反彈開高，終場加權股價指數上漲65.16點，以8,640.91點作收，並重新站上月線以及8,600點整數關卡。短線上，雖然上檔的壓力仍相當沉重，但是因為美股及台股技術面都未明顯轉弱，所以在上有壓、下有撐的情況下，大盤可望暫時維持區間震盪的整理走勢。三家倫敦資產管理公司宣布旗下不動產基金暫停交易；義大利銀行壞帳衝擊，股價累計大跌超過三成；加上英鎊貶至31年新低；人民幣連續重貶直逼6.7整數關卡，均顯示英國脫歐帶來的資金流動性恐慌效應開始發酵。此外，先進國家政府公債殖利率大幅下滑，，黃金、白銀價格不斷攀高，則凸顯國際資金正逐漸從風險性資產，轉向政府公債及貴金屬產品避險。在類股個股方面，周四大盤雖然只有中紅表現，不過電子權值股明顯出現轉強的現象，其中包括台積電、大立光、友達、群創，都一反週三被壓著打的局面，紛紛向上拉出中紅，此外，IC 代工、光學鏡頭、太陽能、面板零組件、伺服器、蘋概股、節能車、影音產品等次產業，也紛紛跟進表態。傳產股多方，則以工具機、醫療周邊產品為代表。原物料股的水泥、大宗物資、塑化族群，亦加入敲邊鼓的行列。不過因為多方表態的戰線拉得太長，反而看不出明顯的短線主流。由於7月份是國內的生技月，再加上部分醫療周邊的個股，不論基本面或前景展望，確實表現不錯，所以就類股而言，醫療周邊應該是可以期待的族群之一。操作方面，因為國際金融市場仍有震盪的機會，所以操作面，持續建議嚴設停損停利，並採取短線進出的策略應對。短線選股方面，除了前述的醫療周邊類股之外，6 月營收創新高或是優於預期的個股，以及第3季展望佳的標的，也是目前選股可以留意的方向。此外，隨國際金價走揚的黃金ETF，以及受日本股市走空而上揚的日本反向ETF，也是短線值得用來避險的工具。全球負利率浪潮壓境，促使資金轉向高股息標的，帶動台股今年除權息行情表現。據CMoney統計，近1200檔上市櫃股票中，已有253檔進行除權息交易，其中完成填權息個股35檔，主要集中在半導體、電源供應器等族群。台股今年除權息行情不受看好，不過，在負利率影響下，國際熱錢積極尋找高股息殖利率的標的。大型權值股台積電（2330）因為業績能見度佳，受到外資抬愛，以3天急行軍速度完成填權息走勢，並帶動市場對除權息行情的熱度。本周除權息個股中，更以台達電（2308）、友達（2409）表現相當亮麗。台達電今年配發5元現金股利，除息參考價153元，當天即開高走高，大漲3.92%，以159元作收，強勢完成填權息。而友達配發0.3元現金股利，參考價10.7元，盤中最高價11.2元，也完成填息，但最後股價僅小漲0.25元。而過去一個月中，除權息行情搶眼的個股還包括王品（2727）、研華（2395），均100%填權息；力成（6239）、友通（2397）和台灣大（3045）等，填權息幅度已達50%以上。第一金店頭市場基金經理人陳思銘表示，目前填權息與貼權息的比例約55比45左右，在國內景氣能見度不佳下，表現還算差強人意。但是具業績基本面支撐的產業，如晶圓代工、IC封測、IC設計、工業電腦、電源供應器等，較受到青睞，符合預期看法。台積電董事長張忠謀夫婦親自出席南京廠奠基，各界好奇的是南京廠挑在7月7日動工，與「七七事變」時間點巧合。1937年7月7日爆發的「七七事變」，成了全面抗戰的導火線，促成各黨派在南京召開國防聯席會議，最後國共聯手抗戰。選在「七七事變」79周年的這一天，張忠謀在南京強調兩岸積體電路產業展應該共同發展，推動兩岸經濟互利合作。台積電「走出台灣」選擇西進大陸，在商言商考量市場，也是經過一番謹慎盤算。台積電選擇西進，「市場」絕對是最重要的原因。根據拓墣產業研究所的半導體產業分析，台積電在大陸的銷售額已上升到7%，超過日本區和歐洲區。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周四（7日）除中華電收小黑外，其餘均收高，友達漲逾5.7%，把前一天的失土都收復了還有剩。以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.40 +0.93友達 AUO 3.45 +5.78中華電 CHT 36.27 -0.08矽品 SPIL 7.44 +0.95台積電 TSM 26.31 +0.61聯電 UMC 2.01 +3.08資料來源：彭博資訊美股上週五受惠 6月就業數據讓市場驚豔，激勵美國 3大指數收盤長紅，道瓊指數大漲250點作收，重登18000點來到18146點，台股在美股大漲推動，早盤也開出長紅勁揚132點，來到8773點。日、韓等亞洲主要股市早盤同步走高，日股約漲463點為15570點，韓股約漲23點為1985點。台股今天盤面上主要由權值股推動指數走高，台積電大漲5.5元來到170元，再創市值新高，大立光漲110元為2985元，富邦金漲0.85元為36.9元、國泰金漲 0.5元為34.6元。美國公布數據顯示6月新增28萬7000個工作機會，讓市場驚豔，標準普爾500指數收盤幾乎創新高紀錄。道瓊工業指數終場上漲250.86點，或1.40%，收在18146.74點；標準普爾500指數上漲32.0點，或1.53%，收在2129.90點。以科技股為主的那斯達克指數上漲79.95點，或1.64%，收在4956.76點。高階智慧手機賣不動，華為已下修今年銷售量，市場傳出，旗下晶片廠海思大砍第3季對台積電16奈米製程投片量，加上展訊第四代行動通訊（4G）產品進度不如預期，法人認為，恐不利台積電本季16奈米製程產能利用率，至於28奈米則可維持滿載。大陸媒體報導，華為原訂今年銷售目標1.4億支，要擠進全球智慧手機三哥；惟因今年主打的手機Mate 8銷售不如預期，日前已下修2016年智慧手機出貨目標至1.2億支。市場傳出，由於華為原對今年營運相當樂觀，因此旗下手機晶片廠海思今年上半年在台積電採取相當積極投片策略，隨華為下修銷售目標，海思第3季投片量急踩煞車，原本每季超過1萬片的投片量，外傳砍了一半以上。另一家手機晶片廠展訊，雖然比聯發科更早在台積電啟動16奈米投片計畫，旗下首顆16奈米4G八核心晶片「Whale 2」（產品代號為「SC9860」）今年2月宣布量產，硬是比聯發科第一顆16奈米產品曦力（Helio）P20提前兩季。不過量產至今，展訊4G手機晶片出貨量擴展有限，並一度被IHS Technology中國研究總監王陽點名產品有問題，明年度的三星J系列機種訂單亦因此讓給聯發科。法人認為，展訊第3季在台積電16奈米投片量成長有限。手機晶片供應鏈指出，台積電16奈米客戶，以蘋果、海思、聯發科、展訊、輝達、賽靈思、飛思卡爾為主，不難看出手機領域占了極大比例；另一家手機晶片大廠高通在1x奈米製程選用上，則使用三星的14奈米製程，28奈米才在台積電投片。法人認為，就市況看，因英特爾搶下過半蘋果基頻晶片訂單，並在台積電採28奈米製程生產，聯發科、高通的中階產品第3季仍處搶產能狀態，推升台積電28奈米產能利用率滿載。台積電與大立光將同步於14日舉行法人說明會，市場預料，隨著時序逐漸步入產業傳統旺季，蘋果與非蘋陣營需求可望同步升溫，兩公司將對第3季營運釋出正面看法。科技業法說會旺季將再度由台積電(2330)與大立光(3008)打頭陣，兩公司法說會將於14日登場。台積電大客戶之一聯發科(2454)董事長蔡明介先前表示，在中國大陸與新興市場需求超乎預期強勁帶動下，第3季將持續缺貨，讓市場對台積電第3季營運表現抱以高度期待。此外，儲存型快閃記憶體(NAND Flash)市場第2季已急遽翻揚，各界並看好，第3季市場供應將更加吃緊，產品價格也將持續走揚。除固態硬碟(SSD)市場高度成長外，業界認為，蘋果(Apple)積極備貨也是帶動這波NAND Flash市況好轉的主要動力，對台積電第3季營運也將具正面效益。法人即預期，台積電第3季在恢復獨家供應蘋果新iPhone處理器，加上非蘋陣營行動及繪圖等應用訂單強勁，台積電營運表現將可優於傳統季節性水準，業績將可季增近2成。除第3季營運展望外，台積電10奈米與7奈米先進製程技術的進展、中國大陸廠布局與今年資本支出是否調整，也將備受市場關注。英國公投脫歐，及動態隨機存取記憶體(DRAM)市況不佳，研調機構IC Insights將今年半導體市場預估調降至衰退1%。台積電對英國公投脫歐影響效應的看法，及是否跟進調整半導體市場預估，也將是市場關注焦點。大立光6月營收達新台幣35.94億元，為今年來新高，大立光已預告，7月進入傳統旺季，業績將會持續成長。除第3季營運展望外，手機市場雙鏡頭滲透率攀升狀況，預料也將成為大立光法說會市場關注焦點。本屆中研院院士人文社會科學院士只選出3名，創下1980年以來最少的一屆。中研院前院長李遠哲下午被問到這個問題時指出，台灣現在人文社科的人才太少，應該多培養人才。他不諱言指出，「台灣人文社科背景者很少贏家，社會需要更公平合理。」旺宏金矽獎下午頒獎，李遠哲應邀出席。頒獎前被問到此事，他指出，台灣人文社科方面人才少的問題比他國嚴重，因為這跟出路有關。社會對投資報酬率看得重，在台灣讀人文的投資報酬率少，不論從事文化工作或人文研究等，非常辛苦，薪資也不多。他也說，台灣政府預算只占GDP的13%，但包括挪威等北歐國家卻高達30%。因此北歐國家教育免費，有很多公共設施，人文藝術工作者可以分享社會進步的成果。李遠哲直指：「社會需要改變，要變得公平及合理。」他以台積電董事長張忠謀最近談到台灣社會「贏者全拿」的言論為例指出，「台灣人文社會背景者很少贏家。」據資策會剛出爐的評估報告，全球半導體市場成長趨緩，去年市場規模約3,350億美元，較上年略萎縮。北美市場維持二成市占率，亞太（不含日本）也維持三成，歐洲、日本雖各維持一成，但占比開始下降。相對於此，中國大陸市場比重卻逐年上升，去年市占率已接近三成，成為最大單一市場。經濟部分析，大陸半導體封測能量已超越台灣、晶圓代工也將迎頭趕上，IC設計將是其完成半導體產業鏈上下游布局的最後一塊拼圖。業者評估，台廠優勢只剩二年，政策再不鬆綁，當大陸海思、展訊等競爭對手崛起，台廠恐錯失卡位先機。官員表示，若IC設計能比照過去鬆綁封測、晶圓製造業讓陸資參股時的限制，規定參股者須具上下游合作關係，且做好相關限制，有信心能防止技術外流。至於各界擔心技術外流，包括大學教授聯名反對IC設計鬆綁陸資參股一事。官員坦言，若政策鬆綁卻引來紫光之類的同業競爭對手，的確有此風險，故未來即便政策鬆綁，會限制同業參股。就在兩岸關係處在「已讀不回」的尷尬期時，台積電南京廠上周奠基，董事長張忠謀隔海喊話，兩岸積體電路（IC）產業應互利合作。這已非張忠謀首次對兩岸IC產業合作發聲；6月初台積電股東會時，他就呼籲，陸資要投資台灣IC設計業，應予以歡迎，但要防止陸資滲入董事會及經營階層。反對者指責，台廠不去耕耘歐、美、日或亞太其他市場，卻要冒著技術外流風險，獨衷大陸市場。但據資策會分析，北美因電腦與手機品牌眾多，IC設計市場已有英特爾、高通、AMD與NVIDIA等大廠搶占，台廠切入機會低。歐洲為國際車廠重鎮，車用IC比重高，該領域非台廠擅長。日本在記憶體領域已有東芝、被美光合併的爾必達卡位，影像感測領域也有Sony獨占鰲頭。台股超級法說日本周四（14日）登場，當天最大權值股台積電、股王大立光將同步釋出上半年成績單，以及下半年展望。外資圈全神貫注，對台積電下半年營運聚焦28奈米產能利用率、毛利率變化等四大提問；對大立光則鎖定關鍵大客戶導入雙鏡頭速度。台積電與大立光再度同日召開法說會，隨著時序進入下半年消費性電子產品傳統旺季，外資研究機構現階段最關心的莫過於下半年營運前景。外資圈對台積電法說主要聚焦以下四個方向：一、中國與新興市場客戶對28奈米製程需求揚升狀況？二、下半年16奈米製程產能利用率如何？三、整體毛利率是否重回50%大關？四、未來還有沒有進一步投資中國等新興市場計畫？瑞銀證券亞太區半導體分析師呂家璈認為，中國智慧手機品牌客戶需求大，台積電28奈米製程將帶動整體毛利率走揚。多家外資券商的財務模型中，也看好台積電第3季毛利率重返五成大關。巴黎證券台灣區研究部主管陳佳儀指出，鑒於台積電InFO技術、效能表現優異，台積電吞下蘋果A10應用處理器訂單後，下半年直接來自蘋果的營收貢獻，將從去年的7%、8%，跳升至15%。大立光方面，由於近期蘋果供應鏈拉貨「靜悄悄」，蘋果iPhone 7新機的拉貨進度、及關鍵大客戶導入雙鏡頭的速度等，成為市場關注大立光法說會的必考題。美國公布就業數據優於預期，帶動美股歐股上週五收紅，台股科技業法說會旺季也將於本週登場；投信表示，第3季是最沒有疑慮的季度，台股不論題材面或是基本面，相對正面。因美國公布數據顯示6月新增28萬7000個工作機會，讓市場驚豔。上週五道瓊工業指數終場上漲250.86點，或1.40%，收在18146.74點；標準普爾500指數上漲32.0點，或1.53%，收在2129.90點；以科技股為主的那斯達克指數上漲79.95點，或1.64%，收在4956.76點。倫敦FTSE 100指數上漲0.87%，收在6590.64點；法蘭克福DAX 30指數上漲2.24%，收在9629.66點；巴黎CAC 40指數上漲1.77%，收在4190.68點。台股上週四漲65.16點，收在8640.91點，成交值新台幣629.91億元。三大法人外資及陸資買超、投信賣超、自營商賣超，合計買超新台幣17.40億元。晶圓代工廠龍頭台積電與手機鏡頭龍頭大立光將同步於14日舉行法人說明會，市場預料，隨著時序逐漸步入產業傳統旺季，蘋果與非蘋陣營需求可望同步升溫，兩公司將對第3季營運釋出正面看法。安聯台灣大壩基金經理人蕭惠中表示，景氣逐漸回升，加上第3、4季為電子業傳統旺季，持續正面看待台股基本面；雖然目前市場已提前反映市場對於下半年企業獲利年增率可望轉正的預期，指數也來到相對高檔位置，但未有雜音出現，基本面仍有利支撐台股表現。台股權值王台積電（2330）市值再度破表突破4.42兆，外資法人看好本周14日法說會釋佳音，近期買盤欲罷不能，推升股價至170.5元、創下16年來新高，目前已有外資法人喊出上看200元目標。今年台股走勢全看台積電表現，先前除息僅花3日時間便順利填息，今日受到南京廠正式動工及法說會釋佳音激勵，股價再度創下16年來新高，外資法人進10個交易日連續買超5.3萬張。北美半導體設備B／B值已連續6個月站上1以上水準，其中訂單金額連續3個月走高至5月的17.49億美元，設備出貨金額亦連續2個月增加至5月的16.01億美元，顯示半導體資本支出維持擴張。法人樂觀看到台積電後勢，認為第3季若無意外，蘋果A10處理器應該開始產出，台積電第3季單月營收可望上看8字頭。台股今日開盤衝高大漲，投顧人士說，四大理由推升大盤指數越過8,700點關卡，更猛衝挑戰8,800點，國際股匯市陰霾暫時消散。台股開盤後，半導體類股即衝高，盤中漲幅超過2.5%，金融股今日也隨大盤走強，盤中漲幅超過1.3%，傳產類的水泥、食品及紡織等股盤中漲幅也超過1%。各類股齊揚帶動大盤指數往8,800點叩關，盤中漲幅超過1.6%。投顧人士說，台股今日走強的原因包括：美國非農就業人口數據佳、費半指數8日收盤大漲2.82%、6月營收公布創高者帶動及群創（3481）開盤即填息而再激勵本周除填息行情。美國6月非農部門新增就業人口為28.7萬人，勞動參與率上升至62.7%。勞動市場數據激勵，美股大漲，S& P500上漲1.53%，收在2192點，距離歷史新高僅剩1點差距。那斯達克指數漲幅1.64%，費城半導體指數上漲2.82%。本周台股還值得最關注大事包括：重量級電子大廠台積電（2330）、大立光（3008）法說會周四登場。美國超級財報周也將啟動，11日由美鋁打頭陣。群創今天除息，開盤即完成填息，更激勵本周除填息行情，本周將除息者有遠傳（4904）、英業達（2356）與台塑（1301）等，除權息表現都是影響台股盤面變化的重要因素。美國就業數據優於預期，激勵歐美主要股市收紅，加上台積電股價跳空創下歷史新高，拉動電子股漲幅優於大盤，台股早盤一度來到8795.80點，有機會挑戰前波高點8840點。至10時35分左右，台股加權指數來到8773.71點，上漲132.80點，漲幅1.54%，成交值新台幣479.25億元。電子股漲1.94%，金融股漲1.45%。晶圓代工廠龍頭台積電股價續揚，早盤最高來到170.5元，漲3.6%，以跳空方式創下歷史新高，市值超過4.42兆元，續創歷史新高，也刷新台股單一個股市值新高紀錄。觀察盤面焦點，大型權值股大立光大漲3.48%至2975元；鴻海漲0.85%、攻至82.8元；6月營收改寫新高的聯發科漲3.15%至245.5元；宏達電漲1.53%、在99.6元附近整理。面板類股方面，友達漲1.83%至11.1元；今天除息的群創開高震盪，漲0.93%，股價攻至10.8元。其他類股以汽車零組件、食品、紡織表現較強勢，漲幅都在1%以上。亞股表現回歸平淡，東北亞雙雄台灣與南韓在聯手搶錢之後，上周受外資小幅賣超調結，分別淨流出2.44億與1.08億美元，至於東南亞市場則是碰到不少國定假日，包括印尼慶祝伊斯蘭新年假期，另外，上周三為回教開齋節，印度與菲律賓也同步休市，使得全週交投較為清淡；整體而言，泰國吸金1.63億美元為亞股單周之最。摩根亞太入息基金經理人羅傑瑞（Jeffrey Roskell）指出，雖然上周亞股表現較為平淡，但長線來看，市場認為亞洲政府的政策預期，有助改善景氣動能，且未來各國央行有望持續擴大政策刺激，帶動亞洲景氣指標近期出現明顯回溫，亞洲出口與經濟成長受英國脫歐衝擊最輕微，有助在下半年持續吸引國際資金進駐。不過，因國際變數尚未完全消除，市場憂心歐美需求恐放緩，建議投資人不妨先關注7、8月東北亞雙雄的財報高峰表現，若台韓等科技大廠財報數據優於預期，反應市場需求並未如外界想像的悲觀，有利提振投資信心與亞股後市，而台灣晶圓代工龍頭台積電在除權息後迅速填息，則反應出市場對於科技業後市並不看淡，甚至樂觀以對。IC設計一哥聯發科（2454）及晶圓龍頭台積電（2330）聯袂大漲帶動下，IC設計族群全面上攻，聯家軍漲勢整齊，在聯電（2303）大漲4%領頭助攻下，揚智、聯陽、智原、聯詠、盛群全面翻揚大漲。法人指出，聯發科第3季毛利率是否止跌回穩，成為IC設計族群漲勢再起重要觀察指標。IC設計族群今日全面走揚，由於6月合併營收普遍表現優於預期，不僅未受年中盤點影響，甚至有部分公司改寫歷史新高，重點指標聯發科6月合併營收248.70億元改寫新高，及IC設計上游晶圓龍頭台積電股價再創新高水準，市值突破4.42兆元新高紀錄，間接激勵IC設計族群全面走揚。整體半導體指數大漲2.7%，上漲家數達七成以上，IC設計全面翻紅，其中聯家軍族群漲勢整齊，在聯電6月合併營收135.26億元創下歷史新高激勵下，聯家軍智原6月合併營收7.09億元，創下近3年半以來新高紀錄，股價強勢反彈、漲幅達7.1%；揚智則在巴西奧運帶動付費TV布局漸趨完整，股價強攻漲停。IC設計重點指標聯發科6月營收創下新高，且聯發科預言第3季景氣優於預期，已為IC設計第3季表現定下基調，即有機會本季單月營收再創新高。法人指出，目前觀察重點在於聯發科第3季毛利率變化，聯發科自2014年第2季毛利率一路下滑，去年第4季毛利率正式跌破40%，若展訊在新晶片技術遇瓶頸，且與高通在高階晶片競爭和緩，本季出貨量1.5億顆以上目標可順利達陣，且毛利率有機會止跌回穩。歐系外資今出具亞洲半導體研究報告，預估中國大陸智慧型手機出貨量今年將年增14%，優於去年的8%，看好台積電、大立光等5檔個股，但中立看待聯發科。歐系外資表示，大陸中階智慧機上半年需求健康，面板規格逐漸從Full HD轉進WQHD或OLED等高階技術，且Force Touch感壓技術、指紋辨識、雙鏡頭、快速充電也開始成為中階手機的主要賣點。歐系外資指出，在大陸電信商重啟4G手機補貼、且新興市場4G滲透率僅30%的情況下，預估大陸品牌廠智慧型手機2016年出貨量將年增14%、達8.887億支，優於2015年成長8%、達7.776億支。個股方面，歐系外資看好市占率攀升的台積電、受惠於雙鏡頭題材的大立光、打進三星和大陸智慧機供應鏈的指紋辨識IC廠神盾、受惠於擴增實境（AR）和虛擬實境（VR）題材的面板驅動IC廠奇景光電、以及RF射頻供應商穩懋等5檔，但中立看待面臨價格與庫存修正壓力的聯發科。資金熱浪席捲全球，美股大漲、亞股勁飆，台股今日上演資金狂歡派對，在權值龍頭股台積電（2330）創新高之後，電子、金融類股等全面反攻，在權值股攜手中小型股同樂下，指數直逼8800點，再創波段新高。台新投顧協理黃文清表示，台股除息行情相對亮眼，後續將觀察半導體族群表現，而台股若能搭配量能衝破千億元大關，前波高點8840點指日可待。黃文清表示，台股本周仍持續上演除權息戲碼，加上台積電法說會將於周四都場，預期會有正面的消息，激勵台積電股價不論是還原權值與市值都同步創高。另外，近期國際股市、美股都沒有再受到英國脫歐後續衝擊，因此短期來看相對持穩，美國經濟數據也優於預期，美國經濟穩定復甦，7月升息機率低，造就美國景氣有信心、但升息沒有積極下，資金行情可望持續。至於台股除息行情相對亮眼，後續將觀察半導體族群表現，而台股若能搭配量能衝破千億元大關，且金融、傳產可以輪動補漲、電子股領頭，前波3/21的高點8840點指日可待。台北股市今天開高走高，收盤漲145.56點，為8786.47點，漲幅1.68%，成交金額新台幣972.92億元。加權指數今天開盤為8728.23點，盤中最高8795.80點，最低8728.23點；不含金融股指數7513.27點，漲128.94點。八大類股漲跌幅為：泥窯股漲1.56%、食品股漲1.83%、塑化股漲0.90%、紡織股漲1.81%、機電股漲2.11%、造紙股漲0.71%、營建股漲0.33%、金融股漲1.25%。委買張數955萬2941張，委賣張數713萬1654張，成交張數461萬2471張。收盤時上漲491家，下跌289家，持平95家。成交量前5名個股為聯電、友達、群創、中信金、台積電。漲幅前5名個股為揚智、慧友、三福化、佳龍、廷鑫。跌幅前5名個股為永冠-KY、懷特、清惠、華映、和椿。美股 3大指數上週五同步大漲，道瓊指數重登18000點，加上日本參議院選舉執政聯盟大勝，激勵日股大漲逾650點，台股在台積電大漲 5.5元市值再創新高帶動下，指數收盤勁揚145.56點。加權指數收盤為8786.47點，創下 5月中旬以來新高，成交值新台幣 973億元。台股今天在台積電、大立光、聯發科等權值股開盤即大漲下，奠定台股今天大漲走勢。終場台積電大漲5.5元、漲幅3.34%，以 170元作收，市值超過新台幣4.42兆元，續創歷史新高。大立光收盤漲115元來到2990元，漲幅4%，聯發科大漲 9元來到247元，漲幅3.78%；聯電漲0.55元來到12.95元，漲幅4.44%。其他科技股包括微星、瑞昱、聯詠、世界先進等，走勢相對強勢。日本昨天舉行第24屆參議院選舉，結果執政聯盟大勝，激勵東京股市上午日經指數大漲逾650點，漲幅達4.5%，指數突破15700點。午盤過後，韓股漲27點約來到1990點，漲幅1.37%，上海A股約漲30點，指數約3158點。台積電、大立光等科技股拉動，大盤指數今天開高走高，一度逼近8800關卡，但午盤過後量能也無法化解高檔反壓，盤勢呈現整理格局。台股加權指數今天收在8786.47點，上漲145.56點，漲幅1.68%，成交金額為新台幣972.92億元。類股方面，電子漲2.19%，金融漲1.25%。晶圓代工廠龍頭台積電股價續揚，早盤最高來到170.5元，漲3.6%，以跳空方式創下歷史新高，市值超過4.42兆元，續創歷史新高，也刷新台股單一個股市值新高紀錄；今天股價收在170元，漲幅3.34%。股王大立光6月營收來到今年新高，但年減近30%，蘋果iPhone新機預計在7月開始拉貨，將帶動大立光營收進入旺季，儘管法人看法分歧，今天股價仍強勢挑戰3000元關卡，終場大漲4%，收2990元。觀察盤面其他焦點，大型權值股鴻海漲0.49%，收82.5元；6月營收改寫新高的聯發科漲3.78%，收247元；日月光漲1.7%，收35.8元；宏達電百元關卡站不穩，終場漲0.31%，收98.4元。金融股富邦金漲1.25%，收36.5元；國泰金漲0.15%，收34.15元；兆豐金漲1.05%，收24.05元；中信金漲2.07%，收17.25元。富邦投顧指出，大盤短線力守月線支撐，但量能也無法化解高檔反壓，盤勢呈現下有撐上有壓的整理格局；由於個股走勢強弱差異度易擴大，投資人選股宜針對6月營收佳與政策人氣股操作。台股今（11）日強勢大漲，終場勁揚145點、以8,786點作收，漲幅1.7%；權證市場持續偏多，整體權證成交金額揚升至20.5億，其中認購權證成交金額為16.9億、占比82.5%。成交金額排名前十大權證中，以標的股聯鈞最受青睞。在美股大漲效應、以及台積電股價創歷史新高等利多帶動下，台股今日跳空開高走高，表現相當強勢，盤面上半導體供應鏈成為交投指標，其他如原物料族群、PC族群、網通族群、以及金融類股等，均是市場聚焦的重點。隨著盤勢亮麗搶眼、創下520以來波段反彈來新高，連動權證市場成交金額也向上增溫。根據統計，今日整體權證市場成交金額為20.5億，其中認購權證成交金額為16.9億、占比82.5%，認售權證成交金額為3.6億，占比為17.5%。此外，由權證市場成交金額排名前十大權證觀察，清一色均為認購權證，且多以電子股中的半導體供應鏈為主。其中聯鈞最受權證投資人青睞，共有三檔連結的認購權證入列前十大，其次則為台積電、盟立，各有兩檔入榜。再由成交金額前十大權證、與其所連結的標的排名來看，第一至三名分別為連結盟立、盟立、聯鈞的認購權證盟立永豐61購01（048547）、盟立國泰61購01、以及J7凱基，成交金額各為824萬、715萬、與684萬元。晶圓代工廠台積電6月業績持續攀高，合併營收達新台幣813.91億元，為單月業績歷史第3高水準；第2季合併營收達2218.1億元，超越營運目標。受惠聯發科等客戶需求強勁，台積電6月合併營收攀高至813.91億元，較5月再成長10.6%，也較去年同期成長35.8%，並為單月業績歷史第3高水準。台積電第2季合併營收2218.1億元，超越原訂2150億至2180億元營運目標，較第1季成長9%，同為單季業績歷史第3高水準。台積電將於14日舉行法人說明會，市場看好，在蘋果（Apple）與非蘋陣營訂單挹注下，台積電第3季業績可望有不錯表現，將季增近2成水準，將創下單季業績歷史新高紀錄。除第3季營運展望外，台積電10奈米與7奈米先進製程進展，今年資本支出是否調高，對全球半導體最新展望等都將是台積電法說會市場關注焦點。台積電今天股價表現強勁，收在170元，大漲5.5元，漲幅達3.34%，市值達4.4兆元，續創歷史新高紀錄，並刷新台股單一上市公司市值最高紀錄。美國6月非農就業指數大幅優於預期，市場認為美國經濟持續復甦，鼓勵上周五美股大漲。今（11）日亞股全面走揚，同時也激勵台股同步開高，在台積電、大立光、聯發科等權值股開盤就大漲的情況之下，奠定台股今日大漲走勢，電子、傳產及金融權值股也各有表現，大盤指數最高達8,795點。在電子股大漲情況之下，台新投顧協理黃文清認為，接下來周四的台積電及大立光的法說會，市場會給予樂觀的期待。台灣電電公會主辦的2016年昆博會今天在中國大陸昆山登場。大陸海協會會長陳德銘說，因應當前全世界在人工智慧方面的應用發展，兩岸應「抱團應對」，發展會更快一點。由台灣區電機電子工業同業公會主辦的第7屆「昆山電子電機暨設備博覽會」及「昆山智能自動化及機器人博覽會」（合稱昆博會），12至15日在江蘇省昆山舉行，是台灣電子電機產業拓銷的重要平台。大陸海峽兩岸關係協會會長陳德銘、新上任的中共昆山市委書記姚林榮、昆山市長杜小剛等都出席開幕式。開幕式之前，陳德銘與電電公會理事長郭台強、電電公會高級顧問尹啟銘等人在貴賓室談話時，關心兩岸產業發展。陳德銘也對半導體產業協會理事長盧超群說，大陸很重視台積電到南京設廠，半導體代工並不只是代工，有很大的影響力，將來相關產業的公司若要在大陸上市，大陸會全力支持。昆博會今年共有576家廠商參展，以「先進製造、智慧生活、未來開創」為3大主軸，共設6大展區，舉辦7大論壇。主辦方表示，展會的目的之一是協助昆山成為「中國製造2025」政策的示範基地，並加快昆山電子資訊產業的轉型升級。郭台強陪同陳德銘在開幕式後參訪多家廠商。曾任商務部長的陳德銘在參訪中展現出對3D列印技術發展的了解，以及對遠距醫療、機械手臂應用等方面的興趣。陳德銘在接受媒體採訪時表示，自己最感興趣的是人工智慧，他相信未來20到30年會進入智慧時代，人工智慧產品會朝更小體積、更少耗能也更有學習力發展，並希望昆山在潮流中發揮引領作用。他說，在產業和產品上，大陸缺少的可從台灣引進，但對於兩岸都缺少的國際先進設備要去尋找和創新。台灣這次來很多頂尖企業，兩岸合起來，抱團應對當前情勢可能會走得更快。中國大陸江蘇省台灣事務辦公室、南京仲裁委員會合組的江蘇涉台仲裁中心今天在南京成立，為大陸第1個省級涉台仲裁中心；官方說，今後江蘇台商、台資企業的糾紛可透過這一中心解決。中新社報導，江蘇省去年受理涉及台商台企投訴、求助案件632件，其中司法案件達88件，逐年上升。仲裁機制的設立將為台商、台資企業提供「高效率、多元化的糾紛化解途徑」。報導指出，江蘇涉台仲裁中心未來的工作方向，是讓涉台糾紛雙方可「選擇仲裁員、約定仲裁地，在尊重雙方商事習慣的基礎上，靈活、保密的對糾紛進行仲裁，以取得雙方滿意的結果」。江蘇省台辦台商服務中心主任尹偉林說，台商在大陸遇糾紛有三種解決方式：行政手段、司法訴訟、仲裁解決。其中，仲裁既具有行政協調所不具備的法律強制力，也具有司法訴訟所缺乏的靈活性。南京仲裁委員會秘書長夏鳴表示，江蘇設立的涉台仲裁中心在省級層面為大陸首家，蘇州、廈門等地也設有類似平台。據統計，江蘇有台資企業近2萬6000家，台灣與江蘇之間的貿易額為434.4億美元，占大陸對台貿易總量近1/4；往返兩地旅客近69萬人次，對台貨運392萬噸。台積電30億美元的投資案日前也落戶南京。雖然英國公投確定脫歐，但在負利率環境下，全球資金充沛，促使國際主要股市短線急速反彈至脫歐公投前高點，也帶動台股此波反彈至8800點以上。法人指出，目前大盤指數再度來到壓力區，且7月中旬以後變數增多，預期七月底前台股震盪幅度將加大，投資人宜居高思危。不過，根據歷史經驗，往年第4季至隔年第1季，企業作夢行情及農曆年資金行情值得期待，建議指數若拉回打第二隻腳可視為中長線買點。 台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，七月變數包括：一、英國脫歐公投以來，全球股市的大漲主要是由資金行情推動，尚未反映GDP及獲利下修等基本面不利因素，且全球主要指數陸續進入壓力區；二、七月中旬陸續進入國內外企業財報旺季，7/12-7/13美國財報周揭幕，由美鋁打頭陣，台灣方面台積電及大立光將於7/14召開法說會，要留意是否有利多出盡風險。三、FOMC、歐洲及日本央行七月的利率決策會議，所發布的景氣看法及利率調整動作，將牽動全球股市。四、七月進入除權息旺季，指標股走勢值得留意。沈建宏指出，分析近期電子產業趨勢，半導體由於庫存並未有效下降，導致後段5月B/B值再度跌破景氣榮枯線1，估計第3季將是半導體景氣的高點，第4季可能面臨衰退格局；不過，好消息是，記憶體近期價格反彈，面板價格反彈層面也擴大。另外，蘋果新手機未來銷售狀況仍是影響電子股走勢重要關鍵，目前市場普遍認為蘋果2016年新款iPhone可能沒有重大改變，全年銷量恐較去年衰退。台股周一在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）漲跌互見。台積電上漲逾1.5%，昨天盤後公布6月合併營收重返800億元，為歷史第三高。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.53 +1.47 友達 AUO 3.46 -0.57 中華電 CHT 37.71 +3.12 矽品 SPIL 7.46 -0.80 台積電 TSM 27.20 +1.76 聯電 UMC 2.09 +3.98 資料來源：路透台積電今開盤來到171元，漲幅0.59%。台積電6月合併營收創歷史單月第3高，第2季營收超標。法人預期，台積電第3季業績可望創歷史單季新高。台積電自結6月合併營收達新台幣813.91億元，較5月成長10.6%，也較去年同期成長35.8%，創歷史單月第3高。台積電第2季自結合併營收達2218.1億元，超越原訂2150億元至2180億元營運目標，較第1季成長9%，創歷史單季第3高。展望第3季，法人預期，台積電第3季在恢復獨家供應蘋果新iPhone處理器，加上非蘋陣營行動及繪圖等應用訂單強勁，台積電營運表現將可優於傳統季節性水準，業績將可季增近2成，將創下歷史單季新高。台積電預計在14日召開法人說明會。除第3季營運展望外，台積電10奈米與7奈米先進製程技術進展、中國大陸廠布局與今年資本支出是否調整，也將備受市場關注。台積電中國大陸南京12吋晶圓廠日前動土，預計2018年下半年量產16奈米製程，月產能2萬片。美國6月非農業就業報告遠優於預期，激勵上周五歐美主要股市大漲，亦帶動周一日、韓等亞股強彈，台股在權值王台積電 （2330）、大立光（3008）衝高領軍下，盤中最高抵8795點、直逼8800點，外資就屬最大功臣，大舉買超高達146億元，歐美股市周一續航，帶動資金行情持續上演，日股再度暴漲400多點，台股今日開盤上漲8點，開在8794點，隨即攻上8800點大關，台積電、聯電、大立光持續穩盤。台股周一受惠台積電、大立光、中華電等權值股領軍強攻，加上金融股扮演穩盤角色，傳產股亦表現不弱，使盤勢開高登高收復8700點，創下小英執政來新高。分析師表示，在資金面充裕及政策面作多下，盤勢仍明顯占上風，後市仍審慎樂觀。本周仍需觀察台積電、大立光等法說會內容及對未來產業展望，加上指標大廠財報公布，都是影響盤面的關鍵。另外，美股超級財報周將到來，財報表現可能不如預期，恐將對美股造成影響，若國際股市回跌，台股資金行情恐將受阻；加上歐洲的問題也還沒有解決，投資人仍須留意追高風險。再以台指期留倉淨部位來看，外資逢高減碼淨多單790口至62,780口，自營商淨空單2,728口，三大法人合計淨多單減少580口至28,656口，儘管台指期大漲，但多單水位卻沒有增加，代表後續多方的追價意願不強，因此，投資人在布局上仍須謹慎。台積電6月營收和第2季營收超標衝高，第3季業績預期創歷史單季新高。台積電早盤股價強勁，再創歷史新高紀錄，市值超過新台幣4.44兆元，續創歷史新高。台積電早盤最高來到171.5元，漲1.5元，漲幅0.88%，股價繼續飆上歷史新高，市值也衝高超過4.44兆元，創歷史新高，也再度刷新台股單一個股市值新高紀錄。台積電在NYSE掛牌ADR以27.2美元作收，上漲0.47美元，漲幅 1.76%。由於每單位台積電ADR相當於台股5股台積電普通股，以7月11日新台幣匯市收盤價32.215元計算，相當台股台積電每股為175.25元。台積電自結6月合併營收達新台幣813.91億元，創歷史單月第3高。台積電第2季自結合併營收達2218.1億元，超越原訂2150億元至2180億元營運目標，較第1季成長9%，創歷史單季第3高。展望第3季，法人預期，台積電第3季在恢復獨家供應蘋果新iPhone處理器，加上非蘋陣營行動及繪圖等應用訂單強勁，台積電營運表現將可優於傳統季節性水準，業績將可季增近2成，將創下歷史單季新高。電腦大廠宏碁創辦人施振榮今天表示，台灣企業的優勢是速度快、彈性高，平常應建立核心能力，而面對歐盟危機等國際挑戰時，逃要逃得快，機會來了也要搶得快。施振榮今天出席「2016天下經濟論壇夏季場」，與聯華神通集團董事長苗豐強進行開幕對談，在快速動盪的變局中聚焦討論亞洲企業的未來。針對主持人提問台灣企業如何因應歐盟危機、中國大陸經濟放緩等國際挑戰，施振榮表示，台灣特別的文化是速度相對快、彈性相對高，做生意非常有彈性，因此逃要逃得快，機會來了要搶得快，平常要建立自己的核心能力，努力把自己搞定，不要特別在意外界變化。此外，施振榮表示，新政府上台後要打造台灣成為亞洲矽谷，到底這個定位對不對？台灣有沒有能力達成這個目標？整個思維要正確。施振榮說，亞洲是成長最快、也是未來最大的市場，台灣過去靠量產，以後要努力的方向是如何為亞洲創造新價值。他特別指出，亞洲矽谷是台灣值得發展的定位，但矽谷的概念包括人才聚集、產業群聚、資金多元、宜居宜學、容錯文化、不斷創新、引領高價值的新企業與新產業，台灣應該借重北北桃竹的高科技產業，擴散至全島其他產業聚落。施振榮最近也提出「創新矽島（SiInnovationIsland）」、「矽文明（Sivilization）」等概念，認為矽谷是未來人類文明的核心，現在已經到了矽時代，矽是運算（computing）與溝通（communication）的載具。施振榮強調，台灣不能妄自菲薄，因為台灣曾經促成全球兩大高科技產業典範轉移，包括1983年宏碁以自有品牌推出亞洲首台IBM XT相容PC、1987年台積電（2330）以晶圓代工模式加入半導體產業，而台灣最大的優勢是速度與彈性，替大家服務，做全世界的朋友。他也提到，宏碁現在面對第三次再造，借重硬體基礎，以用戶為導向，整合區域及全球資源，提供B2B2C（企業對企業對消費者）及B2C（企業對消費者）服務為核心，建構共創價值、利益平衡的王道生態。施振榮也指出，組織裡必須存在變革的DNA，他這次回宏碁幫忙只有7個月的時間，因為真正的變革要落實在組織裡。美股標普指數飆上歷史新高，台股經歷昨日大漲後，今天小漲走揚，站上8800點，儘管大盤漲勢趨緩，但台積電早盤再度創歷史新高，大立光也飆上3125元。美國就業報告激勵美股漲勢，加上日本安倍勝選的激勵下，美股標準普爾指數追隨全球股市反彈腳步，11日飆上歷史新高點。歐股11日續漲，支撐力道來自美國就業報告堅挺。約10時45分左右，台股加權指數來到8824.11點，上漲37.64點，漲幅0.43%，成交值新台幣472.72億元。觀察類股走勢，塑膠、紡織、光電等類股表現強勢，電子與金融類股也走揚。台積電6月營收和第2季營收超標衝高，第3季業績預期創歷史單季新高。台積電早盤最高來到171.5元，漲1.5元，漲幅0.88%，股價繼續飆上歷史新高，市值也衝高超過4.44兆元，創歷史新高，也再度刷新台股單一個股市值新高紀錄。股王大立光漲大漲逾3.5%，成功飆破3000元關卡，最高來到3125元，創波段新高；鴻海漲幅約1.21%，來到83.5元，中華電續飆歷史新高價，來到125.5元。兆豐投顧協理黃國偉表示，台股昨日大漲近150點，加上美國標準普爾指數創新高，市場氣氛趨於樂觀，台股今天續漲，站上8800點之上，大立光與台積電法說會前夕，股價紛紛表態上攻，但大盤整體漲勢趨緩，由於去年第4季以來，8800點之上的壓力區賣壓不小，今天市場追價意願不足。資金行情拉抬 台股衝上8840點全球金融市場在負利率環境下，資金十足充沛，國際主要股市短線急速反彈至脫歐公投前高點，帶動台股此波反彈至8800點以上。今日台股續強，早盤開小高後隨即攻上8800點大關，盤中高點8840.58點，離今年高點8840.75點僅差一步，其中，股王大立光（3008）開盤就越過3000元關卡，帶動大盤多頭氣盛，但法人對大立光後勢展望看法分歧，近期股價追高須留意；不過，創高之後，台積電（2330）、聯電盤中在平盤附近震盪。外資昨日大舉買超台股146億元，為今年來第5大買超金額，激勵台股輕鬆越過8700點後持續攀高，今日開盤後就攻上8800點，盤中高點8840.58點，為今年3/21的高點8840.75點後的新高。台股今日開盤小漲8.26點，盤中出現積極買盤，紡織、塑膠、油電、光電類股漲幅都有約1%，營建、水泥類股相對弱勢。在個股部分，台積電昨日股價和市值紛紛創下歷史新高之後，今日股價稍作休息，在平盤附近震盪，反倒是大立光開盤就衝上3000元大關最強，不過，市場傳蘋果iPhone7零件下單僅剩3成，法人對大立光後市看法分歧下，股價須居高思危。另外，大型股聯發科（2454）早盤漲1.2%，來到250元，和碩（4938）盤中也大漲3%，不過，宏達電（2498）相對弱勢，早盤最低價來到96元。從鴻海、台積6月營收下半年基本面從台股占權值最大的台積電、鴻海6月合併營收來看，摩根士丹利證券半導體產業分析師詹家鴻指出，台積電6月營收跳高主因有二：一、蘋果應用處理器投產順利與InFO良率提高；二、台積電提供中國智慧型手機晶片客戶更多28奈米製程產能。展望後市，受惠蘋果、中國客戶大舉拉貨帶動，台積電不畏高基期，第3季可望持續成長。鴻海6月合併營收雖然年減4.2%，但比上個月增加3.2%，並重回單月3,000億元關卡，歐系外資分析師說，鴻海傳統營運旺季向來落在第3、4季，加上蘋果新機組裝訂單通常在8月對營收產生較大貢獻，法人將持續關注下半年營收上攻力道。除了蘋概股 四大族群Q3基本面佳 儘管英國意外脫歐的利空逐漸被市場所消化，全球股市幾乎都收復先前重挫的失土。投顧表示，操作建議以第3季基本面展望佳族群，採低布局因應。群益投顧說，可留意四大族群：面板、記憶體、LED及不銹鋼。面板：第3季為電視品牌大廠的生產旺季，備貨增加帶動7月電視面板報價，幾乎全數上漲，整個第3 季都有價格上升的力道。指標股可注意友達（2409）、群創（3481）、聯詠（3034）。記憶體：三星電子繼6月調漲對大客戶的晶圓合約價後，7月再度調漲價格，折算32Gb及64Gb容量NAND Flash合約價漲幅高達12~15%。指標股可留意群聯（8299）、力成（6239）、至上（8112）。LED：上游磊晶廠陸續放棄價格戰，帶動市場供需轉趨平衡，漲價行動陸續獲得認同，第3季將進入LED 傳統旺季。指標股的晶電（2448）、億光（2393）、東貝（2499）可注意。不銹鋼：近期國際鎳價大漲，倫敦金屬交易所3個月期鎳每噸來到10,000美元上下，創下8個月來新高，庫存跌價損失可望獲回沖。新鋼（2032）、新光鋼（2031）、大成鋼（2027）等指標股值得關注。台股來到壓力區 7月中旬留意四變數但就全球現況而言，雖然英國公投確定脫歐，但在負利率環境下，全球資金充沛，促使國際主要股市短線急速反彈至脫歐公投前高點，也帶動台股此波反彈至8800點以上。法人指出，目前大盤指數再度來到壓力區，且7月中旬以後變數增多，預期七月底前台股震盪幅度將加大，投資人宜居高思危。台新2000高科技基金經理人沈建宏表示，七月變數包括：一、英國脫歐公投以來，全球股市的大漲主要是由資金行情推動，尚未反映GDP及獲利下修等基本面不利因素，且全球主要指數陸續進入壓力區。二、7月中旬陸續進入國內外企業財報旺季，7/12-7/13美國財報周揭幕，由美鋁打頭陣，台灣方面台積電及大立光將於7/14召開法說會，要留意是否有利多出盡風險。三、FOMC、歐洲及日本央行7月的利率決策會議，所發布的景氣看法及利率調整動作，將牽動全球股市。四、7月進入除權息旺季，指標股走勢值得留意。沈建宏指出，分析近期電子產業趨勢，半導體由於庫存並未有效下降，導致後段5月B/B值再度跌破景氣榮枯線1，估計第3季將是半導體景氣的高點，第4季可能面臨衰退格局；不過，好消息是，記憶體近期價格反彈，面板價格反彈層面也擴大。另外，蘋果新手機未來銷售狀況仍是影響電子股走勢重要關鍵，目前市場普遍認為蘋果2016年新款iPhone可能沒有重大改變，全年銷量恐較去年衰退。日月光（2311）第2季合併營收626億元，季增0.4%、年減10.9%，封測事業第2季營收385億元，季增8%，年增2.2%，表現符合法說預期，預料下半年營運可季成長攀高。受台積電股價頻創歷史新高鼓舞，日月光股價有機會挑戰前波37.35元高點。日矽併成局，未來日月光轉成新控股股權，矽品百分百股權以現金買回，同時成為新控股子公司，其盈餘對未來新控股貢獻頗豐。周三台股在歐美、亞股持續走強下，指數再度今年新高，終場指數上漲16點，以8857點作收，成交量975億元，已經連續3天放大到月均量775億元以上，分析師認為，除非有重大利空壓回指數，否則仍可望沿5日線緩步上漲。不過，由於短線漲幅已大，且8800點附近解套賣壓沉重，投資人仍應選股不選市，尤其以基本面較佳且法人有布局的個股為主。儘管有南海等政治因素干擾，但台股仍延5日線上漲，盤中再度攻上5月以來反彈新高點8865點，而尾盤最後一筆買盤量而推升指數收漲，顯見多方氣勢仍未退卻，且成交量有慢慢跟進的意味，量比價先行之下，指數或有機會再創新高點，不過，因先前大型股已漲多，包括台積電（2330）、大立光（3008）股價回檔，短線買盤偏向中小型績優股身上，投資人選股可稍加留意。分析師表示，以技術面觀察，周三大盤開平走高以帶下影線小紅K續創今年新高，且成交量有近千億元水準，短線量價結構仍為震盪偏多，不過，仍須留意漲多隨時拉回的風險。以權證市場來看，投資人目前看多的個股有大立光、興富發（2542）、可成（2474）、同致（3552）等，至於看空的股票則包括聯鈞（3450）、聯詠（3034）、聯電（2303）、儒鴻（1476）等。台股今天延續昨日漲勢，在股王大立光點火大漲帶動下，指數開高走揚，終場上漲54.99點，收在8841.46點，創去年11月9日以來新高。美國就業報告激勵美股漲勢，加上日本參議院選舉自民黨勝選的激勵下，美股標準普爾指數11日飆上歷史新高點。歐股11日續漲，支撐力道來自美國就業報告堅挺。台股加權指數今天收在8841.46點，上漲54.99點，漲幅0.63%，成交金額為新台幣974.25億元。觀察類股走勢，塑膠、紡織、電子、光電、金融等類股表現較強。台積電6月營收和第2季營收超標衝高，第3季業績預期創歷史單季新高。台積電早盤最高來到171.5元，股價繼續飆上歷史新高，市值也衝高超過4.44兆元，刷新台股單一個股市值新高紀錄，台積電終場收在171元。股王大立光大漲逾6%，今天不但成功飆破3000元關卡，最高來到3195元，創波段新高。鴻海漲幅約0.97%，來到83.3元；中華電續飆歷史新高價，盤中最高125.5元；宏達電今天股價盤中翻紅，回到百元之上，漲幅逾3%，收在101.5元。展望後續，兆豐投顧協理黃國偉指出，本週四將有台積電、大立光等重量級法人說明會登場，加上美國企業財報陸續開始公布，將是台股多空因素的重要指標。看好時序進入下半年傳統旺季，尤其蘋果供應鏈業績將有成長，台股可望在7、8月繼續上攻，但上漲幅度仍取決於基本面。台股今天漲54.99點，收在8841.46點，成交值新台幣947.25億元。三大法人外資及陸資買超、投信買超、自營商賣超，合計買超新台幣119.30億元。外資及陸資今天買超124.54億元，投信買超2.58億元，自營商賣超7.82億元。三大法人合計買超119.30億元。展望後續，兆豐投顧協理黃國偉指出，本週四將有台積電、大立光等重量級法人說明會登場，加上美國企業財報陸續開始公布，將是台股多空因素的重要指標。看好時序進入下半年傳統旺季，尤其蘋果供應鏈業績將有成長，台股可望在7、8月繼續上攻，但上漲幅度仍取決於基本面。台積電今(14)日公佈2016年第二季財務報告，合併營收約新台幣2,218億1,000萬元，稅後純益約新台幣725億1,000萬元，每股盈餘為新台幣2.80元（換算成美國存託憑證每單位為0.43美元）。與2015年同期相較，2016年第二季營收增加了8.0%，稅後純益及每股盈餘則均減少了8.7%。若扣除2015年第二季的非經常性利得，2016年第二季稅後純益及每股盈餘相較於2015年同期則將均增加17.2%。與前一季相較，2016年第二季營收增加了9.0%，稅後純益則增加了11.9%。這些財務數字皆為合併財務報表數字，且係依照金管會認可之國際財務報導準則(TIFRS)所編製。若以美金計算，2016年第二季營收為68億4,000萬元，較前一季增加了11.4%，較2015年同期則增加了2.7%。 2016年第二季毛利率為51.5%，營業利益率為41.2%，稅後純益率則為32.7%。 2016年第二季16/20奈米製程出貨佔台積公司第二季晶圓銷售金額的23%；28奈米製程出貨佔全季晶圓銷售金額的28%。總體而言，上述先進製程（包含28奈米及更先進製程）的營收達到全季晶圓銷售金額的51%。蘋果iPhone 7新機本月啟動拉貨，股王大立光7月營收有望重回40億元大關，月增逾一成，挑戰近八個月高點。市場資金昨（12）日提前押寶大立光法說行情，在外資點火激勵下，大漲逾6%，終場收3,180元，寫下一年來波段新高。外資法人昨日買超544張，是今年1月中旬以來單日最大買超，並且已連兩日買超，推升外資持股水位攀升至53.68%新高。大立光將於明日舉行法說會，市場預期將釋出正面訊息，外資圈更將大立光法說會定調為判斷智慧手持裝置下半年景氣的重要風向球。台股昨天收8,841點，攻過今年高點，營造樂觀氛圍的最大功臣，由前一個交易日的台積電，輪動至股王大立光身上。外資券商主管直言，國際資金力拱股王，透露出對台股後市偏多、全球資金依舊氾濫二大訊息。大立光6月營收35.94億元，月增7%，公司預期7月營收將優於6月。法人看好，隨著iPhone 7於9月亮相，對零組件拉貨力道增強，大立光執行長林恩平明天在法說會中，應會對本季營運釋出正向展望。 法人預期，大立光7月營收可望月增逾一成，重回40億元整數關卡。大立光不對法人預估數字置評。大立光昨天收3,180元，刷新2015年7月31日以來最高價，從前波低點1,790元以來，股價已大漲近八成。元大投顧、摩根士丹利、瑞信、巴黎、德意志證券等多家券商都看好大立光後市，並將雙鏡頭趨勢帶給大立光的營運挹注，納入財務模型之中，並賦予高度期待。元大投顧科技產業分析師蒲得宇指出，因應客戶拉貨，大立光7月營收動能可望向上，樂觀看6P鏡頭採用，及雙鏡頭在iPhone、Android陣營裝置滲透率高於預期，將大立光列為蘋果零組件供應鏈投資首選，並給予3,700元的目標價，意味大立光未來可望再挑戰歷史天價。英國脫歐擔憂放緩，加上日本可望推出振興措施，美股再創歷史新高，台股在外資持續匯入下，分析師認為，短線有機會衝關9000點。美股4大指數全面走揚，道瓊工業指數上漲120.74點、漲幅0.66%、收在18347.67點，NASDAQ指數上漲34.18點、漲幅0.69%、收在5022.82點，S&P 500指數上漲14.98點、漲幅0.7%、收在2152.14點，費城半導體指數上漲9.45點、漲幅1.33%、收在718.36點。分析師表示，外資在期現貨同步加碼，台指期未平倉多單超過6.5萬口，加上國際股市近期漲勢穩定，台股還有機會墊步向上，不過需注意南海仲裁出爐後，中國大陸的反應是否造成南海局勢緊張，成為影響資本市場的黑天鵝。此外，台股指標台積電及大立光即將在14日召開法人說明會，若持續釋出下半年利多，台股可望再衝一段，但法人提醒，也不能排除短線有利多出盡，先行拉回的可能性。歐洲股市除英股外也是漲多於跌，法國股市上漲66.85點、漲幅1.57%、收在4331.38點，德國股市上漲130.66點、漲幅1.33%、收在9964.07點，英國股市下跌5.65點、跌幅0.08%、收在6677.21點。全球股市資金行情熱絡，台股周二創下今年來收盤新高，台積電（2330）及大立光（3008）提前啟動法說行情，蘋概股包括可成等（2474）也積極表態，三大法人則是持續買超，外資買超124億元，投信買超2.58億元，自營商賣超7.82億元，合計買超119.3億元，也支撐台股走勢。國際股市昨日持續上揚，美股再漲逾百點，台股過高之後震盪，今日開盤小漲5點，開在8847點，大立光回跌約1%。台股今天創下今年收盤新高，除了台積電及大立光外，更重要的關鍵來自外資對於金融股的買超。法人表示，大盤目前呈現驚驚漲，若外資持續加持、權值股不失溫，去年高點8871點指日可待，但若成交量能無法放大到千億元之上，指數恐怕將盤整一段時間。值得注意的是，台股近期呈現驚驚漲走勢，但整體成交金額並沒有因此大幅提升，顯示追價意願不高，且本土法人、散戶出現居高思危，主要的買盤還是來自外資，不過，指數在8700點應有強力支撐，且在成交值沒有出現爆量長黑之前，整體盤勢不至於反轉向下。期貨部分，外資周二加碼多單2,229口，淨多單續升到65,213口；投信加碼空單409口，淨空單來到31,805口；自營商也加碼空單117口，淨空單回升到2,831口；合計三大法人加碼多單1,703口，淨多單為30,577口。瑞信證券指出，力成與美光合作的西安封裝廠將進入量產，商品化DRAM占力成營收比重從今年的3%至4%，至明年將會翻倍，同時，力成NAND產品線已也處在成長軌道，後續能見度佳；因此，將力成投資評等由「中立」、調升至「優於大盤」，推測未來12個月合理股價也由78元、拉高至85.8元，送暖半導體族群指標股。台股半導體族群近期由台積電帶動，掀起強攻走勢，也帶動整體電子股投資氣氛，如今瑞信再度送暖族群指標股，可望延續台股電子類股多頭氣勢。雖然國際股市持續強長，但台股面臨8800點以上的賣壓依舊顯得戒慎恐懼，權值股出現漲多拉回，反倒是資金流向具有基本面的中小型股，櫃買指數相對強勢。截至10時30分，加權股價指數下跌8.53點、為8832.93點、成交值新台幣457.11億元，明天即將舉行法人說明會的台積電、大立光今天漲勢暫止，電子次族群表現亮麗，包括連接器、散熱模組表現都相當強勢。分析師表示，台股在連漲3個交易日後今天小幅拉回，盤中指數再創8個月來新高，不過量能未見萎縮，預估量有千億元水準，由於除年線8384點之外全數上揚，加上外資台指期多單不退，後續仍有再創新高機會。投信表示，7月台股需要注意變數包括指數進入壓力區，加上重量級電子股法說恐有利多出盡的風險，下半年基本面是否能跟上，也是指數能否持續上攻的觀察指標。台積電（2330）將於明日下午舉行法說會，選在法說會前夕，各大外資陸續發表最新報告，從目前最新的6份外資報告中來看，歐系外資對台積電看法普遍偏多，但卻有一家美系外資與一家日系外資調降台積電評等。其中，美系外資認為台積電2017年恐出現成長缺口，建議投資人謹慎關注，並將台積電評等自「加碼」調降到「中立」，目標價從175元調降到170元，而日系外資則是將台積電評等從「買進」調降至「中立」，目標價則是從174元調升至183元。美系外資連續3年給予台積電「加碼」評等，卻選在2016年將台積電評等降為「中立」，主要是預期台積電2017年營收成長恐令市場失望，而在短線上來說，強勁的第3季財測似乎已意味著台積電達到頂峰，潛在庫存調整將自今年第4季開始，在沒有強大市占率走升機會的前提下，加以智慧型手機出貨量持平，美系外資認為台積電2017年獲利恐將看到下滑風險，調整2017年獲利預估約4%。美系外資指出，台積電可望在7奈米製程市場擁有強大市占率，若以整體估值來看，接下來6-9個月，韓國三星電子是亞洲大型權值股中擁有更好進入機會的個股，因此對台積電看法轉為保守，並自亞洲焦點股名單中移除。日系外資表示，今年大型半導體權值股中，台積電過去9個月已領先台股大盤約20%、今年以來領先13%，最主要原因在於台積電有望在10奈米、7奈米製程市場中拿下潛在市占表現，當然，半導體2015年底以來的庫存回補也對整體營運有所助益。走至巔峰之後，日系外資選擇調降台積電，主要是因為利多因素已預先反應，此外，也不排除今年第3季強勁走升之後，今年第4季會再看到庫存調整，建議投資人謹慎觀察供應鏈中重複下訂風險。台股創下今年新高，歐系外資出具台股策略報告並調整組合，在科技類股新增面板、自動化族群，降低減碼科技族群部位；非科技類股建議加碼原物料、電信和部分消費內需族群。歐系外資將科技類股減碼族群部位從6%降低到3%，新增面板、自動化族群，主要考量合格境外機構投資者（QFII）高持股及減碼科技硬體的看法，個股組合移除頎邦、可成，新增力成、群創、神盾、大立光。在非科技類股方面，歐系外資建議加碼原物料、電信和部分消費內需族群，個股組合移除台塑、兆豐金，新增元大金。以歐系外資調整後的台股組合來看，科技類股包括台積電、力成、神盾、群創、台達電、大立光、鴻海、亞德克-KY，合計占台股組合比例56.7%；非科技類股包括中信金、中壽、元大金、台塑化、台泥、台灣大、統一、儒鴻，合計占台股組合比例43.3%。歐美股市昨夜持續走揚，日股今日再度上漲逾1%，台股開小紅之後，指數再創波段高點，不過，台積電（2330）、大立光2大龍頭股出現逢高賣壓，在大型電子股熄火下，指數回測8800點，不過，金融、鋼鐵類股補位支撐指數，部分資金也轉進中小型股票。終場加權股價指數再度拉尾盤，大立光僅小跌5元作收，大盤以上漲16點作收，收在8857點，再度創今年來新高，K線連4紅，成交金額972億元。法人表示，市場關注明日台積電、大立光法說會，加上南海仲裁出爐後，中國大陸的反應是否造成南海局勢緊張也是關鍵，但在未跌破5日線之前，台股仍偏多走勢。今日盤面上電子股休息，多頭由金、鋼上場補位，金融及原物料的中鋼（2002）接棒領軍，金控股中的國泰金（2882）、富邦金（2881）也帶領金融股指數上揚，中鋼明日即將召開盤價會議，股價先行走高，成為今早支撐指數的多頭要角，整體鋼鐵類股盤中漲幅超過2.4%，其他傳產股包括食品、紡織、水泥、汽車等族群也有不錯表現。上市股票今日漲停的個股有宣昶（3315）、東和（1414）、南紡（1440）、信昌化（4275）、超眾（6230）及清惠（5259）等，上櫃則有鼎天（3306）、耀勝（3207）、港建（3093）、豪勉（6218）、士開（5324）、合邦（6103）、普格（3073）、艾恩特（3646）、志嘉（5529）、訊利電（5455）等漲停板。法人表示，由於市場靜待台積電、大立光明日法說會，盤面少兩隻巨龍點火下，指數陷入整理格局，加上部分上市櫃公司第2季季報仍有雜音，使得指數滑落平盤之下，但在歐美股市續強，台股下檔空間亦有限。尤其外資也在台灣期現貨市場同步加碼，台指期未平倉多單超過6.5萬口，周二買超台股也仍有百億元水準，加上國際股市近期漲勢穩定，台股要一舉轉為空頭的機會不大。國際股市持續勁揚，日股今日仍漲逾1%，不過，台股在昨日衝破今年新高之後，8800點以上的賣壓開始出籠，權值股出現漲多拉回，資金流向具有基本面的中小型股，指數翻黑整理。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，指數維持短期均線之上，技術指標偏多，長線格局多方未變，5日線未跌破前仍可偏多操作。簡伯儀表示，目前觀盤重點包括需留意明日即將舉行的台積電（2330）、大立光（3008）股價走勢，將是影響整體盤勢信心的關鍵。另外，外資是否持續買超且期指多單維持高檔，若買超擴大，有利指數再度創高，至於店頭市場、中小型股能否在大盤創高後出現補漲，有利投機行情。而南海仲裁出爐後，大陸的反應是否造成南海局勢緊張也是關鍵。簡伯儀建議，整體量價仍未明顯失控下，當指數突破新高後，後續股價仍舊有機會持續往上墊高，且技術指標來看，日KD指標也持續維持強勢來到近期新高，技術面也維持偏多。就籌碼面觀察，外資期現貨也維持偏多走勢，整體融資餘額也維持在低檔，短線台股若未跌破5日線以及回補11日的往上跳空缺口之前，台股仍將維持偏多走勢。台股連續 3個交易日漲了超過250點，指數創8個月以來新高，擔綱攻擊手的權值股今天漲多休息，資金轉向中小型股，指數在8800點之上狹幅震盪。加權股價指數終場翻紅小漲16.29點、漲幅0.18%、收在8857.75點、成交值新台幣972.8億元。雖然權值股包括台積電、大立光、聯發科漲多回檔，但是成交值並未因此退潮，仍有近1000億元的水準，也讓中小型股表現相對活躍。分析師表示，包括散熱模組、網通、車用連接器等電子次族群，由於今年上半年業績成長性優於平均，下半年展望依舊看好，在基本面的加持下今天表現凸出，金融股也在壽險業進入認列現金股息旺季，且今年填權息行情火熱，也讓中國人壽、富邦金控、國泰金控有買盤進駐。統一證券表示，台股日K線連3紅，並突破前高，且月線、季線與半年線皆翻揚向上，半年線穿越年線形成黃金交叉，9日KD於高檔持續走揚，整體線型呈現多頭排列，目前外資持續加碼台股，加上台積電與大立光法說會行情啟動，整體盤勢偏多格局不變，操作上以營收及第3季展望佳族群為主。台股周三在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR），除友達大漲逾3%，其他全面下跌。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.51 -0.90 友達 AUO 3.52 +3.23 中華電 CHT 37.64 -1.54 矽品 SPIL 7.40 -0.67 台積電 TSM 26.89 -0.30 聯電 UMC 2.00 -0.50 資料來源：彭博資訊南海仲裁爭議持續延燒，加上台積電（2330）、大立光（3008）等權值股回檔休息，拖累周三台股開平後翻黑，所幸金融、鋼鐵接棒護體，支撐指數力守在8800點之上，終場拉尾盤小漲16點，三大法人持續買超，其中，外資仍大幅買超94.08億元。不過，昨夜歐美股市恢復平靜，台股今日開盤下跌19.99點，開在8837點，下午將舉行法說的台積電、大立光股價也都回檔，大立光跌幅超過1.4%。三大法人昨日再度加碼台股，除外資買超近百億元外，投信買超3.2億元、自營商買超8.96億元，合計買超106.26億元，加權指數周三盤中最高8865.42點，最低8800.17點，支撐在8800點之上。期貨部分，外資連2天加碼多單，周三續加碼2,553口，淨多單升到68,142口，僅次於7月1日的68,784口，創次高紀錄；投信回補空單246口，淨空單來到31,559口；自營商加碼空單713口，淨空單增到3,596口；合計三大法人加碼多單2,086口，淨多單為32,987口。不過，值得觀察的是，外資連續4天買超台股，但對電子權值股的買超力道似乎有見縮手，今日下午將舉行法說的台積電，外資卻轉為賣超1.3萬張，創下6月24日以來單日最大賣超量，另外，也賣超大立光53張，是否對後市有疑慮將攸關台股整體走勢。大盤周三留下影線收小紅，盤中資金從電子股轉換到金融、鋼鐵等傳產股身上，但若從技術面看，屬於強勢格局，且外資期現貨仍同步加碼，除非有重大利空或是重量級法說出現變盤，否則盤中再創波段高點的可能性也非常高。不過，由於過高後的解套賣壓仍大，加上南海局勢持續緊繃，大盤隨時都有拉回震盪整理的可能，因此，建議靜待盤勢穩定後再尋找中期買點。大盤指數大漲近千點，融資餘額卻未增反減，透露出這波近千點多頭行情，多數的散戶族根本沒跟上行情，眼睜睜的看著行情一路上去，白白溜掉一次賺錢契機。有的投資人甚至在千點的大漲行情中，手上的股票非但沒動，反而逆勢下跌，可以說是「賺了指數，賠了差價」，大嘆這波行情真難做，如果沒有跟著外資腳步，投資績效敗給大盤指數漲幅。台股在520小英總統就職前，指數於5月13日跌破8000點大關，來到7999.98點最低點，隨後盤勢就呈現穩步回升，雖6月下旬一度因英國脫歐公投結果大出意外，國際金融情勢一度恐慌暴跌，但跌勢快速獲得止住，台股又展開另一波的攻勢，昨日大盤指數高點已來到8865.42點，距離低點7999.98點，已反彈865.44點或10.8%。觀察指數及融資餘額間的變化關係，當大盤落在7999.98低點時，大盤融資餘額為1308億元，但是，迄昨日指數已漲到8865.42點的大盤融資餘額卻遞減為1302億元，反而較指數最低點的融資水位1308億元還減少6億元，顯示這波近千點的漲勢中，代表散戶多空指標的融資餘額水位，幾乎是沒有太大波動，也說明了這波漲勢，散戶根本沒有跟上。分析師表示，這波近千點的多頭行情，完全是由外資法人策動，而貢獻指數的最大功臣就是台積電，台積電由520前的最低價為143元，漲到日前的171.5元，總共上漲28.5元或19.9%，比大盤指數漲幅10.8%高出近倍，換算台積電這波貢獻大盤上漲的點數約350點。台股盤中金融翻紅，鋼鐵股大漲，大盤指數反彈到平盤之上。法人表示，台股拉回幅度不大，近期仍可維持偏多格局。台股早盤震盪弱勢，盤中電子跌幅收斂，金融翻紅，鋼鐵類股大漲4%，助大盤反彈到平盤附近整理。到10點15分，台股加權指數來到8858.56點，小漲0.81點，漲幅0.01%，成交值約新台幣321.16億元。電子股盤中跌0.1%，金融股漲0.3%。台積電和大立光今天將召開法人說明會，台積電盤中力守平盤168.5元，大立光來到3090元，跌85元，跌幅2.6%。媒體報導，美光收購華亞科好事近，美光已大致完成與南亞科洽商收購華亞科股權事宜。華亞科盤中來到26.9元，漲4.2%。其他主要電子權值股鴻海盤中來到83.4元，小跌0.1%，聯發科來到246.5元，跌0.2%。日月光力守平盤35.8元。金控股盤中漲跌互見，國泰金來到35.5元，漲1.1%，富邦金來到38.2元，漲0.8%。第一金來到17.1元，跌0.3%。傳產股鋼鐵盤中大漲4%，其中中鋼來到22.65元，大漲5.1%。國泰證期顧問處協理簡伯儀指出，台股盤中持續往上墊高，拉回幅度不大，指數仍維持在平盤之上，預估今天量能在800億元左右，大盤指數近期若有拉回，台股仍可維持偏多格局。台股短線漲多後，14日陷入整理，先前強勢的電子股，可能受到台積電以及大立光同步召開法說會的影響，走勢不再強勁，而市場也靜待法說會結果，買盤觀望，指數維持平盤附近整理。不過，大展投顧策略長李政諺指出，量能並未有明顯萎縮，加上非電子族群，包括金融、鋼鐵類股，適時接棒撐起大盤指數，多頭仍在行進當中。另外，說明國際市場雜音多的環境之下，台股短期暫時沒有利空的干擾，後續多留意內資是否進場讓OTC族群再次突破。國際股市昨夜普遍整理，今日亞股漲跌互見，日本、香港股市仍強勢上揚，台股早盤開小低後，市場觀望台積電 （2330） 、大立光 （3008） 下午的重量級法說會登場，指數最低來到8818點，但盤中又是金鋼護體，中鋼（2002）、國泰金（2882）等拉升，激勵指數最高來到8877點，攻破去年高點，創去年7月以來的新高。終場加權股價小漲8點，收在8866點，成交金額略為減少到833億元。台積電和大立光今日將召開法人說明會，不過，股價卻相對疲弱，台積電維持在平盤附近整理，至於大立光最低來到3080元，跌幅一度超過2.5%。不過，美光收購華亞科（3474）將近尾聲，美光已大致完成收購華亞科股權事宜，華亞科盤中來到27.25元，漲幅超過4%；其他主要電子權值股鴻海（2317）、聯發科（2454）等股價也都小幅拉回。不過，今日又是金、鋼護體，外資資金轉向金融股，而金控股盤中漲跌互見，國泰金漲幅超過1%，富邦金（2881）也漲約0.6%；至於鋼鐵族群盤中大漲4%，其中，中鋼最高來到22.85元，大漲逾5%。其餘包括電器、航運、塑膠、電子通路相關類股也表現相對強勢。今日上市漲停板的個股包括佳和（1449）、健策（3653）、台南-KY（5906）、錸德（2349）、東華（1418）、捷泰（6165）等，而上櫃漲停板的個股有華鎂鑫（8087）、環天科（3499）、長天（3431）、普誠（6129）、鼎天（3306）、安鈦克（6276）、士開（5324）、普格（3073）、宇環（3276）、鑫科（3663）等。法人表示，後續只要外資態度不轉空，台股還是有機會挑戰9000點關卡，而台股在連續4天收紅K棒後，面對去年高點8871點總會有壓力，接下來就看重量級法說會產業的狀況才會明朗。晶圓代工廠台積電第2季稅後淨利新台幣725.06億元，季增11.9%，每股純益2.8元；上半年每股純益5.29元。台積電下午舉行法人說明會，公布第2季營運結果；台積電第2季在電腦、消費性及工業產品銷售同步成長帶動下，合併營收達2218.1億元，季增9%。台積電第2季毛利率51.5%，較第1季拉升6.6個百分點，營業利益率41.2%；台積電第2季包括營收、毛利率及營業利益率表現同步優於預期。台積電第 2季稅後淨利725.06億元，季增11.9%，每股純益2.8元；台積電上半年合併營收4253.05億元，年減0.5%，毛利率48.4%，較去年同期下滑0.5個百分點，稅後淨利1372.88億元，年減13.3%，每股純益5.29元。台積電第2季16奈米及20奈米製程比重約23%，28奈米製程比重約28%；28奈米以下先進製程比重約51%。看好明年手機成長，台積電發言人何麗梅今天在法說會上宣布，上修今年資本支出到95至105億美元。台積電原定今年資本支出90-100億美元。台積電釋利多 第3季有望再攀新高【中央社】晶圓代工廠台積電第3季營運展望樂觀，預期合併營收將達新台幣2540億至2570億元，將季增14.5%至16%，有望一舉創下單季業績歷史新高紀錄。台積電下午舉行法人說明會，法人參加踴躍，只是董事長張忠謀並未出席，由兩位總經理暨共同執行長劉德音與魏哲家共同主持。不過，台積電對第3季營運展望釋出正面訊息，並沒有令法人失望。受惠客戶持續建置庫存，台積電預期，第3季合併營收將達2540億至2570億元，將季增14.5%至16%，有望再創單季業績歷史新高紀錄。台積電預估，第3季毛利率將約50%至52%，營業利益率將約39.5%至41.5%。晶圓代工廠台積電第2季稅後淨利新台幣725.06億元，季增11.9%，每股純益2.8元；上半年每股純益5.29元。台積電下午舉行法人說明會，公布第2季營運結果；台積電第2季在電腦、消費性及工業產品銷售同步成長帶動下，合併營收達2218.1億元，季增9%。台積電第2季毛利率51.5%，較第1季拉升6.6個百分點，營業利益率41.2%；台積電第2季包括營收、毛利率及營業利益率表現同步優於預期。美國經濟指標報喜，加上企業財報優於預期，激勵美股持續上漲續創新高，而台股在大立光第2季財報毛利率令人驚豔的帶動下，蘋概股重領風騷，台股擴量再創波段新高，正式站上去年11月8,871點頸線反壓，終場指數上漲83點、以今年8,949點新高做收，周線拉出308點長紅、一舉突破兩年線與大頸線。元大投顧指出，回顧本波行情，就在英國意外脫歐的恐慌中誕生，多頭挾著美國6月就業數據大增、日本安倍內閣參院選舉大勝與企業財報等利多一路過關斬將，將道瓊與標普500指數推升到歷史新高，尤其在英國脫歐衝擊以及美國總統選舉變數干擾下，市場預料Fed下半年將投鼠忌器不致於貿然升息，更使得多頭有恃無恐，尤其台股在本波外資的拉抬下，領先亞洲主要股市創下去年11月以來高點，幾乎與印度、印尼並駕齊驅，逐漸彰顯台股高殖利率、籌碼穩定的優勢。隨著大盤即將面臨9,000點的天險，在台積電、電信股等權值股大漲一波後，短線漲多的大型股恐將進入高原整理，而內資在錯過520至今的千點行情後，在國際股市依然偏多的氛圍下，本波表現落後的櫃買市場也開始靜極思動，在權值股領先開路拉出比價空間後，績優的中小型股可望接著遍地開花，投資人可在下周盤勢挑戰9,000點震盪拉回之際，擇優布局具備成長契機的手機零組件、網通與具備估值修復題材的設備與LED股。晶圓代工廠台積電預期，客戶第3季持續積極建置庫存，第4季市場將進行庫存調整，至年底IC設計廠庫存週轉天數可望回復至季節性水準。台積電下午舉行法人說明會，台積電表示，受惠中國大陸補貼，帶動第3季Android平台手機市場持續積極建置庫存。在客戶積極建置庫存後，台積電預期，第4季市場將進行庫存調整，至今年底IC設計廠庫存週轉天數可望回復季節性水準。台積電指出，目前在整體手機非記憶體半導體產值比重約55%，手機非記憶體產品占台積電業績比重也約55%。台積電看好，手機仍將是未來5年營運成長主要動能，除在既有客戶比重提升外，新客戶及回籠客戶都將是帶動未來市占率提升的動能。台積電昨（14）日公布第2季合併營收、毛利率及營業利益率均超標，單季毛利率衝上51.5%，攀上十年來高點。台積電預期，本季合併營收可再寫新猷，季增14.5%至15.9%，但略低於部分法人預估的季增二成；毛利率、營益率則都還有向上的空間。至於法人關注的股利政策，台積電財務長何麗梅表示，考量台積電自由現金流持續正面，在資金充裕下，明年起，每年都會向董事會提案建議增發現金股息，明年發放水準仍待董事會決定。法人關注台積電本季營運是否將是全年高峰，第4季無法再走揚。何麗梅表示，第4季仍需觀察客戶是否會如期消化庫存，或因應環境轉變轉而調整庫存，詳細情況可能要到10月才會明朗。台積電近年第4季營運，除了2014年仍維持季成長之外，其餘從2010年到去年為止，都是呈現第4季季減走勢。法人指出，台積電今年第4季業績能否持續走揚，全球經濟變化扮關鍵角色。何麗梅強調，本季客戶持續增備庫存，第3季存貨周轉天數將會略高於季節性水準幾天、約與第2季相當，預期第4季庫存周轉天數將回到季節性水準。台積電昨天法說會公布第2季合併營收為2,218.1億元，季增9%、年增8%；毛利率為51.5%，優於公司預期的49%至51%；營業利益率41.2%，也超過預估的38.5%至40.5%；單季每股純益為2.8元。台積電上季每股純益雖低於去年同期的3.06元，但去年第2季獲利拉高，主因出售轉投資艾司摩爾及世界先進股票，不計業外收益，上季獲利仍相當亮眼。晶圓龍頭台積電（2330）法說會後，外資法人出具報告普遍中性偏多看法，第2季業績表現優於預期，第3季毛利率及營益率優於預期，但營收部分則低於部分外資法人預估季增20%成長，台積電資本支出創下歷史新高，使得10奈米競賽領先競爭對手，法人維持180至200元目標價。早盤台積電以168元開出，小跌1元。由於中國中低階智慧型手機在在三大電信營運商補貼之下，手機晶片需求持續放量，下游客戶庫存持續回補，使得台積電第2季營收2218.1億元，季增9%，毛利率51.5%，營業利益率41.2%，稅後淨利725.1億元，每股稅後淨利 2.8元，優於法人預期。惟部分外資法人對於第3季業績表現不甚滿意，認為以16奈米第3季開始放量，本季營收2540至2570億元，季增14.51%至15.86%，低於預估18%至20%，不過，毛利率預估50%至52%，營益率39.5%至41.5則優於市場預估。美國道瓊工業指數與標普500指數續創新高，激勵台股早盤上漲逾70點，指數來到8939點；台股受惠蘋概股大幅走揚，股王大立光逼近漲停，帶動指數挑戰9000點大關。新台幣匯率早盤也衝破32元兌 1美元大關，到10時15分時來到31.95元，升1.23角。道瓊工業指數終場上漲134.29點收18506.41點，是連續第3天創下歷史新高，盤中最高來到18537.57點。標準普爾500指數上漲11.32點或0.53%，收2163.75點，連續第4天創收盤新高，盤中再創2168.99點歷史新高；那斯達克指數上漲28.33點，或0.57%，收5034.06點。台股兩大獲利王台積電與大立光14日同步舉行法人說明會，台積電預估第 3季營收達新台幣2540億至2570億元，可望創單季新高紀錄；大立光第 2季毛利率達66.37%，為單季毛利率新高。大立光早盤大漲 300元，最高來到3420元，漲幅逾9%，蘋概股也同步走揚，鎧勝-KY漲7.5元來到123.5元，漲幅6%，臻鼎-KY漲1.5元、漲幅2.3%；和碩漲2.1元來到74.6元，可成漲 9元來到238.5元等。iPhone7啟動拉貨，蘋果股價上漲加上股王大立光毛利率超驚艷，激勵大立光今天強攻一度逼近漲停，敲醒沈睡許久的蘋概股，今天回神跟漲。今天早盤由大立光為領軍指標，帶動其他如鴻海、可成、和碩、宏捷科、臻鼎-KY、台達電、玉晶光、台郡等同步走揚，成為大盤挑戰9000點關卡的重要部隊。台股上市櫃公司6月合併營收公布完畢，其中蘋果供應鏈在上半年持續受到訂單下修衝擊陷入淡季，進入7月份，iPhone及NB新機拉貨啟動，可望為蘋果供應鏈注入成長動能，對不少落後大盤股價還在谷底區的蘋概股而言，可望有一波落後補漲行情，但能否重新獲得市場買盤青睞，展開谷底翻揚的波段行情仍有待基本面業績支撐。iPhone新機的展望，市場看法依舊分歧，樂觀的法人表示，儘管今年將登場的 Apple iPhone 7 在外觀設計上不會有太大變化，且規格也都只有小幅升級，但由於果粉的忠誠度很高，除非有真正殺手級產品吸引否則基本的「換機潮」就已經夠支撐基本的量，不需要太擔心。但悲觀的法人認為，如果外觀沒有太大變化，換新的驅動力就不大，也有供應商傳出蘋果今年給的預估訂單確實遠低於去年iPhone6S。從大立光昨天法說釋出的消息對未來並不悲觀，雙鏡頭主流趨勢確立。台積電也為了滿足行動產品需求成長的狀態，預計將調高 2016 年的資本支出，第3季財測季增估在14.51%到15.86%間，旺季效應還是有一定的動能推升。根據目前的傳聞，Apple iPhone 7 將可能於今年9月正式登場，據傳機身將變得更輕薄、取消 3.5mm耳機孔、天線膠條重新設計、搭載雙鏡頭模組等等。台股今天漲83.49點，收在 8949.85點，成交值新台幣 1013.78億元。三大法人外資及陸資買超、投信買超、自營商賣超，合計買超新台幣147.42億元。外資及陸資今天買超149.73億元，投信買超3.08億元，自營商賣超5.39億元。三大法人合計買超147.42億元。凱基投顧分析師許高銘表示，指數來到8900點之上，離9000點不遠，短線上漲空間難免有一點壓抑，但美股近來走勢穩健，國內經濟狀況也不會更差，台積電、大立光法說會未來展望偏多，即便短線急漲後，指數震盪，整體偏多格局未變。晶圓代工廠龍頭台積電法說會宣布調高今年資本支出至歷史新高的95億到105億美元，但日系外資看法偏保守，認為10奈米力道有限，將台積電評等降至「優於大盤」。台積電昨舉行法人說明會，看好今年16奈米需求以及明年10奈米、後年7奈米接單，宣布今年資本支出將由原本預估的90億到100億美元（約合新台幣2875億元到3195億元），調升到95億到105億美元（約合新台幣3035億元到3355億元），創下資本支出歷史新高。美系外資認為，台積電10奈米進度優於預期，因此調高資本支出，明年後市可期，維持「中立」評等及目標價175元。歐系外資維持「優於大盤」評等，將目標價從177元上修到185元。港系外資維持「買進」評等和目標價205元。然而，日系外資抱持保守看法，認為台積電10奈米接單恐受限於智慧型手機市場成長空間有限，且下半年仍有外匯不利因素，因此將台積電評等從「買進」降至「優於大盤」，目標價從185元下修到183元。台股短短6個營業日上漲374點，近9000點大關，外資扮演上漲主要動力，外資在期現貨同步作多看好台股，但散戶融資卻幾乎不動，台股本週值得留意融資餘額變化及大盤漲多獲利賣壓。台股近6個營業日大漲，恰巧外資在現貨市場也是連6買，累計買超達608.7億元，15日還一口氣大買149.7億元；期貨部份，外資累計淨多單逾7.14萬口，顯示外資正向看好台股。蘋果光學鏡頭供應商大立光法說會釋利多，第2季毛利率高達66.37%，上半年每股盈餘（EPS）高達54.52元，股價收在漲停價3430元，回復到去年7月的水準；台積電的法說會也看好未來幾年前景，大幅調高資本支出，雙雙為台股注入強心針，發揮穩定台股的重要基石。法人表示，美股近來走勢穩健，16日清晨收盤的美股在公布強勁零售銷售報告後，道瓊工業指數續創新高達18516.55點；標準普爾500指數、那斯達克、費城半導體指數也衝高，美國就業數據、服務業指數、製造業指數數據均相當正面，美股盤面看好，台股不會寂寞。法人說，6月的外銷訂單恐連續15個月衰退，超越金融海嘯時期連12月接單長黑紀錄；儘管近期不少大廠營運傳出正面訊息，但對外銷訂單貢獻力道、減幅是否縮小仍待觀察；不過台積電、大立光法說會未來展望偏多，即使短線急漲後，指數震盪，整體偏多格局未變，指數一路上漲接近9000點，短線上漲空間難免受壓抑。元大期貨表示，從技術面上，台指期自7月7日以來累計上漲443點，漲幅達5.2%，多方仍佔優勢，不過要留意連日漲多後可能獲利了結的賣壓，現階段追價的空間恐相對有限，在操作上宜做好避險的準備。台股延續從7月7日以來的漲勢，今天開平走高，盤中一度重返9000點大關，紡織股、光電和生技股表現優異。法人表示，外資期現貨作多，台股維持偏多格局，仍有高點可期。台股在外資推升下，指數一路從 7日起漲至今，今天早盤甚至一度觸及睽違已久的9000點大關，成交量預估將再度突破千億元，成為標準的量價齊揚走勢。國際股市方面，法國尼斯卡車恐怖攻擊事件似乎未對歐股造成太大影響，日韓股市今天僅開平盤小漲；台股上週在量能推升下突破8840點的前波高點，繼續往8900點挺進，今天向上挑戰9000點，多方明顯占上風。各類股中以紡織、光電、生技漲幅明顯，電子權值股大立光續攻高到3520元，台積電攻勢熄火，今天在平盤下小幅震盪，最低168元。法人表示，外資期現貨作多，不排除拉高台指期結算，整體台股後勢相對樂觀，另外部分大型個股從本週起開始發放現金股利，亦為台股再添資金動能。統一證券表示，受惠於美股續創新高的激勵，台積電及大立光繳出亮眼半年報且下半年展望續強等利多加持下，台股日 K線再度出現連六紅的強勢表現。由於近日成交量溫和放大，加上外資期貨現貨持續作多，現階段短中長期均線全部向上翻揚呈現多頭排列，台股維持偏多盤堅格局不變，仍有高點可期。三星、台積電已在晶圓代工市場廝殺多年，英特爾身為半導體產業霸主，是否投入代工業務仍待觀察。不過，英特爾一向擅長高效能領域，對行動裝置需要的低功耗製程需求相對陌生，短期間台積電處於相對有利位置，長期則待觀察。英特爾和三星曾被台積電董事長張忠謀形容為兩隻重達700磅的大猩猩，在先進製程競賽中，「半導體三雄」由技術和資金築起的高牆，把其他競爭對手甩在腦後的態勢已相當明顯。但至今產能仍自給自足的英特爾，現階段與台積電、三星間仍不具競爭關係，若確定投入代工領域，頭號對象自然還是蘋果應用處理器（AP）。英特爾數十年來雖雄霸半導體領域，但強項一直在於講求高效能的PC和伺服器市場，與行動裝置需要的低功耗不同，甚至今年開始出貨給蘋果的手機基頻晶片也由交由台積電操刀，而非自製。只是，英特爾正積極補強這方面的不足，2014年就藉投資中國大陸紫光集團15億美元，間接引進手機晶片廠展訊的產品轉投其製程，即使成效暫不明顯，但「練兵」意味濃厚，若能突破瓶頸，仍將與台積電直接競爭。台積電吃蘋果單再傳捷報，獨拿蘋果下一世代A11處理器大單，創下連續二個製程擊敗勁敵三星，獨拿蘋果處理器大單的新紀錄，明年營收持續成長動能無虞。三星連續痛失蘋果大單之後，準備在7奈米部屬重兵，與台積電一較高下。 台積電向來不對單一客戶與接單動態置評。法人指出，台積電10奈米需求超乎預期，上周宣布上修資本支出，由於台積電10奈米製程幾乎都是為蘋果準備，並已進行產品設計，預定年底試產，相關製程需求大好，透露台積電已獨拿A11處理器。據了解，台積電以16奈米獨家為蘋果生產用於將在9月問市的iPhone 7新機搭載的A10處理器，帶動台積電16奈米製程市占率，今年快速超越三星、衝上七成大關。台積電上周法說會宣布今年資本支出由原訂的90億至100億美元，上修為95億至105億美元，主因10奈米製程客戶訂單需求超乎預期，法人解讀此為宣告蘋果捨過去A9處理器分別下單至不同晶圓代工廠策略，將比照A10，全數下單台積電。業界透露，蘋果近期開始準備明年用於iPhone 8的下一代A11處理器相關事宜，仍由台積電統包代工，並由台積電明年中起搭配第二代10奈米的整合型扇形封裝（InFO）開始小量出貨，明年下半年放量。台積電強調，明年10奈米市占率仍會高於70%。台積電共同執行長劉德音看好，未來五年營收年增率仍將挑戰5%至10%，智慧手機仍是營收成長主要動能。據了解，三星連續痛失蘋果大單之後，內部正傾全力在7奈米部署重兵，意圖重新搶回蘋果訂單，並率先導入極紫外光（EUV）設備，迎戰台積電。台積電內部也將7奈米視為最重要的戰爭，全力加速產能布建，預估明年資本支出會集中在7奈米及5奈米。台股上周五（15日）在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR），除台積電和聯電外其餘上漲。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.58 +0.18 友達 AUO 3.54 +0.28 中華電 CHT 38.11 +1.63 矽品 SPIL 7.48 +0.13 台積電 TSM 27.01 -0.37 聯電 UMC 2.00 -0.50 資料來源：彭博資訊台股在資金行情高漲下，市場對未來目標高點普遍形成「九二共識（9,200點）」；今日早盤指數開小低之後走高，近9點40分站上9000點大關，股王大立光（3008）第2季營收創歷史新高，帶動光電族群上揚，蘋果概念股也相對有表現。盤面上包括生技、紡織、塑膠、光電、電腦周邊、資訊服務等類股漲幅較大，金控股也相對走強。全球資金寬鬆的環境下，資金派對熱鬧不歇，台股也在外資持續加碼下續創新高，早盤登上9000點大關，雖台積電在平盤附近震盪，但生技、紡織、光電族群扮演急先鋒，友達、群創等面板股也進行補漲，大立光、可成等蘋概股也力撐上揚，櫃買中心股票及落後補漲族群今日相對有表現。法人表示，本周三台指期將進行結算，外資動向將是影響台股後市關鍵，不過，在台指期多單部位為歷史新高下，預料外資將拉高平倉；且目前國際股市相對穩定，除非有重大利空，否則大幅向下反轉的機率不大。經濟部近日預告，水源供應短缺之虞地區使用再生水辦法草案，要求未來廠商每日用水量3000噸以上者，依其用途為生活或工業用水不同，應強制使用10%或50%以上再生水。經濟部去年12月30日公布施行再生水資源發展條例，近日再預告水源供應短缺之虞地區使用再生水辦法草案，未來將蒐集各界意見，最快8月公布施行。為加速推動再生水發展，經濟部針對水資源開發總量已達上限、未來因應氣候變遷，水資源供需之間有不平衡的地區，將強制新增用水需求的用水大戶使用一定比率再生水。經濟部近期已密集邀集相關單位、學者專家召開3次說明會，訂出強制使用再生水比率，根據草案規定，若位於水源供應短缺之虞地區，每日計畫用水量達3000噸以上者，應其用水計畫用途不同，屬生活用水、商業或其他用水者，應使用10%以上系統再生水：若是作為工業用水，應使用50%以上系統再生水。經濟部官員表示，強制使用一定比率再生水規定，主要適用於新增用水需求者，舊有廠商除非未來有變更開發行為、新增用水需求達一定水量需納入適用外，否則原用水計畫不受影響。至於要求廠商用水用途為工業用水時，應使用50%以上再生水，比例是否過高？官員指出，部分用水回收率較高的廠商或產業如台積電、半導體協會認為不是問題，「甚至覺得要更積極一點」。另外，過去廠商用水計畫可能受景氣或投資計畫生變影響，用水量未如預期，為避免水資源閒置利用，草案規定未來廠商經中央主管機關查核實際用水量連續3年皆未達各該年度核定用水量70%，且差異量達平均達每日3000噸以上者，廠商應提出差異分析報告送中央主管機關審查。官員指出，將視其用水差異情形，調整或核減其用水計畫原核定的各年度至終期計畫用水量，或在差異範圍內調整使用一定比率再生水，希望藉此讓水資源可充分調配，讓真正需要用水的廠商有水可用。水源供應短缺之虞地區使用再生水辦法草案也訂有彈性配套措施，包括需使用一定比率再生水的廠商，也可與同一地區內的廠商交換水源，代替其屢行使用再生水的義務。台灣上市公司今年發出上兆元股息資金，股息數字年年成長，外資拿走4200億元，除了參加上市櫃公司除息行情之外，部分投資人選擇買進國內的指數型商品，即元大高股息（0056）ETF，今日上午開盤不到1小時就爆出上萬張巨量，也創下去年7月以來新高價，量能已超過5月中旬的最大量再創今年新紀錄。元大高股息因為都是選擇國內高配息的成份股，隨著台股上市公司每年配發的股利頻創新高，每到除息旺季來臨，高股息ETF反成為投資人的類定存概念股，吸引買氣駐足。分析師表示，過去54年來台股平均現金殖利率約2.28％，今年估有3.37％，高殖利率有助吸引外資買盤。現金股利逐準升高，民國98年分派97年現金股利4,694億元，99年以及100年分別成長為7147億元、8971億元，但101、102年受獲利衰退影響，現金股利總額拉回到7309億元、6365億元，103年成長為7939億元，104年隨上市公司稅後盈餘站上1.7兆元，今年股市也突破兆元大關。今年配發的公司也陸續開始發放現金股利入袋，其中有台積電、台灣大、矽品、富邦金重量級公司，11日分別發出1555億元、152億元、118億元、204億元，累計高達2045億元，占全體公司今年總發放金額1.13兆元的二成。台塑化在22日發放381億元、國泰金25日251億元、台達電29日129億元。金額超過10億元的還有世界42.6億元、群光30.2億元等。元大高股息是由元大台灣50和臺灣中型100這150支股票中，挑選30支今年配息不錯的成份股，而且持股比率不是照市值排名，是照預期現金殖利率的多寡排名，因此也成為法人喜歡的投資標的，被市場認為類定存效果比台灣50還要好。全球科技業又出現重大收購案，日本軟體銀行 （Soft Bank）趁英鎊大貶之際，出手收購國際矽智財巨擘安謀（ARM）。英國金融時報指出，軟銀已與安謀達成收購協議，將以每股17英鎊，溢價43%，總計達到324億美元(折合台幣約 9,720億元）天價收購安謀，創下軟銀史上最大收購案。由於國內包括台積電、聯發科等多加IC設計業者與安謀有合作關係或是取得IP授權，未來軟銀入主，是否影響台灣半導體產業發展，業界正密切觀察。金融時報指出，軟銀之所以挑此時機收購英國IP巨擘安謀，在於英國脫歐後，英鎊出現大幅度貶值，而日幣在避險基金的湧入下，卻出現快速升值的情況，軟銀早已看中安謀在IP霸主地位，對未來軟銀在發展有正面幫助，因而董事長孫正義認為此時是收購的最佳時機點。尤其安謀在全球IP 矽智財授權具有著舉足輕重的地位，透過技術授權給其他廠商，成為 ARM 的主要營收來源，2015 年的營收超過 10 億英鎊，國內多數IC設計業者均向安謀取得IP授權，其應用超過一半在行動通訊市場上，客戶群包括了蘋果與三星等手機大廠。2015年全球出貨的 ARM 架構的晶片達到1,500萬片，較上年度增加300萬片。而著眼未來物聯網（IOT）市場有機會快速成長，ARM 也積極朝這個方向發展。台股今天開高走高，漲58.36點，收在9008.21點，成交值新台幣926.70億元。三大法人外資及陸資買超、投信賣超、自營商買超，合計買超新台幣150.00億元。台股終場上漲58.36點，以9008.21點作收，成交值新台幣926.7億元。外資及陸資今天買超148.19億元，投信賣超1.03億元，自營商買超2.84億元。三大法人合計買超150.00億元。財子學堂副總經理林成蔭認為，從大立光和台積電法說會看好後市，基本面轉佳，第3季正值電子業旺季，旺季業績有助發動除權息行情；建議投資人再觀察近期美國各大企業第2季財報優劣，有可能間接影響台股，估計下檔在8700點有支撐，上檔到9200點有壓力。日本軟體銀行（SoftBank）砸重金收購英國矽智財大廠安謀（ARM）。對此台積電發言體系表示，沒有影響。安謀在官網上宣布，同意日本軟體銀行的收購協議，收購規模達到英鎊243億元（約合新台幣1.05兆元）。對此台積電發言體系表示，沒有影響。市場人士表示，台積電與安謀之間合作關係密切，長達10多年。軟銀收購安謀後，安謀既有組織架構和商業模式沒有改變。安謀在官網指出，軟銀同意保留安謀既有的組織架構，包括安謀高層經營管理團隊、公司品牌、合作夥伴為基礎的商業模式、以及相關企業文化。安謀在5月中旬曾宣布，首款採用台積電10奈米製程技術的多核心64位元ARM v8-A處理器測試晶片正式問世。ARM v8-A處理器測試晶片成功獲得驗證，是安謀與台積電成功合作的重要里程碑。全球資金寬鬆潮興起，台股享有高殖利率概念，7月外資買超逾700億元中，台股收復9,000點大關，今（18）日收盤上漲58點，以9,008點做收，其中，本周三台指期到期結算，外資動向將左右台股短線表現。元大投顧分析，國際股市輪漲表現，台股日K線出現連七紅，並突破上檔二年線，短中期均線轉為多頭排列，其中，月均線曾在6、7月一度跌破後，又轉為走升格局，而台股與季線正乖離持續上升至6 %，周KD也達到近90的超買區，大型股轉為整理，低價、低基期、低評價族群，接續補漲，本周台股輪動走勢出現轉換格局。 7月除息、加第2季財報公布，周三台指期結算，外資買超方興未艾，台灣50指數基金28日即將除息，為市場重要指標，也為個股除息與否的另一替代工具；此外，周四台積電股息1,555億元發放，及一年一度生技月開展，因此，台股本周關鍵除關注在國際股市走勢外，台指期結算、台灣50除息及台積電除息發放也為市場重心。選股方面，持續追蹤評價優質概念，低本益比、毛利率提升及產品組合優化族群以及第3季進入傳統旺季的類股為主，同時獲利不如預期、評價偏高者，須嚴控持股比例。以浸潤式（Immersion）微影技術改寫全球半導體微影發展的台積電前研發副總經理、中研院院士林本堅，決定加入清華大學，擔任講座教授。林本堅表示，除傳授專業知識外，他還要教學生如何「把心放上去」，解決未來將面對的各種難題。林本堅去年底自台積電退休後，許多大學都紛紛登門拜訪，希望能延攬半導體界的「國寶」。清華則早在去年中就已經透過「侯金堆講座」極力爭取林院士加入清華研究團隊，今年終於獲得他的首肯。林本堅表示，他原規畫退休之後，只做兩件事，就是傳福音及幫助人得到更豐富的生命，後來一想，教書也是幫助人得到豐富生命的好方法，「我在產業界服務了46年，學到很多，也希望能教給下一代。除了教導專業知識外，我更希望能激發學生創意，教導他們解決問題以及團隊合作的能力。「不管遇到什麼問題，不能死守一種方法，要把心放上去，把問題解決。」林本堅說。過去半導體晶片製程主要採用乾式曝光，以空氣為鏡頭和晶圓之間的介質，使光罩上的圖形在晶圓上成像，但為了增加解析度而要把光源的波長從193奈米縮短到157奈米的時候，一直無法突破。林本堅創全球之先提出的浸潤式微影技術，則是以水為介質，在鏡頭和晶圓之間注入水，光的波長在水中縮短為134奈米，得以刻出更精密的晶片，這項創新也改寫了半導體業十幾年來的發展藍圖。過去在業界時，林本堅就曾接觸過許多清華畢業生，在他眼裡，清華的學生深具學習精神，對研究特別積極。但他點出，學生在校常只為自己的成績競爭，但出了社會，更要學習互助合作、為團隊競爭，這也是他想教給清華學生的一項重要能力。清華電機系主任徐碩鴻表示，林本堅院士是改寫半導體歷史的巨擘，也是光學微影技術的先驅者，清華能夠延攬到這位謙虛又樂意傳授的國際人才任教，非常榮幸。清華光電所長黃衍介指出，林本堅院士不僅曾在國際知識企業擔任重要職務，也擔任首屆國際微影和微機電科學期刊總編輯，為學術及實務表現傑出之國際知名學者，以其深厚實務經驗和學術實力，定會為清華的教學與研究帶來助益。林本堅獲獎無數，曾10度獲美國IBM傑出發明獎、美國IBM傑出貢獻獎、2008年當選美國國家工程學院院士，因浸潤式微影技術的創新，獲頒2013年國際電機電子工程師學會（IEEE）西澤潤一獎、及2009 Cledo Brunetti 獎、2013工業研究院院士、2008 俄亥俄州立大學傑出校友、2004國際光學和光電學會(SPIE)的首屆Frits Zernike獎、2004潘文淵文教基金會研究傑出獎、2003 IEEE會士、2003 SPIE 會士；2014年獲選為中研院院士，為國內最高學術殿堂首位企業界院士。社會新鮮人陸續投入職場，但很多在校生還沒畢業就已經積極尋求產學合作，好在企業卡位實習，由於資訊科技業還是維持相對高薪的制度，但也因為科技業的高薪，科技業需要的人才就更加專業，廠商為把握各方人才，除了提供暑期實習工作機會外，也有廠商是實施產學合作，從學校時期就開始培養。如半導體龍頭台積電（2330）跟國內外都有產學合作，國內在台大、清大、交大與成大設立四所校級研發中心，以培育優秀的研究生。台積電提供數億元經費予學術界作為種子基金，並協助學術界向行政院國家科學委員會申請研發經費補助，為半導體相關領域注入大量的研發能量，通過審核的專利已有數十件之多。產學合作包含台積電會跟學校教授專案研究，學生也可以此透過這方式去台積電實習，實習會有補助相關津貼及勞健保福利，在校學生若在台積電表現優異，未來將能優先取得面試權。台積電指出，除在台灣進行大量招募外，也積極延攬全球各地人才，包括美國、印度等半導體人才相對較多的國家都是公司的招募重點。面板大廠友達（2409）也與北科大訂定實習合作計畫，針對大四以上光電相關科系學生提供短期及六個月以上的中長期實習機會，每位實習學生不但搭配專屬指導員，擁有完善的學理基礎訓練外，長期實習者更能與正職工程師一同參與專案研發。友達將原有的3.5代廠產線轉型為全台首座液晶面板實習工廠，開放給產學合作的學校實習觀摩，幫助學生實地了解面板產業及工作環境。實習期間，友達提供具市場競爭力的實習津貼、免費宿舍、交通接駁及勞健保福利，表現傑出者更可獲得優先正式聘用資格（Pre-offer）。此外，針對優秀的博碩士生友達也提供獎學金制度，以鼓勵優質人才繼續鑽研進修。台股周一（18日）在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR），受軟銀併購安謀帶動半導體上漲的激勵，除矽品外全面齊揚。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.65 +1.25 友達 AUO 3.69 +4.24 中華電 CHT 38.41 +0.79 矽品 SPIL 7.46 -0.27 台積電 TSM 27.64 +2.33 聯電 UMC 2.01 +0.50 資料來源：彭博資訊日月光（2311）、矽品日前共同簽訂合組新設控股公司，最遲明年底前誕生一家被外資法人視為「封測業的台積電」，外資機構認為，合併後日月光將是最大受惠者，矽品未來的獲利都將挹注到由日月光轉換的新控股公司身上，加上日月光1.6元現金股息將在8月15日除息，激勵今天日月光股價走揚。國內半導體龍頭台積電股價頻創歷史新高，但與台積電是長年業務夥伴的日月光，股價卻是長期壓抑在40元下方，在諸多外資搶買台積電後，大和資本證券率先關注日月光與矽品合組控股公司效益，並調升日月光未來12個月合理股價至44元，並維持「買進」投資評等。日月光營運長吳田玉於日前股東會後表示，全球半導體庫存修正已近尾聲，需求於下半年會逐漸加溫，日月光下半年會比上半年好，今年可望仍是一個「逐季成長」年。日月光首季純益41.63億元，EPS0.53元，第2季合併營收626.0億元，季增0.37%，法人估稅後淨利與首季相當，惟對下半年的拉貨看漲，估全年EPS約落在2.3~2.5元間。吳田玉表示，預期2016年封裝銷售數量約163億個、測試約22億個，集團未來布局的三大核心技術與產品，集中在先進封裝/模組、銅銲線/覆晶凸塊及中低腳數封裝。集團的成長動能依舊在Sip（系統級封裝）上，以去年集團Sip年營收已近20億美元看，未來5~10年，應用在Sip的各種產品與市場，仍是國際大廠的最佳選擇，扮演集團業績持續成長的最大推手。台股今天早盤雖在權值股漲多休息、多頭熄火下，盤中一度翻落9000點之下；但金融股挺身而出，力助多頭守住9000點大關，指數連8個交易日上漲。加權股價指數終場上漲26.66點，漲幅0.3%，收在9034.87點，成交值新台幣947.43億元。台股今天指標股大立光漲勢暫歇，但台積電、鴻海等電子大型權值股穩在盤上，金控股中場後向上拉抬，面板相關族群在友達、群創雙虎帶動下，類股齊揚；分析師表示，台股結構依舊偏多。分析師指出，台股近期量能都維持在900至1000億元水準，其中外資連日大買功不可沒，今天盤中雖有回測，但連5日線8839點都沒觸碰到，顯示目前仍屬強勢格局；不過，台指期結算在即，外資多單部位是否續抱，是行情能否持續的觀察指標。統一證券表示，台股上週突破8800點前波套牢區，進而順利攻上9000點大關，目前台股均線呈現多頭排列，不但指數續創今年新高價位外，連續6個交易日維持近千億元的日成交量能，屬最佳盤堅格局的價量結構；在尚未爆出1300億元以上的頭部量能之前，勿須太過臆測高點、劃地自限。昨夜美股維持小紅，歐股有些指數拉回，今日亞股出現回檔，只有日股續揚。台股昨日日K連7紅後，今日在9000點附近攻防戰，盤面上金融、IC設計、觀光、電子通路等相對強勢，但電子龍頭等紛紛疲弱，生技類股也回檔休息。所幸尾盤台積電（2330）、鴻海（2317）回魂翻紅，金融拉抬，終場加權股價指數上漲26點，收在9034點再創1年來新高，成交金額為947億元。台股今日逢高後出現獲利回吐賣壓，但成交量並未出現大量，顯見市場惜售心態仍濃。盤面上股王大立光（3008）財報利多鈍化且短線漲多壓回，權值指標台積電、鴻海、可成（2474）、聯發科（2454）等也紛紛回落，主要類股跌多漲少，早盤指數翻黑失守9000點大關，多空於8900-9000點間展開激戰。不過，面板雙虎友達（2409）、群創挾漲價利多，激勵部分中小型股撐盤，而金融股今日仍扮演多方腳色，包括京城銀（2809）、富邦金（2881）、元大金（2885）、中信金（2891）、永豐金等相對強勢。分析師表示，台股短線已經大漲600點左右，本波資金行情仍由外資一手包辦，內資始終裹足不前，且昨日八大公股行庫一舉賣超48.8億元，為4月13日賣超52億元以來的最大，融資也再度減碼1.6億元，使得整體盤勢呈現土洋對作局面。外資昨日仍大舉買超台股148.19億元，統計今年初至上周五為止，已經買超台股金額達2396億元，總持有股票市值為10.45兆元，較7／7的10.16兆元，大幅增加了4404億元。不過，值得留意的是，外資昨日中止連4天加碼多單，轉為減碼3241口，淨多單回落到68199口。因此，明日台指期結算，外資是否留倉還是轉為觀望，將是未來台股能否站穩9000點之上的重要因素。適逢台指期7月合約結算的前一天，台指期開高震盪走高，盤中並以9035點再創今年新高紀錄，元大期貨研究部經理人陳昱宏表示，指數續創前高、外資握有期貨淨多單高水位且量能持續溫和擴張，後市正面看待，明日7月合約結算後，可以觀察外資在8月合約的佈局，若期貨淨多單沒有太大變化，對於後市仍偏向樂觀以待。美股道瓊工業、標普500指數昨夜持續創下歷史新高紀錄，受到軟銀宣布收購安謀（ARM）公司消息，昨日台積電ADR先漲2%，不過台股今日開盤後，台積電表現淡定，僅在平盤上下游走，且前兩日的強勢股如大立光、儒鴻等也多遭拉回，影響台股期現貨今日的表現。台指期今日以9020點開出後，盤中最高走至9034點再度創下今年新高，雖然其後一度跌破9000點，所幸多頭仍進場拉抬，將台指期守在9000點位置。陳昱宏指出，從520至今台股共計有49個交易日，當中外資僅有8日賣超台股，顯示外資持續性的買超布局動作明顯，而買超台股金額共計有1958.7億元，期貨部分若將多單轉換成金額，外資也買超將近697億的水準，是導致台股期現貨這波持續攻高表態，指數看回不回的主因，然而目前外資持續握有台指期淨多單高達6.8萬口接近7萬口的高水位，對於台股後市是相當正面的支撐。陳昱宏進一步表示，相較於去年跟前年，市場上對於台股今年的除權息行情相對樂觀，填息力道也比過去強勁，帶動市場買盤的力道增溫，由於台指期近期走勢為每日見到高點持續衝高，因此現接段很難去判斷指數是否已經見到頂部，但若後續有出現連續2、3天並未持續過高，且指數收出上影線時，才需要留意是否為出現反轉行情。美系外資出具研究報告更新亞股展望，上修新興市場平均獲利預估，並建議加碼印度、台灣、南韓、香港等市場，也看好台灣半導體族群表現。美系外資對於英國公投脫歐後、亞股近來走強，感到相當驚訝，分析其中一個可能原因是市場預期已開發國家央行將實施貨幣寬鬆政策。然而，美系外資認為，貨幣政策的效果正在衰退，反觀財政政策和改善生產力才是解決全球成長停滯不前的關鍵。美系外資預期新興市場將持續今年以來的強勁表現，因此將新興市場平均目標價從755美元（約合新台幣2.41萬元）調高到830美元（約合新台幣2.65萬元），並將平均每股盈餘（EPS）預估值從63美元（約合新台幣2016元）調高到65美元（約合新台幣2080元）。針對個別國家或地區股市，美系外資建議「加碼」印度、台灣、南韓、香港，建議「減碼」澳洲、新加坡、泰國，並「中立」看待中國大陸。類股方面，美系外資看好南韓與台灣的半導體族群、印度的民生消費必需品族群、以及南韓和中國大陸的公用事業族群。美系外資預估，台灣今年實質經濟成長率（RealGDP）為0.4%、通膨率為1.2%，明年實質經濟成長率為1%、通膨率為0.8%。美系外資也指出，台灣是主要新興市場當中唯一自2011年底以來，股東權益報酬率（ROE）沒有顯著下滑的市場，因此台股ROE和估值以新興市場標準來看，相當具有吸引力。此外，雖然景氣循環週期出現風險，美系外資分析師仍對晶圓代工廠龍頭台積電（2330）給予「加碼」評等，認為先進晶圓製程需求將進一步成長，建議投資人應增加相關部位。台股今（19）日在美股反彈，市場預期外資買盤持續點火大型權值股中，行情終場上漲26.66點、以9,034.87點收市，重新改寫今年指數新高，成交量能為949.44億元；隨現貨市場指數再創新高，投資人以權證進場試單，交投最熱絡的權證，為連結元大台灣50（0050）的統一EB（043683）。美國銀行財報優於預期，帶動美股持續反彈，亞股雖一度受北韓再次試射飛彈影響，韓股、港股走跌，但在日股多頭強力反攻，也帶動今日早盤陷入回檔整理的台股由黑翻紅，尾盤並在外資等特定買盤進場布建部位中，大盤再次改寫今年以來收盤新高。權證市場方面，現貨市場量能重回近千億元水準，投資人改以權證試單中，整體權證市場成交金額放大為26.61億元，占大盤比重為2.23%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為23.56億元，認售權證成交金額為3.05億元，認購權證成交金額占總成交金額88.54%；認購、認售比值為7.72倍，顯示市場投資人仍相對偏多。 而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結元大台灣50的統一EB，成交金額為1,166萬元；認售排名第一的是，也是連結元大台灣50的CQ群益（04688P），成交金額為727萬元。 其中值得注意的是，隨國際熱錢持續湧入、大盤持續反彈，原本放空指數的投資人退場觀望，許多買盤改以認購權證作多題材股，例如今日除息的南亞，其中，法人圈認為，外資強力買進台灣50的大型權值股，台積電短期即完成填息中，長期業績穩定的南亞的除、填息行情也受到市場注目，並吸引投資人以權證進場。社會新鮮人陸續投入職場，但很多在校生還沒畢業就已經積極尋求產學合作，好在企業卡位實習，由於資訊科技業還是維持相對高薪的制度，但也因為科技業的高薪，科技業需要的人才就更加專業，廠商為把握各方人才，除了提供暑期實習工作機會外，也有廠商是實施產學合作，從學校時期就開始培養。如半導體龍頭台積電（2330）跟國內外都有產學合作，國內在台大、清大、交大與成大設立四所校級研發中心，以培育優秀的研究生。台積電提供數億元經費予學術界作為種子基金，並協助學術界向行政院國家科學委員會申請研發經費補助，為半導體相關領域注入大量的研發能量，通過審核的專利已有數十件之多。產學合作包含台積電會跟學校教授專案研究，學生也可以此透過這方式去台積電實習，實習會有補助相關津貼及勞健保福利，在校學生若在台積電表現優異，未來將能優先取得面試權。台積電指出，除在台灣進行大量招募外，也積極延攬全球各地人才，包括美國、印度等半導體人才相對較多的國家都是公司的招募重點。面板大廠友達（2409）也與北科大訂定實習合作計畫，針對大四以上光電相關科系學生提供短期及六個月以上的中長期實習機會，每位實習學生不但搭配專屬指導員，擁有完善的學理基礎訓練外，長期實習者更能與正職工程師一同參與專案研發。友達將原有的3.5代廠產線轉型為全台首座液晶面板實習工廠，開放給產學合作的學校實習觀摩，幫助學生實地了解面板產業及工作環境。實習期間，友達提供具市場競爭力的實習津貼、免費宿舍、交通接駁及勞健保福利，表現傑出者更可獲得優先正式聘用資格（Pre-offer）。此外，針對優秀的博碩士生友達也提供獎學金制度，以鼓勵優質人才繼續鑽研進修。台北國際半導體展（SEMICON Taiwan）將於9月7日至9日開展，備受矚目的CEO高峰論壇，今年將邀請台積電共同執行長劉德音、聯電執行長顏博文、日月光集團營運長吳田玉等人進行專題演講，解析半導體最新發展趨勢。主辦單位國際半導體協會（SEMI）指出，今年有700家廠商參展、使用逾1,600個攤位，預計吸引4.3萬人次參觀，可望再創高。SEMI指出，台灣半導體產業前景看好，連續六年蟬聯全球最大半導體設備與材料市場。台積電稍早宣布上修資本支出到95億至105億美元，預料將帶動相關設備暨材料供應鏈採購持續成長。SEMI預估，半導體晶圓廠設備支出成長動能可望持續至2017年，維持13%成長率，2016年底將攀升至360億美元，2017年估可達410億美元。研究機構MMDS調查，台灣晶圓代工及先進封測產業規模持續擴大，半導體材料消費總金額再奪全球之冠、達94億美元。SEMI台灣區總裁曹世綸表示，SEMICON Taiwan今年邁入第21年，展出規模年年擴大，觀展人數屢創新高，藉展覽專區與多元論壇主題，搭配一系列的產業聯誼活動，不僅展示新產品及新技術，更能凝聚研發力量。SEMICON Taiwan今年規劃16大專門展區，包括八大熱門主題展區，分別為自動光學檢測、化學機械研磨、高科技廠房設施、材料、精密機械、二手設備、智慧製造、以及工業局設備零組件本土化專區；以及八大國家和地區專區，分別為海峽兩岸、德國、荷蘭高科技、南韓、日本九州，以及新增的日本沖繩、菲律賓及新加坡專區。今年也同步舉辦系統級封測（SiP）國際高峰論壇，將聚焦在物聯網下，2.5D/3D-IC技術趨勢及內埋與晶圓級封裝技術的革新與挑戰。至於「CEO高峰論壇」方面，今年邀請劉德音、顏博文、吳田玉、科林研發總裁暨執行長Martin Anstice、東京威力科創總裁暨執行長Toshiki Kawai，以及愛美科總裁暨執行長Luc Van den hove等產業意見領袖，精闢分析與解構產業現況。台股周二（19日）在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR），與美股大盤同步呈現漲跌互見的局面，但友達表現格外亮眼，以5.7%的漲幅作收，是連續第五天收高，漲幅累計超過14%。聯電下跌2.5%，敬陪末座。以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.65 +0.00友達 AUO 3.90 +5.69中華電 CHT 36.50 -0.60矽品 SPIL 7.47 +0.13台積電 TSM 27.27 -1.34聯電 UMC 1.96 -2.49資料來源：彭博資訊科技廠員工上班時間動輒12個小時，科技廠商被視為台灣經濟脈動最大命脈之一，在網路上，工程師這行，甚至被稱為「賣肝」救台灣經濟的偉大貢獻者，除了薪資外，在其他心理層面的照顧上，龍頭廠也盡量做到面面俱到。科技人全心投入研發、創造台灣矽島經濟奇蹟，過勞時有所聞，科技業龍頭台積電及聯發科為照顧輪值三班辛苦工程師，打造優質放鬆環境，其中台積電位於竹科、中科及南科廠區，各廠均有完善的餐飲設施，餐廳、果汁吧、咖啡廳、麵包店、便利商店。尤其台積電餐廳的多元選擇包含了台、客、粵、日、南洋風味，並有素食供應，讓員工在絞盡腦汁之餘也能滿足口腹之慾。另外，台積電各廠均有完善的健身設施，運動館更提供了室內溫水游泳池、水療、烤箱及蒸氣室設備。各種健身的課程如瑜珈、氣功也常在各廠或運動館進行，讓台積人得以善用工作以外的時間保持身體的最佳狀態。聯發科亦費心營造卓越工作成就感的環境，在聯發科全新的總部大樓當中，規劃有設備完善的專屬健康生活館，可提供同仁及眷屬平時及假日運動與健身的場地。並透過各項競賽與挑戰活動、年度到院健檢、舒壓按摩與醫生駐廠諮詢等服務，協助同仁促進身心平衡。另外，台積電除了打造員工紓壓環境，也體認到員工的健康是企業的財富．台積人享有駐廠門診、牙科、全天候的護理協助、年度健康檢查服務，並可參與健康宣導活動提升自我健康意識，或使用心理諮商服務、哺乳室、按摩室等設施。面板大廠群創，則在南廠跟北廠都有設立健身中心，員工及家屬都可以優惠使用，年費僅需2000元，平日跟假日都可以使用，且健身中心裡面也特別設有兒童區，讓身為家長的員工們可以帶家中小孩來遊玩，為了避免兒童受傷，群創健身館裡面小寶寶遊樂區皆有鋪上軟墊，以防小孩摔倒跌傷。群創還有設立健康中心提供醫護服務，並設置哺乳室供員工使用；竹南廠跟台南廠都和優質托兒所簽約合作，提供公司同仁子女安全完善的托育環境。外資毫無疑問是推升台股指數至9,000點的主力，台股自7月7日展開強力反彈以來，外資持續買超的個股有23檔。其中，光磊（2340 ）、聯茂（6213）、中光電（5371）、佳世達（2352）及大成鋼（2027）等五檔股票個別市值不到250億元，卻讓外資連續買超，最受關注。台股指數7月6日低點為8,569.15點，7月7日開始出現連續8天台股指數漲升走勢，甚至過關斬將突破9,000點關卡。法人首推外資是這波多頭走勢的最大功臣，外資的進出也受到關注。法人表示，可留意交投熱絡的電子權值股未必是外資持續偏多標的，即使金融股也未見到富邦金或兆豐等權值股。根據證交所統計，外資自7月7日以來的買超合計達1,796億元，連續買超8天的個股中，並沒有投資人最關注的台積電（2330）、大立光（3008）或鴻海（2317），多數還是集中在不同產業的權值股。根據買超金額排行入列的其它個股包括：台達電（2308）、台灣大（3045）、瑞昱（2379）、台化（1326）、統一（1216）、南亞（1303）、光寶科（2301）、聯強（2347）、台泥（1101）、聯茂、中光電、英業達（2356）、遠東新（1402）、緯創（3231）、中鋼（2002）、華南金（2880）、大成鋼、彰銀（2801）、台新金（2887）、光磊、佳世達、元大金（2885）及永豐金（2890）。美國道瓊工業指數周二再創歷史新高，但歐、亞股回檔，台股也在日K連8紅後出現短線漲多、指標過熱，加上台指期結算壓力，指數盤中跌破9000點，股王大立光（3008）、台積電（2330）、金融股等都呈現休息，盤面上僅補漲股及題材股相對強勢。元富投顧總經理劉坤錫表示，台股未來將以財報和法說會為主軸，盤面以個股表現為主，但在均線持續向上的趨勢下，對整體來說仍是正面。劉坤錫表示，顯然9000點關卡壓力沉重，但就技術面而言，月線、季線、半年線繼續向上移動，若此趨勢延續下，對大盤來說是正面，在中線保護短線下，仍有利於中多格局；短線上，加權指數將進入橫向整理，目前在9000點附近應該有所支撐，除非國際股市出現重大利空，才可能回測8900點之下。劉坤錫分析，台股今日算平穩，權值股台積電、大立光、鴻海（2317）還算穩健，若權值股未出現方向性的變化，指數穩在這裡的機率就很高，剩下就要觀察中小型股價表現，因此，大盤將屬於整理盤，以個股表現為主。至於台指期今日結算影響大盤表現，由於短線漲多、外資連續買超8天，但官股與內資卻跟外資對作，指數衝高到9000點之上後壓力相對沈重，因此，今日結算後需觀察外資動向，如果多單未大幅減碼，仍是偏多格局，但若驟減，行情恐要慎防拉回整理。接下來也要關注國際股市變化，歐美股市目前處於高檔震盪，不能出現國際股市長黑轉空，否則會影響外資在台股的操作，至於歐洲ECB會議，結論和聲明的內容會牽動國際股市波動，但預期不會有大變化。日月光（2311）今天放量突破37.0元下方的大箱形整理架構，與矽品合組新設控股公司被外資法人視為「封測業的台積電」，外資機構認為，合併後日月光將是最大受惠者，矽品未來的獲利都將挹注到由日月光轉換的新控股公司身上，引來大和資本證券率先調升日月光未來12個月合理股價至44元，並維持「買進」投資評等。今成交量擴大至3.6萬多張，股價收在37.7元，上漲0.75元，創4個半月來新高。日月光1.6元現金股息將在8月15日除息。晶圓代工大廠台積電21日將發放股息，發放現金股利總額達新台幣1555.82億元。此外封測大廠矽品也將在明天發放股息，總額達118.42億元。台積電今年第3季營運展望樂觀，預期合併營收將達新台幣2540億至2570億元，將季增14.5%至16%，有機會創下單季業績歷史新高。台積電預期，第4季市場將進行庫存調整，至今年底IC設計廠庫存週轉天數可望回復季節性水準。因應行動市場強勁需求，台積電今年資本支出金額調高到95億至105億美元。矽品第2季合併營收攀高至216.8億元，季增12.33%，是單季歷史次高。晶圓代工龍頭台積電發放約1,555億元股息，不但是台股活水，而且該公司股價也持續上攻，今日再創新高，達172元，連帶使得其總市值也續登歷史高峰，達4.46兆元。 外資對台積電已連六買，推升其股價往上，外資持股比重也來到79.21%的高水準。台積電預計第3季業績將因行動裝置市場主要客戶推出新品，而且客戶持續回補庫存而受惠，季營收將介於2,540億至2,570億元，季增幅度超過一成，毛利率則介於50%至52%之間。外界預期台積電本季營收與獲利均可望再寫歷史新高，至於第4季的狀況，而需視客戶庫存去化與調整的狀況而定。在先進製程方面，台積電28奈米及更先進的16／20奈米製程的業績占比，於第2季已達晶圓銷售業績的51%，未來10奈米製程估計於今年底試產，然後將於明年量產，7奈米製程的量產時程則預計落於2018年初，後續5奈米FinFET（鰭式場效電晶體）製程則規畫於2020年推出。千億股息上膛，台股權王台積電今（21）日預計發放1,555.8億元現金股息，加計富邦金等共12家上市櫃企業，今天將發放2,099.17億元的現金股息。法人認為，在下半年邁入旺季、高殖利率等題材激勵下，逾千億元的現金股息活水後續可望回流，引領台股再攻新高點。至於「台積電股息發放後外資匯出」的經驗法則今年卻不一定適用，央行官員指出，近期外資對台股的看法偏向樂觀，若外資有意加碼台股，可能將領到的股息投入台股之中、無須匯出，所以「新台幣匯率不一定會貶」。台股昨天下跌，新台幣匯率貶值6分，收32.051元，總成交量為12.45億美元。外資昨日買超台股127億元，但在匯市拋匯的力道卻已明顯減輕，使新台幣匯率貶破32元，估計新台幣匯率短期內，將於32元上下2角內震盪。台新投信董事長吳火生表示，台積電長期業績持穩成長，加上高現金殖利率的題材，可望吸引外資與壽險機構等法人，在收到現金股息後再度投入加碼，成為台股資金的新一波動能，推升指數持續走資金行情。目前外資持股比率高達79%，推估外資可領到台積電1,229億元的股息。第一金投顧董事長陳奕光指出，近四年來，台股上市櫃公司的現金股息發放總額呈現逐年成長的態勢：從2012年的7,103億元、2013年8,756億元，2014年突破兆元大關、達1.08兆元，2015年再成長至1.13兆元，創新猷。中山大學教授張鼎張指導的四位準博士生，今年全被台積電網羅。他強調「產學合作」及「學用合一」的重要性，希望藉此運作模式，培養出沒有學用落差的研發人才，解決博士生失業問題，創造產學雙贏局面。張鼎張表示，他主持的實驗室與台積電、聯電、友達及群創等科技大廠均有產學合作計畫，可將業界資源引進實驗室，再藉由實驗室的執行與研究能力，為業界解決迫切需要的問題。對老師而言，需要努力了解業界需要的知識和技術，並將學生教到與自己的程度相當，學生才有能力深入探討，解決業界研發的問題。他認為，所謂教學相長，學生進步，老師也會跟著進步，整個實驗室研究能力就會持續成長，並有能力和產業界進一步合作。張鼎張不主張學術界關起門來進行前瞻研究，他特別強調「產學合作」及「學用合一」，將所學與實際產業結合，可以賦予冰冷研究新的意義，同時可讓學生與職場的距離更接近。他分析，在做研究、為產業界解決問題的同時，還可發表實用的國際期刊並申請專利，把Know-How轉移給合作廠商，一舉數得。據了解，張鼎張指導的博士生，一直是產學合作廠商亟欲延攬的研發人才，每年一到畢業季都被高薪訂走。大學遭退學兩次的中山大學準博士生朱天健，憑著發表20篇論文的專業實力，和誠實面對以往的不良記錄，獲得台積電錄取為研發部主任工程師，這對講求用人學歷「血統純正」的全球最大晶圓代工廠，是相當罕見的人事案。據了解，朱天健目前是中山大學材料與光電科學系研究所博四生，由於家庭因素，高中開始就申請助學貸款，上大學後沒再跟家裡拿過錢。他說：「因父母離異，媽媽是計程車運將，收入不穩定，因此學費和生活費都靠自己賺。」朱天健從高雄新莊高中畢業，考進中山大學機械與機電工程學系，就開始過著打工生活；他當過黑手、遊樂園商品推銷員、旅展業務，甚至幫藥商做過人體試驗，只為賺取生活費。由於工作忙碌、荒廢學業，大二時慘遭「二一退學」；後來通過轉學考進入中興大學化學系，沒想到在大三時再次被二一退學。他說，當時缺乏學習動機，又沒有人生目標，認為大學文憑只是一張紙、可有可無，根本不想讀書。後來透過獨立招生考試，考上和春技術學院材料系，才開始發憤苦讀，進而考取中山大學研究所。進入研究所後，在物理系講座教授張鼎張啟發、指引下，對「電阻式記憶體」相關研究產生濃厚興趣。三年內發表多達20篇論文登上SCI國際期刊。由於張鼎張帶領的實驗室與台積電、聯電、友達、群創等大廠有產學合作，朱天健負責向台積電簡報研究執行案過程中，獲得台積電研發主管賞識，主動提出招募邀請。他說，去年底參加台積電面試，對於被退學兩次的不好記錄，選擇誠實面對，並在履歷表上特別註明，引起面試主管的好奇，超過一半的時間都在此問題上打轉，他也詳細說明整個心路歷程的轉變。由於他的研發實力和誠實面對過去，獲得台積電肯定，今年5月接獲錄取通知。朱天健即將拿到博士學位，目前在等候服完三周的新兵訓練，準備8、9月開啟職場生涯，踏入他鑽研、熟悉的專業領域，年薪上看200萬元。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR），周三（20日）除中華電下跌0.2%、友達收平盤以外，其餘皆上漲，台積電和聯電表現最好，漲幅都超過1%。以下是台股ADR各股當天收盤報價： 資料來源：彭博資訊美國道瓊工業指數創下18622點歷史新高，且美國 3大指數全部收紅，帶動台股指數續創波段新高，終場加權指數上揚48.88點，來到9056.56點；台股最大市值企業台積電，市值也同步刷新紀錄。台股今天成交值新台幣 992億元。台積電今天發放股息，總額達新台幣1555.82億元。台積電收在今天最高點172元，漲1.18%，不僅股價再攻上歷史新高，市值更突破4.46兆元，再創歷史新高。除台積電走高外，科技股包括廣達漲 1.6元、和碩漲 1.6元、鴻海漲 1.4元等。近期外資大舉買超的面板股友達、群創，今天持續滾量上漲，推升多頭買氣。終場友達漲 0.5元、漲幅4.08%，群創漲0.5元、漲幅4.44%。台積電今天發放股息，總額達新台幣1555.82億元。台積電收在今天最高點172元，漲1.18%，不僅股價再攻上歷史新高，市值更突破4.46兆元，再創歷史新高。台積電今年第3季營運展望樂觀，預期合併營收將達2540億至2570億元，將季增14.5%至16%，有機會創下單季業績歷史新高。台積電預期，第4季市場將進行庫存調整，至今年底IC設計廠庫存週轉天數可望回復季節性水準。因應行動市場強勁需求，台積電今年資本支出金額調高到95億至105億美元。8月台指期合約今日新開倉，在熱錢行情持續帶動下，多頭攻勢再啟，指數盤中再度創下今年高點，永豐期貨副總廖祿民表示，台股目前在熱錢效應及籌碼面優勢帶動下，已經形成「九二共識」，上攻9200點並非是夢，只要台股不跌破5日均線，都不用任意猜測台股將反轉向下。美國財報數據表現亮眼，動帶美國道瓊工業指數連續9日走高，歐股昨夜也漸漸擺脫脫歐陰霾，呈現補漲行情，讓市場逐漸恢復信心，加上熱錢行情持續發酵下，進而帶動台股期現貨表現。台指期今日以8922點開出後，多頭買盤不斷湧入，在9點35分時出現一分鐘成交逾3000口的大量，將指數向上拉高，多頭不斷挺進終於在9時47分成功站上9000點，不過指數到達整數關卡後多空交戰激烈，因而轉趨在9000點上下震盪。觀察今日三大類股期表現，電子龍頭股台積電（2330）今日重啟漲勢，而面板雙虎友達（2409）、群創（3481）也強勢表態，盤中走揚超過5%以上，帶領電子期重返榮耀，盤中強漲超過1.5%表現最為吸睛，而金融期、非金電期也有將近1%的漲幅。廖祿民表示，台股昨日雖然稍微回檔休息，不過沿著5日均線並未跌破，沿著5日均線上漲的趨勢並未改變，且在籌碼面而言，外資在8月台指期新開倉的合約中仍握有6.2萬口的高水位，預期外資在8月合約也是偏多操作，在這樣的熱錢效應在籌碼優勢下，預計台股仍有上漲空間，以目前選擇權未平倉最大量9200點，「九二共識」形成下，台股有機會上攻9200點，因此投資人不用隨意猜測台股將會反轉。今晚將碰上歐洲央行召開利率決策會議，廖祿民表示，市場仍預期歐央繼續寬鬆刺激的機率比較大，而台股的後續觀察重點仍在外資對期現貨、選擇權的佈局動向，以及量能不能失控，必須持續保持溫和擴張。外資匯出部分股利，導致新台幣早盤走貶，但受出口商拋匯力道支撐，終場以32.060元兌1美元作收，小貶0.9分，台北與元太外匯經紀公司總成交量14.02億美元。外匯交易員表示，今天台積電配發股利，總金額高達新台幣1555.82億元，外資獲配股利後，一部份持續投入股市，導致台股持續走高，但也將部分股利匯出，新台幣因而貶值。不過，由於接近月底，出口商開始有小幅拋匯的現象，對新台幣匯價形成支撐，終場僅小貶0.9分。外匯交易員指出，今天外資持續買超台股新台幣160.25億元，顯見資金行情仍在，今天新台幣雖然小貶，但貶幅極微，基本上仍屬區間震盪格局。展望新台幣後市，他認為在資金行情未退潮之前，新台幣匯價難有特殊表現，短期仍將在32元上下游走。新台幣兌美元今天開盤價為32.022元，最高32.020元、最低32.080元，尾盤收32.060元，貶值0.9分。英特爾於美西時間20日的法說會上宣布，維持今年資本支出為90億至100億美元的規模。業界認為，相較於台積電上修今年資本支出，英特爾未見擴張，透露台積電今年的成長動能應該會比英特爾強勁。半導體三雄—英特爾、三星、台積電，每年的資本支出計畫，一向是供應鏈與市場聚焦之處，不僅呈現布局先進製程和擴增產能的企圖心，也代表對上游設備廠的釋單動能。台積電日前在法說會上宣布，微幅上修全年度資本支出至95億到105億美元之後，市場關注英特爾是否會同步上調資本支出。隨著英特爾維持既定計畫，確立台積電今年資本支出領先的態勢。全球手機晶片龍頭高通將最高階晶片轉單三星，何時再轉回台積電是外界關注焦點。高通在回覆外資詢問代工廠策略時表示，會採取多元代工廠，包含領先的製程，市場解讀台積可望受惠。前兩年，三星旗下Galaxy S6旗艦機轉用自家手機晶片，取代原本在旗艦手機使用高通最高階處理器的模式。高通去年起改將最高階的驍龍820處理器訂單由台積電轉至三星採14奈米投片，今年順利再拿回三星S7訂單。高通未來在10奈米、7奈米，甚至5奈米產品，是否會再度與台積合作，一直是外界關注的焦點。在高通法說會上，外資詢問其是否會在先進製程上繼續使用單一代工廠？以及10奈米產品何時設計定案和對客戶送樣？高通執行長莫蘭科夫表示，高通通常採多元代工策略，包含最先進製程，目前10奈米產品已準備設計定案。全球電腦中央處理器龍頭英特爾和手機晶片一哥高通昨（21）日公布本季財測和展望，英特爾的前景相對失色，高通則優於華爾街分析師預期，市場解讀為本季科技業「PC弱、手機強」的態勢確立。英特爾和高通分別在PC、手機具有指標性地位，兩家公司展望成為供應鏈本季營運風向球。市場認為，英特爾前景失色，為宏碁、華碩等PC品牌本季出貨蒙塵；高通展望優於預期，意味聯發科、台積電等相關業者前景看俏。法人認為，從兩家公司本季營收財測來看，其實英特爾呈現季成長，高通卻可能是季衰退，可能是高通的蘋果手機基頻訂單被英特爾分食，但獲得大陸客戶訂單挹注，市場認為衰退幅度並不大，反而變成展望優於預期。根據英特爾公布的數據，該公司上季營收表現符合預期、達135.3億美元，落在財測中間值；但因為在全球裁員1.2萬人、費用增加影響，單季獲利僅13.3億美元，年減五成。不過，原本備受市場期待的資料中心事業營收僅年增5%，年增率不如前一季的9%，更未達該公司設訂的「雙位數」目標，導致英特爾當天股價應聲重挫逾4%，昨天早盤續跌約4.5%。英特爾預估，本季營收為144億至154億美元，季增率落在6.4%到13.8%之間。英特爾執行長科再奇（Brian Krzanich）指出，目前對PC市場依舊謹慎看待，今年將維持高個位數的衰退，今年還是會藉由資料中心和物聯網達到業績成長的目的。針對外資關心PC供應鏈庫存狀況，英特爾認為，PC供應鏈庫存在第2季略有下降，下半年會處於健康水準。相對於英特爾對PC市場釋出謹慎的看法，面臨蘋果手機基頻訂單被英特爾分食的高通，財報數字和本季營運展望仍被視為優於預期。高通上季營收為60.4億美元，高於市場預估的58.8億美元，扣除部分項目後的每股獲利為1.16美元，優於分析師預估的97美分。喧擾已久的國民黨黨產爭議，25日晚間在立法院三讀通過「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」後，總算有了初步結果。國民黨遲遲不能自斷黨產，最後只有落得「被處理」；但黨產長期被壓著打，「搖錢樹」倒了，卻可能是解脫及再生的開始。反觀民進黨，少了國民黨黨產這台「提款機」，施政不佳只能怪自己了。「不當黨產處理條例」完成立法後，總統蔡英文認為是台灣民主政治邁向成熟發展的里程碑，更是轉型正義的初步落實；民進黨也期待朝野共同解決政黨不公平競爭的問題，健全台灣民主。親民黨團則認為這絕對不是國民黨的末日，甚至是國民黨浴火重生的契機。倒是國民黨團痛批民進黨團強推「違法、違憲」的條例，「是台灣民主最黑暗的一天」；國民黨主席洪秀柱更沉痛表示，「對不公不義、違背程序正義的黑箱政府，一定鳴鼓攻之、抵抗到底」。國民黨身為黨產「被處理」的對象，其憤慨不難想見，該條例是否已達「違法、違憲」地步，也有繼續究明或聲請釋憲的餘地；但國民黨也絕不可忽視社會對龐大黨產來源的質疑，以及黨產使用的詬病。在爭取法律正義的同時，國民黨更該先徹底處理黨產，以符合外界的期待與要求。國民黨雖對法律名稱的「不當」有意見，但過去也曾有「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」，由從也可見證社會轉型的變遷；至於國民黨批評按民進黨團版本通過，國民黨過去投資的台積電等企業都變成「附隨組織」，其實也過慮了，因為所謂「附隨組織」必須獨立存在且受國民黨的實質控制，實際上並不會出現國民黨擔心的情況。黨產條例完成三讀，只是國民黨黨產爭議的初步結果，後續的法律適用，以及法律是否適法、合憲等問題，恐怕還有得拖。不過，這確實是國民黨「斷開鎖鏈」的契機，沒有坐吃山空的搖錢樹，或許還要歷經一番陣痛，但留下來的人，至少應該懂得開始打拚，不再倚賴「祖產」，更何況，這些黨產早已不是資產而是負債。對於「窮得只剩下黨產」的國民黨，黨產歸零猶如利空出盡；但對長期拿富有的國民黨當「對照組」的民進黨，卻可能是短多長空。民進黨終於靠著國會多數，通過「不當黨產處理條例」的立法，算是完成再次政黨輪替、落實轉型正義的第一步，但政黨回歸公平競爭之後，不再比財產，而是比實力，民進黨若拿不出治國成績，已經不能再拿國民黨的黨產出氣！立法院今展開臨時會院會議程，將針對「不當黨產處理條例」草案展開闖關攻防，朝野一早即嚴陣以待。國民黨團書記長林德福今早表示，民進黨團強推的版本，連早期以黨產挹注投資的企業，包含台積電、聯電都在清查範圍，法案不調整，後遺症大。林德福表示，國民黨團對「黨產」處理沒有一定的態度，質疑的是修法內容多處違法、違憲，甚至是針對性立法。林德福說，昨天在國民黨立委王金平主持的協商中，已把這套法案中所有違法、違憲問題，盤點給民進黨團總召柯建銘，讓他帶回黨團研究。若法案協商無果，國民黨團還能怎麼辦？林德福說，若民進黨團堅持不接受國民黨團的建議調整，「不當黨產處理條例」草案最後只能在院會依議事處理，以民進黨團在立院已有過半席次多，國民黨團只能把想法闡述清楚，一切就依議事規則處理。林德福說，民進黨不敢面對「不當黨產處理條例」草案違憲內容，強推的民進黨團也沒有自提版本，只趕拚黨籍立委拚湊版；就連未來要負責執行的政院也沒有提出合法、可行版本，就是知道內容有問題，這些問題應該都要浮到抬面上讓大家檢視。林德福坦言，早期威權體制下，確實很多黨國不分運作，或是法案中所認為的附隨組織，甚至包含當初很多以黨產挹注、投資的企業包括台積電、聯電，或是已由民進黨政府實質掌控的台苯，都是清查對象，只要法案上路，這些企業馬上要面臨很多問題。外資力挺到底下，台股呈現驚驚漲，融資也開始微幅回流，雖然週四多家重量級個股除權息，開盤指數就因此壓低，但台積電（2330）發放鉅額股息，資金面無虞下，鴻家軍等蘋概股也點火帶動走揚，面板股持續吸引資金進駐，拉抬指數收高48點，外資再度買超逾百億元。不過，美股昨夜在屢創新高後回檔休息，但台股今日開盤僅小跌1點，開在9055點。內資法人及融資戶買盤回籠，三大法人則僅剩投信賣超，周四外資買超160.25億元、投信賣超1.1億元、自營商買超9.84億元，合計買超169億元。在台指期部分，外資持續小幅加碼多單363口，淨多單為63183口；投信加碼空單476口，淨空單來到32875口；自營商大舉加碼空單2503口，淨空單為5739口，合計三大法人減碼多單1845口，淨部位多單為23956口。外資周四可說是卯足勁的力挺台股、銀彈齊發，金融、電子龍頭等重拾戰火，也推升台股指數穩定走高，同時台指期的逆價差也持續縮小，在多方格局下，9000點能否守穩將是多方重要關鍵。法人指出，台股周四持續走揚，再度創下近一年新高，同時成交值也維持在900-1000億元的穩定區間，基本上，外資意圖相當明顯，基本上，在大盤沒有爆量長黑之前，技術面上仍偏多看待。除台股本身的基本面外，屢創新高的美股也是關鍵，市場留意美國企業財報和經濟數據對美股的市場反應。尤其目前美股進入超級財報周，陸續有多家科技大廠與金融機構公布財報，美股對利多與利空的反映俱有相當關鍵性，屆時也將影響國際股市，台股進而產生連動。美股終結續創歷史新高，歐洲央行未宣布擴大寬鬆，歐股也小跌，亞股今日也回檔，日股跌近1%最重。而台股今日開低後量能萎縮，盤中一度回測9000點附近，隨後跌幅收斂，由於蘋概股上攻乏力，僅靠LED等落後補漲族群撐盤。終場加權股價指數下跌43點，收在9013點，成交金額縮小為800億元，但周線仍連2紅，指數上漲63點。美股連續9日創歷史新高後，昨日出現獲利回吐賣壓，歐洲央行並無進一步擴大寬鬆政策，也讓市場擔心國際股市是否將從高檔拉回，亞股今日也開低走低，日、港股市早盤都下跌超過百點。台股今日在大部分權值、金融股熄火下，指數在平盤之下震盪，呈現漲多後的量縮震盪。股王大立光（3008）早盤後翻黑，盤中跌幅在1%之下；晶圓雙雄台積電（2330）、聯電（2303）因SEMI最新公布的6月北美半導體設備B/B值略降至1，使得股價壓回修正。至於昨日強勢的面板雙雄，群創（3481）宣布與挪威商NEXT Biometrics合作量產全球第一個熱感應可撓式指紋傳感器，預估2018年出貨可望挑戰逾1000萬，出貨目標成長5倍，帶動今日股價開高再創今年新高，不過，友達（2409）出現漲多拉回走勢。至於外資近日來積極布局的金融股今日也出現賣壓，新光金（2888）、富邦金（2881）、國泰金（2882）、元大金 （2885）等均在盤下震盪小跌。盤面上僅百貨、光電族群相對抗跌，水泥、食品、油電燃氣類股跌幅都超過1%。但仍有包括洋華（3622）、光鋐（4956）、鈺邦（6449）、寶島極（3115）、捷波（6161）、業強（6124）、合邦（6103）等盤中攻上漲停板。法人表示，台股在9000點以上賣壓不小，短線還是需留意漲多後的拉回走勢，後續更要觀察外資在現貨買超是否縮手，將攸關整體資金行情氣勢。美股連續創新高的氣勢不再，台股今天多方轉趨謹慎，短線獲利賣壓出籠，指數多次下探9000點支撐，終場以9013.14點作收；法人指出，台股跌破5日均線9024點，漲多後個股震盪將轉趨激烈。台股昨天上漲48.88點，以9056.56點再創一年多來新高，外資買超動作持續。不過台股今天開平走低，指數多次回測9000點支撐，終場下跌43.42點，以9013.14點作收，跌幅0.48%，成交值新台幣800.48億元。觀察盤面焦點，電子權值股台積電下跌1元，以171元作收；大立光跌5元，收在3380元；鴻海漲0.2元，以87.6元作收；其他如美律、金像電、台郡、同致、基亞等，均是今天盤面逆勢走強個股。法人分析，大盤短線走勢仍相對強勢，短線漲多後個股震盪將轉趨激烈；但只要國際盤無重大事件導致轉折，熱錢將持續往亞洲流入，台股不需預設高點，外資是否轉為連續賣超，仍是最重要觀察指標。台股今天開低震盪，由於權值股熄火、量能萎縮，盤中一度回測9004.24點，終場下跌43.42點；投顧建議避開短線漲多個股，看好智慧型裝置股、雲端商機股及中國大陸內需暨外銷股。台股加權指數今天收在9013.14點，下跌43.42點，跌幅0.48%，成交金額為新台幣800.48億元。電子股跌0.54%，金融股跌0.5%。觀察盤面焦點，大型權值股台積電跌0.58%，收171元；大立光跌0.15%，收3380元；鴻海漲0.23%，收87.6元；聯發科漲0.21%，收236元；日月光跌0.4%，收37.55元；可成跌0.63%，收238.5元；宏達電漲0.52%，收96.5元。金融股富邦金平盤，收40.05元；國泰金跌0.81%，收36.7元；兆豐金跌0.6%，收24.95元；中信金跌0.55%，收18.1元。蘋果（Apple）將在26日公布最新財報，法人認為，單價較低的iPhone SE熱賣，恐不利於蘋果財報表現。全球市場研究機構TrendFroce最新報告顯示，蘋果iPhone系列受惠於第1季基期較低，及中階新機iPhoneSE的出貨挹注下，第2季整體iPhone生產數量約4800萬支，季成長13%，其中iPhone SE生產數量大約900萬支。富邦投顧分析，台股指數上檔逢去年7月初起跌點約9230點反壓，短線漲多個股震盪將加劇，建議避開；選股方向包括智慧型裝置股、雲端商機股及中國大陸內需暨外銷股。美股S&P指數再創高，台股今早開高，開盤15分鐘一度漲至9085點最高點，但隨後就出現瘋狂砍殺動作，指數跌破9000點大關，從最高點9085點一路殺，開盤一小時左右，最低已跌至8916點，上下震盪將近170點，引發市場投資人關注。由於亞股包括韓股、港股同樣出現急殺走勢，引發市場憂心外資熱錢是否自亞洲撤出、回到美股身上的憂慮，恐慌性買盤殺出，並紛紛搶進反向ETF避險，亦造成二檔台股ETF爆巨量翻紅勁揚。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.110元開盤，貶值4分，之後貶幅擴大，投資人憂心外資熱錢攻勢止歇，接近上午9點15分，台股突然出現龐大賣壓湧現，其中主要權值股紛紛成為外資提款機，包括台積電、鴻海以及電信股，原本上漲的台積電、鴻海急速翻黑，鴻海跌逾1%，一向受外資青睞的電信龍頭中華電信，亦率先急跌翻黑。此外，面板股之前漲勢較多，今日亦成為賣壓重心，投資人大舉獲利了結入袋為安，今日上午賣壓主要集中大型權值股，除了蘋果概念股的台積電、鴻海、日月光、可成等外，廣達、宏碁、台達電也遭調節。金融股方面，富邦金、國泰金與傳產業中鋼等傳產權值股，都是占台股權重相當高的個股，這些多是外資著墨比較多的個股，本周月底正逢摩台指結算，外資是否提早殺出落袋為安，引發市場揣測。台股上市櫃公司今年發出豐厚股利，包括台積電1550餘億元的現金股利才剛剛於7月21日發出，隨後台股就出現震盪走勢，也引發投資人「外資拿了豐厚股息就落跑」的不滿。觀察外資動態，外資上周五仍買超台股51億元，不過微幅減碼期貨多單765口，ETF部分，外資中止連續10天買超台灣50，轉為賣超133張，台灣50反1部分，外資連續第10天賣超，但賣超張數縮小到3640張，市場高度關注今日下午外資買賣超動態。本周即將進行摩台指結算，加上美國蘋果財報周與特斯拉財報周將登場，美國財報周已經開始邁入下半場，通常好消息會先公布，加上美股頻頻走高，昨天S&P指數再創新高，但接下來有美國利率會議與英國利率會議，市場都擔心有變數不少，因此也引發投資人落袋為安的賣股需求。今天計有台泥（1101）等25檔股票進行除權息，由於今年除權息股票，尤其是具有內外資法人認養的股票，多半有亮麗的填權息走勢，使得今天台泥等25檔股票的填權息行情，引發市場的關注，並作為台股人氣消長變化的一項參考指標。證券分析師表示，台積電在短短的3天中即快速完成填息，且股價更在填息後持續創下歷史新高峰，是奠定這波台股大盤指數成功衝上9000點大關的最大功臣。因此，在傳產股中也具有指標特性的台泥，今天能否有搶眼的填息走勢，也成為市場關注焦點。台泥今天除1.33元現金股息，第1季財報獲利因大陸水泥市場轉弱，挹注盈餘大大縮水，是導致季報不如預期主因，第1季稅後純益2.21億元，年衰退72.7%，EPS0.06元；惟第2季大陸水泥價格略微好轉，出貨量也見到成長，預料獲利將比落在低基期的第1季有大幅成長榮景。立法院臨時會今天處理「不當黨產處理條例」草案，對於網路上流傳民進黨在22日協商中「放水」，民進黨立委顧立雄表示，「我很痛恨這樣的說法」；他並意有所指地說：「做苦工的絕對是本黨，不是在委員會三兩下發言就叫出力很多」。民進黨團上午舉行記者會，重申通過不當黨產條例的決心。民進黨立委徐國勇說，不當黨產處理條例將三讀通過，外界誤解國民黨投資過的公司像是台積電，都算是國民黨的附隨組織，「這是過慮了」，附隨組織需要獨立存在，並受到國民黨實質控制，投資不是實質控制。至於「帝寶」會不會被追回？徐國勇指出，「那又想太多」，住戶是以相當對價取得，不會受影響，黨產條例要追回的是當初國民黨售出土地取得的90億元，「昨天才買帝寶的住戶，不會被追回」。顧立雄表示，網路上流傳一份22日的朝野協商條文，指民進黨在放水，「我很痛恨這樣說法」。他說，當黨產處理條例公布施行後，政黨及其附隨組織的財產就遭凍結，無法處分，若處分者更會被罰1至3倍罰鍰。顧立雄說，民進黨絕對願意24小時面對，直到通過那一天，「做苦工的絕對是本黨，不是在委員會三兩下發言，就叫出力很多」；李俊俋表示，立法院是合議制，真正要面對的是條文內容是什麼，「不是做做秀就好」。華南永昌投顧董事長儲祥生說，外資上周加碼500、600億元，但指數只漲了63點，同時上周五買超已明顯減少，顯示台股9000點以上壓力承重，最大權值股台積電170元以上的高價似乎再漲空間有限，今日出現外資獲利回吐賣壓，應是台股盤中下殺的主因。不當黨產處理條例草案今開始進行廣泛討論。民主進步黨立委顧立雄說，網路流傳民進黨在22日的協商中放水，「我很痛恨這樣的說法」，民進黨願24小時面對，直到通過那天。民進黨立委陳其邁、李俊俋、莊瑞雄、顧立雄以及徐國勇等人，針對不當黨產處理條例，上午在立法院民進黨團舉行記者會。徐國勇說，不當黨產處理條例將三讀通過，外界誤解國民黨投資過的公司像是台積電，都算是國民黨的附隨組織，「這是過慮了」，附隨組織需要獨立存在，並受到國民黨實質控制，投資不是實質控制。徐國勇表示，關於「帝寶」會不會被追回？「那又想太多」，住戶是以相當對價取得，不會受影響，黨產條例要追回的是當初國民黨售出土地取得的90億元，「昨天才買帝寶的住戶，不會被追回」。顧立雄則說，網路上流傳一份22日的朝野協商條文，指民進黨在放水，「我很痛恨這樣說法」。他說，當黨產處理條例公布施行後，政黨及其附隨組織的財產就遭凍結，無法處分，若處分者更會被罰1至3倍罰鍰。顧立雄說，民進黨絕對願意24小時面對，直到通過那一天，「做苦工的絕對是本黨，不是在委員會三兩下發言，就叫出力很多」；李俊俋表示，立法院是合議制，真正要面對的是條文內容是什麼，「不是做做秀就好」。另外，民進黨立委劉櫂豪、蘇震清、羅致政、蔡易餘及王定宇上午也舉行記者會。劉櫂豪指出，依監察院日前公佈105年總統、立委候選人政治獻金收支結算報告，國民黨產給立委候選人的經費共新台幣4億6000萬左右，給總統候選人朱立倫更高達2億元。劉櫂豪說，這對其他其他政黨來講是天文數字，希望不當黨產處理條例草案今天能三讀通過，將來每次選舉都能在合理取得經費與花費下，來進行公平選舉，讓台灣成為正常國家。台股今日出現跳水式急殺，失守9000點大關，最低跌至8916點，高低點相差170點之多，華南投顧董事長儲祥生分析，外資上周加碼台股659億元，大盤指數一周卻只上漲了63點，上周五買超已明顯減少，顯示台股9000點以上壓力承重；而最大權值股台積電170元以上已衝不上去，似乎再漲空間有限，今日出現外資獲利回吐賣壓，應是台股盤中急殺170點的主因。儲祥生說，今天台股走勢比較特別，開平高盤往上衝了一段，很快打下來，預估外資可能今日買超金額可能會縮小，這波台股上漲靠的就是資金行情，後續若沒有外資再加碼，恐怕台股要再漲不易，投資人也會擔心這一點，因此今日會去砍股票，一下就砍了近百點之多。外資今年連續買超台股11個交易日，金額就買超高達1265億元，之前外資曾連20買台股，但金額也僅1500億元而已，顯示這波外資買台股速度又快又急創下新紀錄，需留意能否持續。儲祥生說，這波台股一直呈現資金面與基本面的拉扯，這中間會有一段差距，後續若沒有好消息，大盤往上攻會有一點難度，不管怎樣基本面還是扮重要角色，基本面不強不行，建議現在投資人應該保守一點，因為這一波純粹是因為英國脫歐公投後，把資金熱錢趕到亞洲來，但是這波熱錢不可能永無止盡的進來，外資買超差不多了，應該要謹慎一點。後續觀盤重點，儲祥生認為有三點，包括一、台積電後市量價變化扮演重要角色；二、漲停板家數不如過去每天15~20檔漲停，人氣指標與氣勢往下降；三、需要有強勢族群出來帶動台股，否則9000點以上會有難度。台股最後一筆近80億元交易撮合急拉加權指數31點，主要拉抬台積電、鴻海與中華電信等電子權值股，最後台積電更一舉由黑翻紅，鴻海中華電都拉上平盤，並帶動台股今日下跌點數縮小至21.47點，收在8991.67點，依舊失守9000點大關，成交量770.31 億元，外資先甩後拉動作，令市場摸不著頭緒。美股S&P指數昨天再創高，激勵台股今早原本開高，一度漲至9085點最高，但不到15分鐘突破出現跳水式急跌，指數從高點急跌170點，加權指數並跌破9000點大關，引發市場投資人關注，亞股包括日韓、港股盤中同樣出現急殺走勢，新台幣也轉貶，引發市場憂心外資籌碼鬆動，熱錢是否自亞洲撤出重回美股的憂慮，恐慌性買盤殺出，並紛紛搶進反向ETF避險。台北外匯市場新台幣兌美元匯率今天以32.110元開盤，貶值4分，之後貶幅擴大，投資人憂心外資熱錢攻勢止歇，主要權值股紛紛成為外資提款機，包括台積電、鴻海以及電信龍頭中華電信，紛紛率先翻黑。另外，漲多面板雙虎群創、友達也成賣壓重心，投資人大舉獲利了結入袋為安，日月光、可成、廣達、宏碁、台達電都遭調節，金融股方面，富邦金、國泰金與傳產業中鋼等傳產權值股也下挫，都是占台股權重極高與外資著墨較多個股。本周月底正逢摩台指結算，外資是否提早殺出落袋為安，引發市場揣測。不過中場急跌後量能急縮，成交量未爆千億元，法人認為外資還沒大舉退出，買盤信心又見回籠，尾盤又見明顯作價動作，外資先甩後拉，到底葫蘆在賣什麼藥，投資人摸不著頭緒。法人分析師認為，台股9000點以上壓力比較沉重，外資買盤略見縮手，建議投資人到此階段投資應偏向謹慎。經濟部、內政部、科技部、台南市政府聯手將永康污水處理廠升級成為再生水廠，27日將簽署合作意向書，預計民國109年每日可提供1.5萬噸再生水供台積電、聯電等廠商使用。政府積極推動再生水，除規劃興建6座再生水示範廠外，加上地方政府及民間投入，經濟部水利署預估，120年每日再生水量將達132萬噸。經濟部、內政部、科技部、台南市政府預定於27日將共同簽署合作意向書，聯手將永康污水處理廠升級成為再生水廠，且將在現場展示我國自行研發最新再生水設備，展現循環經濟的綠色商機。水利署指出，位於台南市的永康水資源回收中心，目前已納入推動水再生六大示範計畫中，經內政部營建署審查、編列經費，經濟部媒合再生水後端的使用者，科技部統籌窗口，台南市政府將負責營運管理，為全台首座提供高科技產業的再生水廠。經濟部官員表示，永康再生水廠投資經費約新台幣12億元，預計109年每日可提供1.5萬噸的再生水供南科及台南樹谷園區使用，目前已媒合台積電、聯電等廠商使用。立法院今天完成政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例草案二讀時，國民黨立法院黨團書記長林德福表示，今天是台灣民主最黑暗的一天，國民黨團感到非常憤怒、遺憾。立法院院會今天處理政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例草案，經朝野立委一整天發言及表決後，晚間完成二讀，隨後在國民黨團書記長林德福的率領下，國民黨籍立委魚貫地退出議場，並在議場大門召開記者會。林德福表示，今天是台灣民主最黑暗的一天，民進黨在國會用多數暴力，強制推動政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例，整個內容荒腔走板、違法違憲，國民黨團今天在這裡感到非常憤怒、遺憾，身為國會的一員，要修的法，絕對不是違憲的法。林德福指出，草案中定義的附隨組織存在很多上市公司，早期黨國幾乎連為一體，像現在的台積電、中華開發、復華金控及民進黨掌控的台苯，國民黨都有投資，若草案通過，相信會對很多過去國民黨有投資的上市公司產生後遺症。林德福最後表示，這段時間以來，民進黨不拚民生、經濟，只有拚政治，而且都在做政治惡鬥，身為在野黨，絕對會發揮監督制衡、強力要求，盼國家要安定、人民要幸福、經濟要提升、兩岸要和平及政治要清明，但民進黨完全沒有顧到民生、經濟和人民，只有每天行政治惡鬥，今天要透過記者會譴責不公不義不正不當的民進黨。記者會完畢後，林德福率國民黨立委向在場的媒體道謝後，再度返回議場，繼續面對政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例草案的三讀表決。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）隨美股下跌，台積電獨漲，台積電昨天在台股交易也上漲作收。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.67 -1.90 友達 AUO 3.88 -1.02 中華電 CHT 36.26 -0.47 矽品 SPIL 7.45 -0.13 台積電 TSM 27.86 +0.43 聯電 UMC 1.95 -1.52 資料來源：彭博資訊行政院今天召開行政院科技會報，台積電董事長張忠謀提出「投資回報率」（ROI）概念，行政院將列入參考，以評估大型科研計畫成效。行政院科技會報辦公室表示，行政院首次導入「大型科研計畫管理機制」的示範性作法，藉由建立科技計畫執行典範，篩選真正可以落實民眾有感的科技提案，並促使科技預算能有效鏈結產業應用及引導企業創新發展，活絡重點科技與產業的發展。林全表示，有關「大型科研計畫管理機制」，目前希望以專職者監督計畫的執行與成果，而執行計畫需經事先評估，請科技會報辦公室思考有關張忠謀提出「投資回報率」（Return On Investment, ROI）的概念，是否適合經濟發展型創新計畫與作為評估標準。此外，有些學校、中研院、文化部的計畫雖然非屬於經濟發展型創新計畫，但仍具有無形的效益，也需要提出指標作為評估的參考，指標可從政策取向來看，例如社會連結、是否與其他產業產生的外部利益等。林全表示，希望政府借重委員的經驗打開通路，找到更多系統性專業人士協助科技整合，讓科技會報發揮真正的功能，加速國家的科技轉型。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）隨費城半導體指數上漲。 亞德諾半導體（Analog Devices）宣布以148億美元併購同業凌力爾特（Linear Technology），費城半導體指數受此消息激勵上漲3.8%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.81 +2.47 友達 AUO 3.90 +0.52 中華電 CHT 36.26 +0.00 矽品 SPIL 7.47 +0.27 台積電 TSM 28.33 +1.69 聯電 UMC 1.99 +2.05 資料來源：彭博資訊今年近百家上市櫃企業加薪不如去年，但發放上兆元現金股利超級大方，員工抱怨加工時加量，加薪卻不夠力，但上市企業主也有話要說。日前南科廠員工網路發文抱怨「企業已經不把員工當資產而是當奴隸」一事，台積電回應，每年離職率低於5%，已證明台積電是怎樣的企業。台積電有4萬名員工，不可避免每位員工有怎樣想法，但該員工所說不是事實，且該員工也不代表大部分員工心聲，如果台積電是如此不堪企業，員工會用行動證明，台積電每年離職率不超過5%證明一切。針對台積電賺3200億元只發205億元給員工，卻發1550億元給股東占一半，台積電表示，已年年調整薪資，今年4月進行調薪，平均調薪幅度約3%至5%，優於業界一般水準，顯示台積電仍是國內企業中名列前茅幸福企業，且是社會新鮮人最嚮往製造業工作首選。據先前台積電內部調查，有97%的台積電員工願意全心全力投入工作，使公司更好；有95%的人願意在未來5年於公司內發揮所長，與公司一起成長。台塑集團今天上午回應，台塑非常重視勞工權益，今年調薪幅度3.5%加慰勉金1.2萬元，折算調薪幅度達5.4%，遠優於台塑集團去年調薪水準及同業查訪1.78%。統計到6月14日止，國內20家塑化公司，當中有7家已經宣布調薪、不調薪4家、還未決定的9家，根據調查平均調薪幅度約1.78%，而台塑的總調新幅度達5.4%，真的遠高於同業。另外台塑集團去年雖然大賺1400億元，但是今年的獲利則有走下波的情況，對於下半年營運展望相對是保守的，第1季的獲利年增率97%、1-5月的獲利年增率44%、上半年的獲利年增幅度則降到33%，在下半年看淡的情況下，台塑集團調薪的幅度還是比去年高。台塑集團在民國95年考量到台塑集團已經成長到一定規模，員工的薪水也都在合理水準之上，與工會協商後決議，每年調薪幅度不超過3%，去年調薪為3.5%加上慰勉金1萬元，其中，3.5%當中有1.22%是因為政策規定伙食津貼要調漲，其中，伙食津貼約占1.22%，所以今年台塑集團的調薪真的遠優於去年水準。金融業今日薪資下滑或改成不揭露，有部分業者不願意說明原因，有些員工甚至不知道公司有對外揭露，截至中午為止，中信金尚未回覆，而今年傳出加薪4~6%的國泰金表示，公司內部平均調薪加碼幅度一般不會對外公布，但會參考市場調薪率及公司整體薪資競爭力後，針對晉升與員工績效表現，進行薪資檢視及差異化調整。富邦金說，過去每年均會依各公司獲利狀況及個人績效表現辦理調薪，今年員工約有3%~5%的平均調薪率。京城銀今年平均加薪幅度沒有去年高，但揭露會增加員工伙食津貼，以符合財政部調高免稅額度措施，並提高員工持股信託金額等。小英新政府說要幫年輕人加薪，讓不少人對新政府上台後薪資環境有很大期待，最近各行各業員工們最流行的問候語，應該是「今年你們家加薪多少」？4~7月是企業宣布調薪的時刻，結果似乎大部份的年輕人樂觀不起來，基層勞工對新政府說要加薪的承諾，仍覺遙不可及而會愈來愈無感了。以台灣最會賺錢的企業台積電為例，今年首度宣布對外公告員工薪資調整幅度，平均調高3~5%，但似乎台積電員工並不滿意。台積電全球共4萬餘名員工的所有酬金占公司獲利比重僅約6.7%，但台積電去年獲利3062億元，今年要發放高達1555餘億元給股東，不僅較去年增加33.34%，股利配發占獲利比重更超過一半，配發股利創史上新高紀錄，董事長張忠謀個人持有約1.25億股台積電股票，約可拿到7.5億元現金股息。最近知名論壇Mobile01有篇文章引發熱議，台積電南科14廠有員工marks透露，近二年來公司積極Cost Down（降費用）「已經不把員工當資產而是當奴隸」，當助理工程師五年來年薪還是8、90萬元，升不上去的工程師年薪也不過多40萬元，有時8個小時內要完成30個小時的工作量，常常加班到晚上8~9點，且持續一年以上，每個月只休假6天，無塵衣汗臭得要死還要搬30~45公斤以上重物…感嘆「是該從台積電離職了嗎？」。國內傳統產業龍頭、也是工會最強勢的台塑集團，今年也是經歷三次協商，多次延宕之後最近才敲定加薪3.5%與去年不變，只是慰勉金從6000元提高至1.2萬元，看來似乎是「大勝利」，但事實上台塑集團去年獲利大好，台塑石化大增5倍，股利配發也成長3.7倍，台塑、台化股利配發同樣倍數成長，但員工薪資酬勞似乎無法與公司獲利成正比！事實上，科技業除了台積電、股王大立光還能維持3~5%與3%加薪幅度，廣達0~5%、矽品2~6%，甚至遊戲橘子號稱最高10%之外，科技傳產業加薪幅度普遍還是不如往年，和碩去年尾牙一度傳要加薪10%，但主管後來卻轉趨低調表示要靜待公布。仁寶去年加薪2~4%，力山去年加4.6%，今年都改成不揭露。中華電信今年每月只加500元，去年是加1500元，基勝-KY從去年的6~12%大減剩2%~8%，富鼎由加薪6.61%減至剩加薪2.75%，瑞智、三洋電、恒大都從去年2~3%或3%變成無。金融業一向號稱捧「金飯碗」加薪幅度最整齊，富邦金、國泰金傳聞今年還有加薪4~6%以上，今年中信金自行申報今年平均加薪雖有2~3%，已不如去年的3~4%，京城銀亦公布從去年1.5~3%減至1.5~1.8%，有家壽險公司從2.99%改成不揭露…等。依行政院主計處公布今年1-5月平均消費者物價總指數（CPI）較去年同期上漲1.67%，許多水果蔬菜更是大漲35%，扣掉物價上漲率，加薪幅度小於2%的根本無感。小英政府任內承諾要加薪，但才上任二個月企業就不甩、薪水漲不動，國人生活品質怎麼可能改善。南科廠員工網路發文抱怨「企業已經不把員工當資產而是當奴隸」一事，台積電回應，每年離職率低於5%，台積電有4萬名員工，不可避免每位員工有怎樣想法，但該員工所說是不是事實，且該員工也不代表大部分員工心聲，如果台積電是如此不堪企業，員工會用行動證明，台積電每年離職率不超過5%證明一切，而且已年年調整薪資，今年4月調薪，平均調薪幅度約3%至5%，優於業界一般水準。台塑集團回應，今年調薪幅度3.5%加慰勉金1.2萬元，折算調薪幅度達5.4%，遠優於台塑集團去年調薪水準及同業查訪1.78%。統計到6月14日止，國內20家塑化公司，當中有7家已經宣布調薪、不調薪4家、還未決定的9家，根據調查平均調薪幅度約1.78%，而台塑的總調薪幅度達5.4%，遠高於同業。台塑集團在民國95年與工會協商後決議，每年調薪幅度不超過3%，去年的調薪為3.5%加上慰勉金1萬元，其中3.5%當中有1.22%是因為政策規定伙食津貼要調漲。其中，伙食津貼約占1.22%，所以今年台塑的調薪遠優於去年水準。今年傳出加薪4~6%的國泰金表示，會參考市場調薪率及公司整體薪資競爭力，調整檢視薪資。富邦金表示，過去每年均會依各公司獲利狀況及個人績效表現辦理調薪，今年員工約有3%~5%的平均調薪率。京城銀今年平均加薪幅度沒有去年高，但揭露會增加員工伙食津貼，以符合財政部調高免稅額度措施，並提高員工持股信託金額等。摩台指明天即將結算，外資三度作價拉尾盤，今日最後一筆又見大單敲進，加權指數跳空收在9063.39點，上漲38.6點，漲幅0.43%，台股完全不理滬港股急殺與韓股震盪，依舊走出自己的路，但終場未破盤中最高點9084.9點，日成交金額945.77億元。最受矚目的美國蘋果財報今晨公布，營收、獲利與第3季展望均優於市場預期，盤後股價大漲近7%，帶動國內蘋果概念股歡聲雷動，最大權值股台積電（2330）盤中再創新天價167元，終場收在165元，依舊創下收盤新高價，股王大立光（3008）原本大漲4%，一度逼近3600元，收在3515元，股王與最大權值股帶動台股氣勢如虹，一度最高漲至9084點。但近中午，滬港股出現跳水式急殺，韓股也一樣震盪後走跌，台股略有震盪但立即穩住再攻，強勁走勢在今日亞股中僅次於日股。日本首相安倍晉三將於下午在日本福岡宣布刺激方案細節內容激勵，收盤時日經225今大漲逾300點，漲幅近2%，在亞股中最強。蘋果概念股是今日為盤面重心，鴻海（2317）漲逾1%、可成（2474）一度漲逾2%、其他如瑞昱（2379）大漲8% 、宏達電（2498）、聯發科（2454）也漲近2%，盤中面板股加入上漲行列，群創、友達都跟進，加上金融股權值股也相對有撐，帶動台股再走強。行政院長林全昨天主持行政院科技會報，敲定明年度科技預算將編列1078.5億元，較今年成長5.6%，創史上新高。今日開盤以電子半導體與光電族群最強，傳產金融股表現較弱，部分投資人仍靜待今晚聯準會利率會議結果，雖然多數法人預測，Fed若要升息，應該會在12月行動，因為9月距離太近，11月有總統大選，12月似乎是最佳時機，但投資人仍不敢掉以輕心。國泰投信投資團隊認為，外資昨天在台指期貨加碼多單5000多口，明天（28日）將面臨摩台指結算，似乎外資意圖將台股撐在高點結算，國泰投信ETF團隊認為，短期仍有利台股上漲，但也提醒，依據過去台股20年走勢，台股收盤在9000點以上的機率僅約10%，中長期來看，摩台期結算後8月陷入修正機率較高。30年會計師資歷的陳永清，已從資誠副所長退休7年，今年「勇敢」接下味全新任董事長一職，他坦承壓力很大，會將會計師特有的「獨立超然精神」帶進董事會。陳永清表示，雖然過去自己跟味全沒有直接的關係，自己也從會計師界退休7年，不過在執業生涯中與台灣不少食品業界有相當的接觸，經手過包括統一、味王、味丹等相關投資案，對食品業也算有一定的涉獵。陳永清說，自己看味全是一個好的企業、好的公司，產品都很好也很用心做，食安滅頂事件 ，讓他看到酪農、員工、經銷商受到很大的壓力，很可惜，不希望看到一家好公司就此消失，決定挺身出來做點事。他強調，味全此次董監改選，將經營權與股東分開來，由不持股的全新董事成員組成董事會，大股東不參與經營管理在海外是常見的。他希望將會計師獨立超然的特有精神帶入味全。他舉例，會計師去幫台積電查帳，是跟台積電收錢，但報表是要給全體社會大眾看的，因此必需有「獨立超然」的最高行為準則，會計師是很特別的工作，身為會計師很清楚，必需著眼於社會大眾的利益。他希望自己把獨立超然的精神帶進味全董事會，贏回社會大眾認同，讓更多的社會資源正向發展，與社會共享。味全此次透過董監全面改選，將所有權及經營權分開，期待所有董事能用獨立客觀立場監督公司運作，為加強食安努力。味全2014年開始陷入食安風暴，引發「滅頂」風暴，頂新三董魏應充辭去董事長職務，魏家兄弟全面退出經營層後，率先找來「消保鬥士」、消基會前董事長李鳳翱擔任董事長，但仍不敵排山倒海的龐大壓力，2015年10月李鳳翱突宣布辭職，任期不到1年，遺缺由副董事長王錫河暫代，今年董監改選後由具會計師背景的陳永清接任，也是味全近3年來的第3位董事長。財信傳媒董事長謝金河表示，台股雖站上9000點，但散戶沒有跟上，主因出在內外資稅制不公，同時，他也提到，上半年7成券商都是賠錢的，逾6成從業人員領著22K的低薪。《今周刊》今天舉辦第10屆財富管理銀行暨證券評鑑頒獎典禮。《今周刊》發行人謝金河會中表示，證券業上半年70%都是虧損的、60%以上證券從業人員領著22K，「有人已經去開UBER、去開計程車了」。謝金河感嘆，證券業從業人員不是不努力，生活很慘的最大關鍵在於遊戲規則出了問題。謝金河表示，證券業若無法蓬勃發展，一個國家是沒有力量的，台股如今站在9000點，但融資餘額僅新台幣1300億元，「這數字一定不對，因為本國投資人且戰且走不斷式微」。謝金河強調，全世界沒有國家像台股一樣，內外資稅制不一致，這同時也是總統蔡英文心中的痛，總統蔡英文對此也回應這件事一定要解決。同時，謝金河也強調，現在是最好的時代、也是最壞的時代，迄今全世界有23國、14兆美元的債券殖利率為負的，會創造孳息的資產將是未來10年最好的投資標的。他說，當債券殖利率為負時，台股優勢立刻浮現，也因此，儘管台積電、中華電信等今年業績沒有太大表現，但因為可為投資人帶來可觀的股息，推升股價。謝金河重申若可以好好面對台股內外資稅制不公問題，台股殖利率表現是全世界最耀眼的市場，今天證券業經營窘境會立刻改變。經濟部為表揚去年度出進口績優廠商，今天舉行「金貿獎」頒獎典禮，由次長王美花主持典禮表揚傑出廠商。其中，最佳貿易貢獻獎由台塑、台積電等十家業者得獎。 為落實宣揚「金貿獎」之精神，依據「出進口績優廠商表揚辦法」，訂定表揚獎項及篩選條件。最佳貿易貢獻獎為去年出進口實績前十名之績優廠商，包括台塑、台積電、矽品、力成、群創、日月光、友達、台化、京元電子、中鋼等十家廠商獲獎。為去年出口至重點拓銷市場包括印度、越南、印尼、阿拉伯聯合大公國、埃及、土耳其、巴西、墨西哥、美國及德國共十國。經實績及出口成長率交叉評比，重點拓銷市場貢獻獎由瞻航國際物流、欣銓科技、群創、啟碁、大立光等五家公司獲獎。此外，出進口實績前500名之績優廠商，可獲得經濟部授予該年度「出進口績優廠商證明標章」，並享有下列優惠服務：一、依財政部訂定之優質企業認證及管理辦法規定辦理通關。二、依外交部訂定之亞太經濟合作商務旅行卡發行作業要點申請亞太經濟合作商務旅行卡。經濟部、內政部、科技部、台南市政府聯手將永康污水處理廠升級為再生水廠，預計109年每日最高提供1.5萬噸再生水，包括台積電、聯華電子、群創光電等廠商已點頭願意使用。全台首座提供高科技產業的再生水廠將在台南誕生！經濟部、內政部、科技部、台南市政府今天簽署合作意向書，聯手將永康污水處理廠升級成為再生水廠，包括經濟部長李世光、內政部長葉俊榮、科技部次長陳德新以及台南市長賴清德等人都親自出席。李世光致詞時表示，高科技產業發展需要有穩定水源，一下子有水或沒水，都會讓廠商無法忍受。不過李世光強調，提供穩定水源不能只從興建水庫著手，推動再生水發展也很重要。值得注意的是，這次由跨部會攜手推動的永康水資源回收中心，由內政部編列經費11.96億元，經濟部負責媒合再生水後端的使用者，目前已決定供給南部科學工業園區及台南樹谷園區使用，預計109年每日最高提供1.5萬噸的再生水。此外，科技部已協助台積電、聯華電子、群創光電等5家廠商申請同意每日使用1.5萬噸再生水量，後續台南市政府將負責營運管理。陳德新今天也當場承諾，未來南科管理局將進一步規劃開發園區再生水，並在園區用水量每日大於20萬噸時，在3年內以再生水取代增加短期調用農業用水。全台首座提供高科技產業園區的再生水廠在台南誕生。經濟部長李世光、內政部長葉俊榮、科技部次長陳德新與台南市長賴清德今天共同簽署合作意向書，將永康污水廠提升成再生水廠。永康水資源回收中心預計於109年每日最高提供1.5萬噸的再生水，供南科及台南樹谷園區使用，成為我國再生水供應給高科技業首例。 水利署表示，位在台南市的永康水資源回收中心，目前已納入推動水再生六大示範計畫中，經內政部營建署審查，評估本計畫具有推動可行性，並決定編列經費11.96億元，將污水處理廠升級成再生水廠。經濟部表示，科技部統籌窗口，已協助台積電、聯華電子、群創光電等5家廠商申請同意每日使用1.5萬噸再生水量。台南市政府將負責營運管理，預計於109年每日最高提供1.5萬噸的再生水供南科及臺南樹谷園區使用。 內政部部長葉俊榮表示，永康水資源回收中心是台南市第一個公共污水處理廠放流水回收再利用供給產業、工業用水的大型案例。南科台南園區每年產值超過六千億餘元，維持穩定的供水、提供良好的投資環境是公部門努力的目標，再生水的開發對提升台南地區的發展有正面的效益。水利署表示，再生水產業隱藏千億商機。過去我國再生水設備過濾用薄膜大多進口，現在國內業者在水利署科專計畫的協助下，已有創新研發。如薄膜蒸餾動力來源可直接利用工業低階熱源（如太陽能集熱與工廠廢熱），將廢水加溫蒸氣透過多孔性薄膜製造出純水技術。蘋果執行長庫克在財報電話會議中大打強心針，台積電、大立光、鴻海、和碩、鎧勝-KY等昨（27）日股價都應聲大漲。台積電市值更是攀高至4.53兆元，再創歷史新高，也刷新台股單一上市公司市值新高紀錄 。市場原看衰蘋果今年推出的iPhone 7，認為缺乏革命性改變下，可能無法有效帶動換機潮。不過，庫克為自家產品叫屈，要「大家拭目以待」新產品的殺手級功能。言下之意，庫克對於iPhone未來銷售還是相當樂觀，激勵蘋果股價在26日盤後大漲約7%之後，27日早盤再漲近7%。台積電昨日盤中股價也寫下176元的還原權值後的新天價， 其他蘋果供應鏈相關個股也是強強滾。法人認為，根據歷史經驗，隨著今年度iPhone新機即將發表，9月起鴻海將可明顯感受到新機拉貨力道。法人估， 鴻海第3季業績優於第2季，下半年優於上半年，基本的旺季走勢不變。 鴻海昨天股價上漲1.2元，收在89元，攀上近九個月來波段新高。iPhone鏡頭供應商大立光上周已召開法說會，受惠智慧手機搭載雙鏡頭的趨勢，大立光第2季營收100.6億元，雖年減27%，但季增21% ，毛利率則創新高，推升單季稅後純益36.9億元，季增2%，每股純益27.51元，表現亮眼。公司樂觀7月營收將優於6月，8月接單也比7月好。大立光昨日股價漲105元，攻上3,515元，登一年來高點；和碩、可成等收紅。蘋果公布財報優於預期，激勵27日台股期現貨同漲，指數收在 1年來新高。法人指出，美國聯準會 （Fed）暫不升息，外資仍看多台股，不過面臨9100點之上的壓力區，難免震盪。台股受益蘋果財報優於預期，蘋概的電子權值股台積電、大立光、鴻海創新高價助攻下，帶領台股量價齊揚，指數接近9100點，台股各日均線均向上昂揚，盤勢有利多方。今晨收盤的歐股結束連續4個交易日的持平，打破原地踏步開始上揚，英、法、德等國指數均上漲0.39~1.19%之間。美股也在聯準會會議決定暫不升息下，有利資金繼續在海外找獲利投資標地，同時亦因為美國經濟前景的近期風險降低，開啟了今年恢復緊縮貨幣政策之門，道瓊及 S&P 500指數微跌，那斯達克和費半指數小漲。外資期現貨同步做多，現貨 27日達連14買，買超110.9億元；台指期留倉淨部位，外資減碼淨多單 3284口至6萬5261口，整體三大法人淨多單減少3949口至2萬6383口；外資現貨連續 2日買超逾百億元，期貨多單略降溫。法人表示，近來台股受外資持續在期現貨加碼，帶動台股走高，預期今天摩台指結算，外資偏多力道不減；值得注意的是，台股指數近期逢9100點的上升壓力區，難免高檔震盪，外資動向仍是台股後續觀察指標，須提防外資翻空。法人指出，美國聯準會利率會議暫不升息，國際熱錢可望持續流向新興市場，尤其在低利率環境下，台股高殖利率與匯率穩定的特性，更加吸引國際熱錢。群益期貨表示，台股整體籌碼面中性偏多，外資仍持續大買百億；技術面上均線仍多頭排列，量能放大下，短線上有利台股震盪後走揚。另外，美國聯準會宣布利率暫不升息，以及摩台指結算日，近期須持續留意。蘋果周二卻公布獲利優於預期，但營收停止成長仍是事實，且2010年來推出iPad以來就沒有驚豔的新產品問世。但至少還有一件值得慶幸之處：蘋果的資本支出繼續增加，據蘋果公告，蘋果今年前三季為93億美元，預測明年將達130億美元，超過台積電90億至100億美元。這些資金不僅投入iPhone和iPad的新款式，正如執行長庫克在法人說明會所說：「處於研發的產品，有很多投資不是在目前銷售或改版的產品或服務，不妨看看（研發）成長率，就可知道很多東西是在目前產品之外的。」不管是車、虛擬實境裝置、或是尚未報導過的東西，不論蘋果正做開發是什麼，蘋果都需要尋常新的突破，度過iPhone無可避免落幕的時代。雖然美股維持高檔震盪，但內資持續調節的台股今天出現拉回走勢，指數拉回測試5日線及10日線重疊支撐9030點至9035點，力守9000點整數關卡。截至10時30分，加權股價指數下跌52.73點、為9023.91點，成交值新台幣325.42億元，跌幅在亞股中居冠。由於今天指數將收週線，若收盤落於9030.36點之下，K棒將收黑，終結週線連2紅。分析師表示，權值股今天表現相對疲弱，昨天創高的台積電率先回檔，本波漲勢強勁的友達、群創持續拉回，衝擊多頭信心；金融股也沒撐住，早盤走勢較強的中小型股在大盤表現不佳下，也有遭到拖累的跡象。分析師指出，新台幣匯率今天依舊維持小幅升值的態勢，外資在現貨市場連續買超動作持續，加上台指期淨多單水位再度來到逼近7萬口的水準，指數雖跌但量能隨即縮至700億元水準，價量關係尚未失控，但有維持在9000點上下高檔整理的跡象，短線要再向上攻堅機率降低。台股今（28）日因摩台結算，使得加權指數早盤始終在平盤上下游移，現貨市場成交動能萎縮，卻相對拉抬權證占比。截至午盤時分，整體權證成交金額達22.4億、占大盤比重突破3%、達到3.3%，創近期新高。今日早盤指數呈現高檔狹幅震盪，盤面上，不少電子族群出現漲多獲利回吐賣壓，較強的族群，以部分電競概念股、生技族群表現較為突出；弱勢股則以聯電為代表，包括大摩、高盛等外資券商紛紛調降評等或目標價。儘管現貨市場表現持穩，不過摩根士丹利證券仍相對看好台股未來表現，今日凌晨出具報告調升台股目標指數至9,500點，加上現貨市場交投降溫，間接拉抬權證占比向上揚升。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額22.4億，占大盤比重向上揚升至3.3%，居近期新高。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，午盤時整體權證市場，認購成交金額逼近19億，占總體權證成交金額達84.7%水準；認售成交金額則為3.4億，占比約15.3%，認購與認售比值為5.5倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，其中認購權證高占八檔，認售權證占二檔，而這二檔認售權證的連結標的，分別為元大台灣50（0050）與台積電，至於較受投資人青睞的認購權證，連結標的為友達、玉山金。藍綠惡鬥延燒到台苯，國民黨質疑台積電、聯電以及台苯等公司，恐遭受不當黨產條例波及，對此台苯今日發出澄清稿強調，本公司為成立之初為民間公司持股居多，並非外界質疑「黨國不分」之下的產物，若有心人士持續散播台苯為黨營事業或是受某黨控制的謠言，將保留一切法律追訴權利。台苯表示，台苯由中央投資公司、台達化、奇美與台橡共同投資成立，中央投資公司為前行政院長俞國華主導成立，當年中央投資公司持股台苯三成，台達化、奇美與台橡合計持股六成，嚴格來說，民間公司持股較多，應為民營公司。而目前台苯上市迄今近30年，中央投資公司早出脫股票，目前公司董監事並無官派，也沒有黨營企業代表，為100%民營化企業。因此台苯盼望外界不要再以訛傳訛，為維護股東權益，公司將保留法律追訴權。聯發科（2454）由於客戶端缺貨情況嚴重，傳出本周再度向主要晶圓代工廠台積電追單中，台新投顧認為，聯發科受惠大客戶銷售優於預期，所以上調銷售目標與增加在台積電投片。新增投片主要是用於2017年銷售，但2016下半年銷售也持續樂觀，因此上調對聯發科評等。法人圈目前也開始上修聯發科今年業績預估，營收2,770億元（原估2,563.7億元），年成長29.9%，營業利益221.7億元，年減14.4%，加上2016年認出售傑發獲利50億元，稅後淨利297.3億元，年成長15.4%，每股獲利（EPS）由16.61元上調為18.56 元。同時，評估聯發科近5年本益比約在12~25倍，誰本業銷售大幅優於預期，上調目標價至300元，投資評等為買進。聯發科傳出一口氣多追3萬片28奈米HPM（移動高性能）製程的中高階晶片訂單，使台積電第4季28奈米產能利用率再度塞爆；當中，主要由於OPPO、Vivo今年的銷售量都一再優於預期，尤其是OPPO，受惠於大陸和海外銷售告捷，內部一再上修全年出貨預估值，一度傳出將挑戰1億套，持續對零組件廠拉貨，使得缺貨情況不見好轉。經濟部智慧財產局今天公布第2季本國法人發明專利申請，鴻海以128件，睽違2季，重回龍頭，宏碁、友達光電以59件並列第2名。根據智慧局最新公布105年第2季發明、新型、設計3種專利新申請案1萬7845件，年減1.82%，連續13季衰退，續創歷史紀錄，但減幅已較第1季3.32%收斂。至於減幅縮減的原因，經濟部官員解釋，主因為過去單季發明專利申請量曾破千的鴻海，其發明專利申請量自102年第4季起衰退，在基期已低情況下，從今年首季衰退逾8成，第2季衰退幅度大幅縮減至14.7%，連帶促使整體專利申請量減幅縮小。不過官員分析，目前國內、外企業皆瞭解儘管專利量多有一定優勢，但並非就是占優勢，因此不少企業開始重視專利價值及專利貨幣化，先評估該專利是否能帶來利益以及是否值得申請。由於專利後續維護也是一項成本負擔，官員指出，現在專利申請人越來越精明，不像以前有新技術就馬上申請。值得注意的是，儘管鴻海發明專利申請連11季衰退，但在繼104年第4季、今年第1季在本國法人排名跌至第6、4名後，今年第2季以128件申請案，重回本國法人排名龍頭，累計上半年申請案176件，依舊排名第一。宏碁、友達光電則以59件，並列本國法人第2季發明專利申請第2名。另外，根據智慧局統計，今年上半年3種專利公告發證案3萬8851件，成長2.14%，其中發明、設計專利各成長7.01%、11.49%，僅新型專利減少11.07%。發明專利公告發證前5大的本國法人部分，智慧局表示，分別為鴻海352件、工研院348件、友達光電316件、台積電304件、緯創資通291件。外國法人前5大分別為半導體能源研究所427件、英特爾411件、東京威力232件、蘋果公司218件及高通公司201件。台股今日尾盤跌破9,000點大關，權值股重挫，反而櫃買指數收紅，熱門權證為連結台灣50、台積電的認售權證為主。台股今日終場下跌92點，收在8,984點，成交值為782億元，在台股1點30分收盤後，晚台股收盤15分鐘的台指期重挫幅度加速。今日權證占台股比重為2.20%，認購與認售比78.26比21.74。熱門權證為連結元大台灣50（0050）的統一EB（43683）及連結台積電（2330）的台積電國泰62售01（05022P），其中接近尾盤時，看空指數的認售權證成交值衝高，如連結加權指數（IX0001）的1G群益（03490P）。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp）台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周四（29日）普遍收低，近來氣勢如虹的友達回跌3.77%，台積電小漲0.14%，聯電0.5%的漲幅就算是最好的表現。以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 5.79 -0.52友達 AUO 4.08 -3.77中華電 CHT 36.27 -0.30矽品 SPIL 7.43 -0.40台積電 TSM 28.14 +0.14聯電 UMC 1.91 +0.53資料來源：彭博資訊由於昨日幾家上市櫃公司法說會釋出利空財報及保守的展望，同時歐美股市漲勢休息，使得台股今日往9,000點回測。今日權證市場成交值占台股比重2.71%，熱門權證為連結台積電（2330）的台積電國泰62售01（05022P）。摩台期昨日結算後，台股指數往回測試9,000點，影響了權證市場交易，認購與認售比為77.24比22.76，較前陣子悲觀，認售比重些微攀高。今日熱門權證為看空台積電的認售權證有台積電國泰62售01（05022P）、台積電元大61售01（04810P）等及看空台灣50（0050）的CQ群益（04688P）。看多的權證有連結元大台灣50（0050）的8L群益（45974）及一EB（43683）以及中信金的JS元大（45860）、中信金元大61購02（49189）、中信金統一62購01（49008）及信金元富61購01（49109）等。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）雖然國內經濟數據好轉，不過，台股在9000點之上出現量縮高檔震盪，加上亞股也回檔，香港恆生指數重挫逾百點，使得早盤指數開低後一度回測9000點關卡，盤面上僅觀光、電器及部分電子股相對抗跌。外資雖然已經連15買，但內資卻不領情，使得指數在周末前買盤縮手，尾盤金控股遭調節，終場加權股價指數下跌92點，以最低8984點作收，成交金額縮小為780億元。而本周周線終止連2紅，下跌28點，而月線則是連三紅，指數本月共計大漲317點。台股持續橫向整理，雖然一度跌破10日線，但5日線仍有守。觀察今日權值股表現相對疲弱，昨天創高的台積電（2330）率先回檔，本波漲勢強勁的友達（2409）、群創（3481）也持續拉回，衝擊多頭信心；至於金融族群今日也沒有特別表現，早盤走勢較強的中小型股在大盤表現不佳下出現疲弱。盤面上以觀光類股漲幅超過1%最強，電子零組件及電器電纜類股也相對抗跌。盤中包括虹冠電（3257）、華新科（2492）、宏森（3522）、台原藥（4415）、駿吉-KY（1591）等攻上漲停板。而面板雙雄友達、群創成交量仍位居第一、第二，而中信金（2891）、第一金（2892）成交量也擴大。法人指出，新台幣匯率今日仍小幅升值，顯見熱錢效應並未退卻，尤其外資在現貨市場連續買超動作持續，昨日再度加碼近百億元，加上台指期淨多單水位再度來到逼近7萬口的水準，使得指數維持在9000點上下高檔整理，但若成交量無法跟進，短線要再向上攻堅機率降低。且以台股從520新政府上台後的波段漲點，已經有超過千點的漲幅，只要5日線有守，後市不必過分悲觀。摩台指結算完的台股今天出現拉回走勢，指數開低走低測試5日線及10日線重疊支撐9026點至9028點，盤中力守9000點，但最後一盤賣壓出籠，指數跌破9000點關卡，週線收黑、月線連3紅。尾盤台積電等權值股遭摜壓，加權股價指數下跌92.23點、以8984.41點作收，跌幅1.02%，成交值新台幣780.54億元。今天週K棒收黑，終結週線連2紅，單週下跌28.73點；月線則出現連3紅，7月上漲達317.83點，單月漲幅3.67%。權值股今天表現相對疲弱，頻創新高的台積電率先回檔，尾盤最後一筆遭9455張摜壓，終場下跌4元、至172.5元作收，跌幅達2.27%；目標價獲外資從3500元大幅調升到4500元的大立光，終場也下跌80元，跌幅2.29%；本波漲勢強勁的友達、群創盤中拉回，尾盤出現拉升，友達翻紅小漲0.05元。台股自今年低點8000點附近一路上攻至9000點以上，波段大漲千點，台新高股息平衡基金經理人劉宇衡表示，在漲多之下，獲利回吐賣壓漸重，預期台股短線將進入震盪整理格局，高股息股相對具防禦性，可望成為短線資金避風港。台股短線漲多後，今（29）日包括台積電等蘋概股及傳統龍頭股同步修正，指數開低走低，最後一盤賣壓出籠，指數跌破9,000點，終場收在8,984點。台新投顧協理黃文清認為，接下來企業將公布上半年獲利情況，可能會有傳出獲利不如預期，台股將維持區間震盪格局，要再創高並不容易，在9,000點上下100點的空間整理，不過外資買盤仍在，指數可望維持在高檔區。封測龍頭廠日月光（2311）今舉行第2季法人說明會，法人關注焦點除了第2季財報數與第3季展望外，日矽結合的進度更是市場最關心的議題。法人圈推測，日月光第2季純益約落在42億~45億元間，優於第1季與去年同期，EPS約0.55元~0.60元間；上半年EPS約1.1元1.2元。展望下半年接單暢旺，今年「逐季成長」的基調維持不變。力成（6239）、矽品（2325）兩家封測大廠已公布財報。力成第2季淨利11.29億元，季成長20.1%，年成長21.8%，EPS 1.45元，優於上季的1.21元；上半年純益20.69億元，年成長21.8%，EPS 2.66元，財報獲利出色。矽品第2季純益28.09億元，季增高達75.1%，EPS 0.9元，優於法人預期；上半年EPS 1.42元，全年資本支出167億元目標不變。日月光第2季合併營收626億元，略優於首季，預料第3季的成長腳步會加快。不過，外界最關注的是，日矽合組產業控股公司的進度，何時可以看到成果？外資大和資本證券率先提報告指出，日矽併效益，日月光受惠度最大，因此調升日月光未來12個月合理股價至44元，並維持「買進」投資評等，同時樂見台灣封測業的台積電或國家隊的誕生。據悉，日矽結合案目前仍卡在公平會的審核作業中，雖兩家公司不斷補件與說明，但結合案仍卡住不動，引發法人機構與外界的不解。法人圈指出，先前兩家公司的結合案曾因矽品反對結合，導致公平會以兩家公司係處於「非合意」結合，而作出中止審核的決議，但是，現在時代背景完全改變，一個多月前，兩家公司已公開正式簽訂結合意向書，矽品也表明同意日月光所提的合組產業控股公司，該案已轉變為「合意」結合，公平會應該加緊審核腳步，不要讓產業結合的商機白白流失。半導體材料通路與設備大廠崇越集團董事長郭智輝昨（30）日表示，大陸有十家晶圓廠啟動建廠，2020時產量將與台灣齊平，台灣失去員工股票分紅誘因及大陸重金搶人，人才流失是隱憂。郭智輝昨日主持第九屆崇越論文大賞時表示，崇越第2季營收及獲利有很大部分來自大陸，台積電在南京、聯電在廈門及泉州設立先進晶圓廠；大陸紫光集團入股武漢新芯、深圳有中芯、上海有華虹、英特爾在大連、格羅方德在成都、三星在西安，海力士在無錫等地，投入晶圓廠建置，台灣則僅靠台積電撐起一片天。郭智輝指出，台灣失去員工股票分紅誘因，大陸廠商開出的薪資又很大方，對30至40歲有經驗的年輕人，包括整個團隊都有可能被大陸挖空，相當擔心台灣在搶人方面失去優勢。尤其，大陸地方政府需要政績，投入半導體，有助於帶動經濟成長，恐怕一直至2019年都是人才大戰。崇越則受惠大陸晶圓廠建廠需求，第2季營收及獲利均創新高。法人認為，下半年崇越營運仍會逐季升溫。他說，崇越第2季營運表現不錯，大陸晶圓廠陸續在2016、2017年興建，對半導體材料、設備需求龐大，崇越產品具有穩定性高的特性，並協助廢水、循環水處理，成為不少大廠選擇的對象，挹注營運成長可期。崇越第2季營收61.39億元，稅後純益2.99億元，每股純益1.84元，營收及獲利均創新高。受惠大陸晶圓廠建廠，郭智輝指出，這二年營運不會受景氣影響，崇越可供應的材料、設備就那麼多，最多再擠出10%、20%產能，因此下半年營運還會不錯。針對崇越上周五（29日）公告將採取執行長制，他表示，學習標竿企業台積電作法，要中央集權還是諸侯分治，各個階段有因應策略。台股在紐約掛牌的美國存託憑證（ADR）周五（29日）漲跌互見，台積電和聯電雙雙下跌。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 5.75 -0.69 友達 AUO 4.14 +1.47 中華電 CHT 36.13 -0.39 矽品 SPIL 7.44 +0.13 台積電 TSM 27.78 -1.28 聯電 UMC 1.89 -1.05 資料來源：彭博資訊美股道瓊下跌但那斯達克創新高，亞股方面，日本利率會議宣布後，今日上午繼續下跌，只是跌幅已縮小，韓股開高走高目前漲約0.7%左右。台股今日開盤以9008.74點開出，上漲24.33點，一開盤就順利收復9000點大關。外資上周五（7月29日）出現反手的賣超13.87億元的格局，結束連十五買，同時，台股集中市場加權股價指數也在當日尾盤急殺力道使出下，跌破9000點整數關卡，以8984.41點作收，不過周六美元指數回跌，顯示資金還沒大舉撤出亞洲。隨著日本利率會議結束後，歐美股市表現平靜，加上國內外即將邁入重量級法說周，今日台股開高最大功臣仍是台積電（2330）上漲近1.5%，續站在175元高檔附近，股王大立光（3008）也同樣漲逾1%。另外，奧運登場題材可望受惠的面板雙雄，友達（2409）續漲、群創（3481）拉回，走勢不一反倒是廣宇（2328）急拉漲停引注目。同樣奧運的成衣廠儒鴻（1476）今早人氣也不弱，鑽全（1527）漲逾3%、京元電（2449）漲逾2%，都是開盤量價齊揚個股指標。宏達電（2498）今日宣布VIVE X加速器計畫催油門，VRVCA再添8新兵，今日開盤股價小紅後卻出現拉回走勢。台股8月正逢法說旺季，本周除了重量級聯發科發法說外，包含亞太半導體通路龍頭大聯大，驅動IC大廠聯詠，觸控晶片敦泰，IC設計創意與立積等將陸續召開法說會，市場密切關注後續與股價的連動。昨天美國三大指數方面，道瓊工業指數下跌24.11點，或0.13%，收18432.24點。標準普爾500指數上漲 3.54 點，或0.16%，收2173.6點。那斯達克指數上漲7.15點，或0.14%，收5162.13 點。半導體第3季迎旺季，台積電（2330）持續走高帶動半導體族群全面上攻，京元電、旺宏、揚智漲勢點火。本周重量級聯發科（2454）、聯詠（3034）法說會登場，市場預期聯發科法說會將捎來業績佳音，半導體行情可望持續加溫。半導體產業裡外均傳來佳績，先是北美半導體設備製造商B／B值已連續7個月站穩1之上，半導體資本支出持續擴張，全球半導體大廠高通、德儀財報也均優於預期，費半指數創下16年來新高，那斯達克指數亦高檔不墜。國內重要觀察指標台積電本季8吋及12吋產能利用率揚升，受惠於蘋果A10訂單產出，本季營收季增14.51%至15.86%，推升市值攀上高峰4.59兆元，股價創下還原權值177元新高紀錄；IC設計一哥聯發科受惠於中國智慧型手機業者對P10 與X20、X25手機晶片持續積極拉貨，本季業績暢旺優於預期。指紋辨識大廠神盾受惠於打入三星供應鏈，近期股價走揚至209.5元，再創掛牌以來新高紀錄。法人指出，由於切入三星指紋辨識供應鏈，有利於後續中國手機品牌採用，今年營運力拚轉虧為盈。揚智受惠於巴西里約奧運到來，付費TV在新興市場需求增加，帶動下半年業績成長，由於意法半導體退出付費電視晶片市場，揚智將順勢拿下新興市場訂單，預期未來東歐、俄羅斯、東南亞及非洲等新興市場將是繼歐美等先進市場後，未來將快速發展潛力市場。測試大廠京元電第2季財報繳出亮麗成績，稅後淨利達8.47億元，季增40.46%、年增24.57%，每股稅後淨利達0.73元，成長幅度居封測業之冠，激勵今股價持續攀高。非揮發性記憶體廠旺宏本季三大產品線出貨升溫，其中編碼型快閃記憶體（NOR Flash）主攻全球一線車廠，下半年將快速搶占市場，為業績成長添動能，近期股價強勢反彈，由2.11元揚升至4.39元，漲幅達108%。經濟部推動產業節電，已輔導58個集團企業成立節約能源服務團，節約能源支出192億元，今天再邀請中華汽車、台聚集團、光陽工業、宏全國際、集盛實業、榮成紙業等六個集團企業，宣示全力執行節能減碳，訂定未來3年平均節能4.1%、節省1.9萬公秉油當量（含節電5,549萬度）、節省能源支出2.2億元。相當於減少二氧化碳排放4.8萬公噸或124座大安森林公園1年的碳吸附量。經濟部能源局表示，工業為我國電力消費最多的部門，占全國總用電量之53.4 %。自96年起已輔導中鋼、台塑、台積電、聯電、友達、力晶、台糖、台酒、大同、裕隆及燁輝等58個大型集團企業成立節能服務團，合計節能量達188.7萬公秉油當量（含節電23億度）、節省能源支出新台幣192.2億元，相當於減少排放二氧化碳601.2萬公噸或15,455座大安森林公園1年的碳吸附量。採行節能減碳作法，包括：依據ISO 50001國際標準建立企業能源管理制度、採最新製程改善（效率改善、生產排程調整等）、冰水主機汰舊換新、冰水泵採用變頻控制、空壓系統連鎖控制與整合、汰換低效率空壓機、冷卻水塔泵浦葉片更新及風扇採用節能葉片、以及採用LED燈具及IE3高效率馬達等措施，已獲致豐碩成果。經濟部上午假台大醫院國際會議中心，舉辦「105年集團企業成立節約能源服務團授旗大會」，由經濟部長李世光授旗，並頒獎予104年執行節電成效卓著的18個集團企業。包括大同、日月光、六和機械、友達光電、中鋼、中鴻、正新橡膠、正隆、台積電、台塑、永豐餘、旺宏電子、長春人造樹脂、南元、統一、遠東新世紀、台酒及儒鴻等集團企業，實質節電量合計6.7億度、平均節電率為1.75%，相當於減少34.9萬噸二氧化碳排放或 897座大安森林公園1年的碳吸附量。台股挑戰9100點關卡，台股權值王台積電（2330）助指數一臂之力，今日市值增加1166億元達4.59兆元，再創新高紀錄，終場收177元，再創還原權值新高紀錄，上漲4.5元，漲幅2.61%，成交量達3.4萬張。由於大客戶蘋果iPhone 7將於9月正式發表，所採用A10處理器正於台積電如火如荼生產中，本季開始大量產出，推動台積電本季營收達2540至2570億元目標區，季增14.51%至15.86%。法人預估A10在8、9月產出達到高峰，另外，下一世代A11處理器，近期已傳出電路板業者開始送樣蘋果下一世代iPhone 8，以此進度推估，台積電在A11快則第3季、慢則第4季設計定案，明年中可望進入量產階段。由於iPhone 7上市在即，國際資金尋求穩定成長標的，台積電成外資法人首選，7月初至今外資買超達15.9萬張，在外資連續買盤推升下，台積電股價由近期低點154元一路向上挺進至177元，漲幅達14.9%，不僅股價創下還原權值後新高，市值屢屢破表達4.59兆元，法人進一步調高台積電目標價至180元至200元。電子帶頭衝，台積電和金融股拉尾盤，台股終場大漲96.3點，收在今天最高點的9080.71點。法人表示，8月企業進入上半年財報公布旺季，企業獲利能否禁得起考驗，攸關後市上漲動能。台股今天開高走強，電子權值股帶頭衝，櫃買指數添柴火，大盤強漲收復9000點大關，站穩所有均線之上，盤中台股在9060點區間狹幅橫向整理。尾盤台積電和金融股拉尾盤，大盤強漲96.3點。台股加權股價指數終場收在9080.71點，上漲96.3點，漲幅1.07%，成交金額相對萎縮到新台幣775.4億元，電子股漲1.44%，金融股漲0.55%。主要電子權值股領軍衝出氣勢，台積電終場平歷史最高價，收在177元，漲2.6%，鴻海收在88.8元，漲1%。股王大立光收復3500元大關，來到3510元，漲90元，漲幅2.6%。聯發科收在249元，漲2.2%。日月光回神翻紅，終場收在38.3元，漲0.7%。金控股神龍擺尾，其中國泰金收在36.1元，漲0.7%，富邦金收在40元，漲0.8%。傳產股走堅，塑膠漲0.9%、食品漲0.9%、鋼鐵漲近1%、汽車漲逾1%。台新台灣中小基金經理人王仲良表示，資金行情所帶動的大漲行情，市場終究會回歸基本面檢視，8月企業進入上半年財報公布旺季，企業獲利能否禁得起考驗，攸關後市股價上漲動能。觀察台股後市，王仲良指出，台股後市觀察指標包括資金動向、美國聯準會（Fed）利率動向、中國大陸與美國製造業採購經理人指數（PMI）、英國公投脫歐後續的政治變化等。觀察類股族群，王仲良指出，可注意具利基型題材的傳產類股、下半年電子業績題材股、中國大陸開放二胎化政策受惠股；4G LTE建置、物聯網相關網安、網通類股；以及特斯拉（Tesla）供應鏈及新能源車相關概念股。王仲良建議，留意第2季國際匯率波動大，新台幣升值、歐元與英鎊貶值對企業盈虧帶來的衝擊，未來選股宜避開匯損嚴重的個股。外資持續湧入台灣市場，激勵台股今(1)日開高走高，終場指數大漲96.3點，收在最高點9080.71點。 台股今天表現亮眼的主要原因，跟電子權值股帶頭衝有關，台積電、大立光、鴻海都展開強勁反彈。不過華信投顧總分析師李永年表示，台股量能不濟，在沒有成交量支撐下，近期走勢，恐怕難免仍會受到國際股市拖累。封測產業進入傳統旺季第3季，龍頭大廠日月光上周五法說財報獲利符合預期，營運長吳田玉釋出集團今年營運維持「逐季成長」基調不變，加上公平會昨日透露，將加緊腳步審核「日矽併」作業，預料9月前可宣布審核結果，激勵股價相對落後大盤漲勢的日月光今天展開補漲攻勢，帶動矽格、台星科等二線封測廠。日月光第2季稅後純益46.79億元，季增12%，年增28%，每股純益0.61元。上半年稅後純益88.42億元，年增8.8%，每股純益1.16元，優於去年同期的1.06元，毛利率18.9%。吳田玉表示，第3季的季節性需求增強，客戶釋單情況熱絡，加上新產品挹注，是奠定集團營收逐季成長的主因，他並預期第3季封測事業產能將較第2季成長5%。備受外界高度關注的日月光與矽品合組控股公司一案，日月光與矽品已步送件給公平會；法人圈認為，先前兩家公司的結合案曾因矽品的反對，導致公平會以兩家公司因屬於「非合意」結合，因此作出「中止審核」的決議，但是，現在兩家公司均已公開正式簽訂結合意向書，矽品也表明同意日月光所提的合組產業控股公司，該案已轉變為「合意」結合，公平會應該要加緊審核腳步，不要讓產業結合商機因行政作業冗長而白白流失。公平會昨日釋出善意表示，會加腳步核「日矽併」，預料在資料齊全下，審議委員會將加快腳步核，順利的話，9月前應該會有結果。就市場對「反托辣斯法」疑慮問題，元大投顧指出，根據Dataquest機構調查，日月光、矽品二者合計在全球委外封測市場市占率約30%。相較之下，台積電在全球晶圓代工市場市占率逾50%、南韓三星在全球NAND市場市占三成、在全球DRAM市占率也達四成。據此推斷，日月光與矽品結盟後，沒有違反反托辣斯法的問題。矽格自結第2季稅前淨利2.49億元，季成長達61.7％，EPS0.69元，上半年EPS1.03元，優於市場預期，主要來自最大客戶聯發科 （2454） 手機晶片訂單擴增所致。預料第3季進入智慧型手機零組件備貨旺季，加上9月1日為購併誠遠 （8079） 100％股權最後結合日，誠遠每年約1億元~1.4億元純益，將百分百挹注矽格收益，彰顯合併效益。台星科第2季可望由虧轉盈，來自於大陸長電購併前母公司星科金朋的訂單擴增，據悉，年前大陸長電購併星科金朋時，曾簽訂長電給台星科的訂單量，以保障台星科的營運，如果訂單量未能達標，則長電要以「補償金」方式直接補給台星科，激勵今天台星科一度大漲逾8%。美股漲跌互見，歐股走勢偏弱，台股今天在平盤之下小幅震盪，大立光、宏達電表現撐盤，其餘表現疲軟，投顧認為，台股維持多頭走勢不變，今天僅是高檔稍作休息。油價走低，華爾街石油股大跌，美股漲跌互見，蘋果等科技股漲升，帶動那斯達克指數漲22.06點或0.43%，收5184.20點；歐股1日走勢稍弱，原因在經濟數據疲軟，但仍能擺脫盤中低點。11時左右，台股加權指數來到9061.03點，下跌19.68點，跌幅0.21%，成交值新台幣389.99億元。觀察類股走勢，電子、金融類股今天熄火，以電器、玻璃、鋼鐵、汽車、光電族群較強，不少族群在平盤之下震盪。宏達電今天下午法說，儘管第2季財報恐不佳，但VR題材護身，今天股價大漲逾4.5%，高居台股成交值第一名。台積電今天開低震盪，來到175.5元，大立光即將除息，今天股價上漲2.7%，最高來到3600元之上。另外，光電股聯鈞、瑞儀今天股價表現搶眼，漲幅約4%，盤中最高分別來到136.5元、54.3元，近期受外資青睞的日月光，今天續強，來到39.7元，漲幅3.6%。兆豐投顧協理黃國偉表示，權值股今天表現平平，台積電在平盤之下，大立光即將除息，今天走勢較強，此波段落後漲勢的小型股今天轉強，大盤已站穩9000點大關數日，顯示外資看多，台股維持多頭走勢不變，今天僅是高檔稍作休息。IC設計一哥聯發科（2454）公布第2季獲利，受惠於中國三大電信營運商補貼方案，晶片銷售放量，單季稅前淨利77.51億元，較上季大增46.85%，不過，仍略低於法人預估數字，法人持中立觀望態度，導致早盤股價於平盤附近震盪。法人指出，明日法說會第3季展望應符合外界預期轉佳，第4季中國電信營運商恐改變補貼政策及三星手機晶片出貨拉低毛利率，是未來股價走勢重點觀察指標。聯發科第2季營收達725.28億元，季增29.7%，年增54.2%，達成財測中高標區，營業利益70.69億元，季增60%，亦落在財測66.18億至80.89億元的高標區。法人指出，第2季營收表現亮麗，主要因中國電信商補貼中低階智慧型手機，使得今年以來OPPO、ViVO及魅族手機大賣，晶片需求大增，加上第1季南科地震導致供貨減少，聯發科晶片一度傳出供貨吃緊。不過，外界關注毛利率走勢，聯發科並未公布，僅揭示第2季營益率為9.74%，季增1.86%；略低於法人預估10%至14%。稅前淨利77.51億元，季增46.9%；每股稅前淨利4.93元，為近三季最高，但仍低於法人預估5元至7元。累計上半年營業利益114.72億元，稅前淨利130.3億元，每股稅前淨利8.29元。由於先前董事長蔡明介股東會中釋出第3季展望樂觀訊息，市場預料聯發科明日法說會第3季展望應符合外界預期，但下半年景氣並非一片晴空萬里，由於先前台積電法說會中釋出第4季下游IC設計面臨庫存調整，法人焦點轉向第4季展望，尤其中國三大電信營運商第4季恐調整補貼措施，是否影響後續中國手機晶片銷貨量；聯發科接獲三星中低階手機晶片開始出貨，是否拉低整體毛利率走勢，外界關注。國際油價重跌一度失守40美元，全球股市普遍拉回整理，台股經一日激情演出後，外資略縮手，憂台幣急升衝擊出口，電子權值股熄火，加權指數開平高後翻黑，在平盤下狹幅震盪，大立光（3008）、日月光穩盤，集中市場明顯不如櫃買指數，多空激戰對峙。雖然最後半小時又見買盤拉抬，一度拉近平盤位置，但最後一筆殺尾盤，終場加權指數收在9068.76，下跌11.95點，最高站上9086.42，盤中最低點9052.71點，日成交金額為732.6億元。 最大權值股台積電（2330）今一度再創177.5元新高後漲勢暫歇，由紅翻黑；股王大立光（3008）8月18日要除息，發放史上最高金額每股63.5元今日續漲， 日月光漲逾3%，創一年來新高，接棒輪動，和碩一度漲2%，蘋果概念股今日出現輪動現象。 非蘋陣營中，聯發科昨日公布第2季自結損益，單季稅前獲利季增逾40%，落在財測中高標，每股稅前盈餘4.93元，為近3季最高，今日小紅演出；宏達電（2498）延續昨天漲勢一度逼近百元，昨天飆漲的美律（2439）今日出現震盪。類股表現方面，韓、日和台廠調整LCD產能供給下，法人機構預期面板熱絡市況有機會延續到年底，調高雙虎友達（2409）、群創（3481）評等與今年展望，瑞儀（6176）大漲逾4%，光電族群今日依舊表現亮眼，為今日最強勢類股。汽車股迎鬼月前一向是熱賣旺季，挾新車掛牌數佳績，今日表現整齊，此外電器、玻陶與觀光股表現相對強勢外，生技與原物料股小紅，其餘普遍轉弱。金融股受義大利銀行壓力測試表現差影響，今較弱勢。晶圓代工廠台積電（2330）董事會今日核准1,224.29億元資本預算，將用以擴充先進製程產能及轉換部分邏輯製程產能為特殊製程產能。台積電下半年訂單能見度甚高，而且在先進製程有重大斬獲，尤其10奈米製程獲客戶需求超乎預期，讓台積電決定上修資本支出，由原訂的90~100億美元，增至95~105億美元。台積電董事會為因應先進製程設備採購要求，昨天核准1,224.29 餘億元資本預算，用以擴充先進製程產能及轉換部分邏輯製程產能為特殊製程產能，還包含第4季研發資本預算與經常性資本預算。此外，為簡化投資架構，台積電董事會還核准以淨值取得VisEra 持有的采鈺86.9%股權，並以市價向VisEra購買精材6.9%股權；台積電未來將直接持有采鈺86.9%股權及精材41.3%股權，VisEra 將解散且併入台積電100%持股的TSMC Partners。台積電表示，持有采鈺和精材股權並沒有改變。美國汽車股拖累美股下挫，歐股也因投資人憂心銀行韌性而下跌；法人分析，台股短線大盤於9000點附近整理，惟量能不足，個股走勢差異易擴大，建議短打題材面佳搭配籌碼優勢個股。華爾街股市今天收盤下挫，主因汽車銷售情況令人失望，汽車股大跌，以及預測夏季銷售不佳導致零售業股重挫。歐洲主要股市收盤也下跌，主因投資人對歐洲銀行的韌性抱持疑慮，以及對日本的巨額經濟振興計畫感到失望。道瓊工業指數下跌90.74點，或0.49%，來到18313.77點；標準普爾500指數下跌13.81點，或0.64%，來到2157.03點；那斯達克指數下跌46.461點，或0.90%，來到5137.734點。台股加權指數昨天收在9068.76點，下跌11.95點，跌幅0.13%，成交金額為新台幣732.6億元。外資及陸資昨天買超35.55億元，投信賣超2.15億元，自營商賣超8.59億元。三大法人合計買超24.81億元。手機廠宏達電昨天舉行法人說明會，第2季每股虧3.71元，已是連續5季虧損，累計上半年宏達電每股虧6.87元，虧損超過半個股本，但宏達電仍看好HTC 10旗艦機銷售動能持續至下半年。晶圓代工廠台積電董事會昨核准1224餘億元資本預算，除用以擴充先進製程產能及轉換部分邏輯製程產能為特殊製程產能，還包含第4季研發資本預算與經常性資本預算。韓國媒體報導，鴻海集團有意參與韓國生活家電大廠東洋Magic（Tongyang Magic）的競標作業，東洋Magic出售價格預估有5000億韓元（約合新台幣153.2億元）。鴻海對此不予置評。法人表示，短線大盤於9000點附近整理，由於量能不足，盤面個股走勢強弱差異易擴大，且近期第2季財報持續公布，盤中個股調整持續，投資人選股宜針對財報佳與下半年營運展望佳的個股短線操作。昨日歐洲銀行股重挫、油價下跌，導致歐美股市下跌，拖累台股今日跳空開低，電、金、傳龍頭台積電、富邦金、台塑等權值股下跌，再度跌破9000點心理關卡，國泰投信ETF團隊基金經理人蘇鼎宇認為，9000點以上逢高賣壓大，台股進入修正機率高。台股近期漲勢牛皮，注意外資是否已開始在台股獲利了結。上周末51家歐洲大型銀行接受壓力測試後，雖然大部分銀行通過壓力測試，但部分銀行的資本情況不佳，市場擔憂若經濟停滯，獲利衰退，則可能引發倒閉的風險，加上現今金融商品已全球化，一個國家銀行業出問題可能波及到另一國家的風險甚高。根據CNN Money分析報導，許多歐洲大型銀行已虧損達半數淨值，這些銀行對全球經濟都有重要的影響，例如德國商業銀行宣佈下修2016年全年獲利目標，股價隨之大跌超過8%，並拖累歐美股市下跌，顯見歐洲銀行的問題對全球股市有蝴蝶效應的影響。國泰投信ETF團隊基金經理人蘇鼎宇認為，近日外資持續買盤力道縮減，昨天買超台股金額已縮小至35億元，外資在期貨多單減少5749口，須注意是否已開始在台股獲利了結。近期台股漲勢已呈牛皮，若外資買超縮小或甚至轉為賣超則台股進入修正機率高，建議投資者可買進加權反1ETF，規避台股可能的拉回風險。美股收黑引發台股高檔賣壓，早盤一度大跌逾百點，在逢低買盤進場下，指數逐步朝9000點靠攏震盪；投顧認為，大盤續守短期均線，維持高檔整理，指標高檔修正壓力仍在。台股加權指數今天收在9001.71點，下跌67.05點，跌幅0.74%，成交金額新台幣697.2億元。電子股跌0.99%，金融股跌0.38%。觀察盤面焦點，大型權值股台積電跌1.99%，收172.5元；大立光跌1.12%，收3545元；鴻海跌1.13%，收87.5元；聯發科跌0.4%，收249元；日月光跌0.63%，收39.25元；可成跌0.44%，收224元；宏達電收平盤97.9元。金融股漲跌互見，富邦金跌0.38%，收39.65元；國泰金跌0.28%，收35.8元；兆豐金漲0.2%，收24.95元；中信金跌0.28%，收17.6元。由於叫車服務Uber使用普通牌照，未登記運輸業，屢罰不理，經濟部決定下週撤銷Uber投資許可。台灣大車隊除受惠這項措施，另與街口支付合作付款，早盤漲停鎖住，收在漲停價62元，委買單千餘張。富邦投顧表示，大盤維持9000點附近高檔整理，此處量能未明顯放大，使指數短線缺乏續攻力道；若短期均線失守，將面臨較大的波動幅度，短線漲多高位階個股震盪加劇，建議避開。「小中鋼」豐興鋼鐵去年員工平均年薪破百萬，更是極少數三代都在公司上班的上市公司。現年92歲的創辦人林文貴，有何傳承3代的人生智慧？儘管營收規模連中鋼十分之一都不到，但成立47年來穩紮穩打的經營特質，仍讓豐興被業界冠上「小中鋼」的稱號。事實上，今年第一季豐興的負債比率僅有14％，還遠低於中鋼的52％。不只如此，在15年全球鋼市供過於求的不景氣大勢下，它的淨利卻逆勢成長20％，並且年終獎金破6個月，含外勞在內近800位員工平均年薪甚至達113萬元，在上市公司中也是前段班。今年配發去年度現金股利2.5元，也居鋼鐵股之冠。第一課〉誠信：價格大跌 照樣買同伴廢鐵林明儒回憶十二年前，他接棒董事長後接下一筆台積電新廠房鋼筋大單，當初簽約價是每噸一萬三千元，沒料到出貨時，鋼筋價竟一度大漲到三萬元，等於現賣現虧，但是按照合約精神，虧損再大，他還是牙一咬，把鋼筋當廢鐵賣。「很多情況都是，你這一次毀約、我下一次也跟著毀約，冤冤相報。」他解釋，豐興雖然吃虧一次，但卻讓公司與客戶之間建立起誠信交易的互信基礎，「價格有上去有下來，大家都遵守合約精神，建立彼此誠信交易，其實都是一樣（指沒有誰占誰便宜）。」他舉例，如果合約是每噸價格兩萬四千元，出貨時行情卻已跌到兩萬元，他們的客戶多半還是願意維持原價開狀。第二課〉認真：做事業 有心就不會想休息「認真」，是林文貴傳承的第二堂人生課。「三百六十五天，只休兩天！」林文貴回憶早年自行創業前，就曾每天五點起床、坐巴士到豐原趕七點前上班，「我的觀念是多做才有成就，做事業，有心就不會想休息。」第三課〉逆風：別人教我兒子 比自己教好林文貴傳承的第三堂人生課，則是「逆風」。所謂逆風，是指林文貴相信「易子而教」的正面效益，也就是，「別人來教兒子會比自己教得更好」。他自己就曾被父親送到台北紡織公司學3年會計，因此學到數字概念，至今仍會拿自家財務數字和台灣、國際鋼廠比較，檢討彼此輸贏；在林明儒退伍後，也是先到貿易公司上班，訓練後才進自家公司，並且要從基層作業員開始歷練。「我父親教育孩子，學校畢業後一定要到外面做事，才會了解人外有人、天外有天，看過人家臉色，未來才會懂得帶人。」林明儒不諱言，自己在外上班曾被老鳥欺負，很多委屈點滴在心頭，但回想起來，這堂課…閱讀全文更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第1024期)。你可能也會感興趣》家有強人老爸 兒子愛恨交加 媽媽們，想來美國生孩子，我希望妳錢要帶夠 99% 的父母都會犯的錯：好成績≠好孩子全球投資人對於台股可謂趨之若鶩。彭博新聞報導，外資上個月向台灣股市投入了54億美元，今年以來買超116億美元，使台灣成為彭博追蹤的亞洲九個市場中最熱門的投資目的地。這也推動台灣股市和新台幣都升至一年高點。市場看好蘋果即將推出的iPhone 7將提振台灣供應商獲利，蔡英文主政的新時代並沒有導致與中國大陸關係的顯著惡化，也讓投資人鬆一口氣。雖然新台幣升值可能引發出口業者獲利受損，但保德信投信認為本地股市仍有進一步上漲空間，因亞洲第二高的股利殖利率和低於均值的本益比吸引投資人湧入。外資看好蘋概股保德信投信負責大中華區投資的葉獻文表示， 台股特別強，因為每個人都知道新iPhone將在9月或10月推出，而生產在第2季就開始。投資人對台股的熱情升溫，從5月開始反轉，當時因市場擔心智慧手機銷量增速放緩將衝擊本地供應鏈，並且新總統會導致與大陸的關係緊張，全球資金避之唯恐不及。但蔡英文此後一直避免直接刺激大陸，她在就職演說中表示，台灣將維持和平與對話。自蔡英文5月20日就職以來，台灣加權股價指數按美元計算上漲15%，是彭博追蹤94個全球基準指數中漲幅第四大的指數。新台幣升值了3.3％，在亞洲表現僅次於日圓和韓元。科技股在此波升勢中領漲。台灣最大上市公司、蘋果公司的主要供應商--台積電股價本周升至歷史新高，隨著新iPhone的發布臨近，台積電預測第3季營收優於預期。蘋果公司4-6月銷售降幅低於預期也增添了市場的樂觀情緒。宏利投信股票投資部主管周奇賢表示，上半年減碼後，「將增持與iPhone 7生產相關的個股，第3季正逢資訊科技產品的旺季。」周奇賢並非全然樂觀，他提醒稱由於台灣經濟缺乏動能，台股反彈空間可能受限。台灣4-6月當季的GDP較上年同期成長0.69%，此前曾出現連續三季的萎縮。新台幣走強對於出口也是一個威脅，台灣出口已經連續第17個月下滑。股利殖利率高／本益比低國際投資人最近忽略了這些挑戰，因為面對全球回報率下滑以及聯準會（Fed）今年升息機率變小的形勢下，他們正努力搜尋高殖利率的資產。台灣4.03%的股利殖利率在亞洲地區僅次於澳洲，16.2倍的本益比水平仍低於其五年平均值17.4倍。工銀投顧資深副理曾耀德表示，台灣的股利殖利率比大多數新興市場都好。雖然全球經濟成長存在一些不確定性，但台灣上市公司的獲利並不是那麼差。當資金氾濫的時候，就會流入台灣。全球投資人對台股可謂「貪得無厭」。7月外資淨買超台股達54億美元，今年累計買超達116億美元，使台股成為亞洲9大主要股市中之佼佼者，也將台股指數及新台幣對美元匯率推升到1年來的高點。外資賭iPhone 7即將問市，將帶動台灣供應廠商之獲利；同時儘管台幣升值可能抑制出口業之獲利，但由於台股之股利率居亞洲第二高，且股價低於亞洲平均水準，仍吸引外資積極進駐。保德信指出，台股之所以超強，主因人人皆知iPhone 7即將於9、10月上市，而生產作業提前在第2季進行。520以來，台股以美元計價已上漲15%，漲幅居全球94個主要指項的第4位；台幣對美元亦升值3.3%，升幅在亞幣中僅次於日圓及韓元。這波漲勢仍由科技股領軍。台積電股價本周創新高，主因iPhone 7將問市，預料台積電第3季獲利將高於預估。宏利投信主管表示，將加碼iPhone 7概念股；第3季是資訊科技產品的旺季。一些分析師仍持審慎態度，認為指數漲幅可能有限，因為台灣經濟乏善可陳。第2季經濟年增率僅0.69%，而之前的三季已連續萎縮；台灣出口已連續17個月下降，而台幣升值也對出口業不利。但全球投資人目前正熱切追逐高股利率，根本不甩台灣經濟基本面的挑戰。台股平均股利率達4.03%，在亞太區僅次於澳洲；平均本益比為16.2倍，仍比過去5年平均17.4倍的水準低。台灣工銀證券主管表示，台灣股利率比大部分新興股市都高。儘管全球經濟存在一些不確定，但台灣上市公司的獲利並未受到太大衝擊，因而吸引外資湧入台股。台股今天由台積電反彈搭配金融股上攻，指數攻至9100.25點，創下去年7月20日以來新高；法人表示，月線是多方下檔強勁支撐，若未放量上攻，預料台股仍將延續震盪走勢。因市場觀望7月就業報告，美股平盤附近整理，日韓股市早盤開高，台股今天買盤重回台積電身上，金融股也全面出現走揚，帶動指數重新收復5日9052點及10日9040點短期均線之上，一度觸及9100點關卡，創下1年來指數高點，月線支撐也拉升至8991點附近。權值股方面，台積電及大立光再次成為多方指標，分別攻上177元及3650元價位，宏達電更擺脫半年報陰霾出現強漲至103元價位；金融股富邦金、國泰金等亦相對較強，整體類股表現整齊。弱勢股IC設計服務廠智原法說會第3季營運展望保守，預期業績恐將季減14%至18%，今天股價跳空跌停34.4元，法人賣壓出籠。法人指出，台股短線在9000點附近整理、面臨獲利了結及空方賣壓，不過回防月線收腳有守，顯示月線的短多支撐仍在；今天需觀察成交量能否放大，以免發生高檔價量背離走勢，若能放量表態，將有利於賣壓的消化。台股早盤開高後再度下探月線8968點支撐，所幸尾盤在權值股出面穩盤，指數由黑翻紅，9000點大關依舊有守；法人指出，若攻上5日線9030點，配合量能回溫，有機會再向上攻堅。加權股價指數終場上漲23點、漲幅0.26%，收在9024.71點，成交值新台幣727.23億元。台股精神指標台積電站回10日線173.95元，加上股王大立光在外資加持下，盤中再創波段新高3640元，配合面板雙虎友達、群創高檔整理，台股多頭並未退守。分析師表示，新台幣匯率今天小升，觀察外資指標台積電今天率先走揚，外資在9000點附近買超動作雖有趨緩，但對後市沒有轉空跡象；台指期淨多單也維持在逼近7萬口的高水位，指數空間雖相對有限，具有基本面題材的個股仍有表現契機。舉例而言，具暑假概念的遊戲股近期表現就相當強勁，宇峻連飆3根漲停，辣椒、昱泉及網龍跟點紅燈，華義則直逼漲停。法人指出，台股連續2個交易日測試月線支撐，顯示下方支撐作用強勁，不過多頭屢次上攻皆無功而返，未能有進一步的突破，使市場量能降溫，技術面也出現高檔背離的跡象；走揚的月線雖可望持續提供支撐作用，但外資態度日益趨於保守，短線恐怕有向下測試支撐的可能性，投資人需注意第2季季報衝擊台股表現的可能。IP服務業者創意電子（3443）今天公布第2季營收為19.17億元，季減13.6%，稅後純益1億元，每股純益0.75元。另外，創意今日也公告，原任總經理賴俊豪，因個人生涯規劃辦理退休，接任者為陳超乾，主要經歷為台積電資深處長。台股高價股熱潮再起，股王大立光昨（4）日上漲45元收3,590元，逼近歷史天價3,715元，高價股精測昨天盤中最高來到944元，展現挑戰千元股價企圖心，法人指出，高價股頻表態，對台股多頭為一大激勵。精測股價近期展開強攻，昨天盤中股價創掛牌以來新高，因其股本僅3億元，尚未吸引外資券商針對精測提出研究報告。精測專注於客製化晶圓測試板、IC測試板設計、手機處理器生產等利基型市場，因而享有競爭優勢，元大投顧已發出拜訪報告，開始關注後市，另一大型投顧則給予「買進」投資評等，青睞精測長線獲利動能。法人研判，精測股價透露出基本面強勁，有望吸引更多機構關注。元大投顧科技產業分析師陳治宇指出，考量精測既有業務成長，加上探針頭新業務貢獻，全年營收表現可期。他指出，精測的主要基本面風險在於營收高度集中於單一客戶，精測的台積電業務2015年營收占比約50%，因此若主要客戶營運或更動與精測的定價條件，皆可能影響精測獲利能力。日盛投顧總經理李秀利指出，美國聯準會（Fed）可能12月才會升息，資金加持台股方興未艾，熱錢除了具備輪動快速特性外，還會持續鎖定技術領先的高價領頭羊，大立光、精測股價強勢表現就是最鮮明案例。元大投顧資深副總經理杜富蓉說，法人仍把資金聚焦在基本面佳的企業，盤面可能呈現強者恆強。統計7月來，外資對大立光買超逾1,500張，為五大高價股最多，對股價排行三至五名的精測、精華、旭隼也都站在買方；唯一被調節的是股后漢微科。那斯達克指數小漲0.1%，標普500指數科技類股漲0.5%，科技股為主的台股ADR更全面齊揚。 彭博新聞報導，台灣已成為彭博追蹤的亞洲九個市場中最熱門的投資目的地。市場看好蘋果即將推出的iPhone 7將提振台灣供應商獲利，蔡英文主政的新時代並沒有導致與中國大陸關係的顯著惡化，也讓投資人鬆一口氣。亞洲第二高的股利殖利率和低於均值的本益比也吸引投資人湧入。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.19 +1.64 友達 AUO 4.15 +0.48 中華電 CHT 36.42 +0.03 矽品 SPIL 7.57 +1.47 台積電 TSM 28.40 +0.85 聯電 UMC 1.92 +1.92 資料來源：彭博資訊美股4日收盤幾乎持平，台股連日在9000點附近震盪，成交量未能放大，但下檔月線8969點支撐強勁，預料台股仍將延續震盪走勢。因市場觀望7月就業報告，美股幾乎持平，道瓊工業指數終場收跌2.95點，跌幅0.02%，收在18352.05點；標準普爾500指數漲跌0.46點，漲幅0.02%，收在2164.25點；那斯達克指數漲6.51點，漲幅0.13%，收在5166.25點。國內外產業訊息方面，英國央行英格蘭銀行降息，將利率從0.5%，調降至0.25%的歷史新低紀錄，與市場預期一致。裕日車第2季受惠轉投資東風日產掛牌數大增，稅後淨利達新台幣13.14億元，季增超過2成，每股純益4.38元；上半年每股純益8.02元。卜蜂第2季每股純益1.08元，創單季歷史新高；卜蜂預期，整體第3季營運將因夏天淡季效應，將較第2季稍稍下滑，不過，第4季可望見到旺季效應，今年營運樂觀。IC設計服務廠智原法說會4日登場，第3季營運展望保守，預期業績恐將季減14%至18%；法人不滿智原近來營運表現，要求公司道歉。另一IC設計服務廠創意將於5日舉行法說會，第2季每股純益0.75元；總經理賴俊豪因個人生涯規劃辦理退休，將由台積電資深處長陳超乾接任。太陽能電池廠新日光啟動接班計畫，董事長林坤禧請辭，由執行長洪傳獻接任。金屬機殼廠鎧勝-KY第2季獲利較第1季腰斬，每股純益1.28元，創單季新低；鎧勝-KY樂觀期待下半年營運將反彈。台股今天收周線，截至昨日止，本周的周線尚維持上漲40點格局，除非今天指數下跌逾40點，否則周線可望收紅。從周線技術分析角度看，目前周線有打出「三重底」味道，且已連續三周成功站上頸線叩於8,850~8,890間的壓力帶，有助於多頭展開一波中波段的攻勢。惟本周周量稍顯不足，為影響多頭後續攻勢的較大隱憂，分析師表示，若本周周線能收紅，則下周的換手量一定要擴增，才有機會於日後挑戰9,200~9,500點另一箱形區；而大盤若只靠台積電來充當指標，氣勢勢必會減弱，盤面有待金融、傳產及其他科技股的良性輪動，以激勵多頭格局有較長線的發展。台積電等權值股強漲帶動下，台股擺脫連日震盪走勢，指數不僅超越7月25日創下的9085.91點高點，並一度突破9100點關卡，創13個月來新高。至10時50分，大盤指數來到9093.97點，漲69.26點，成交量約新台幣448.02億元。傳統產業股普遍走揚，其中，以食品與橡膠類股表現最強，類股指數連袂大漲逾1%。除統一外，其餘台泥、台塑、正新及建大等產業龍頭股股價也都有不錯表現，漲幅多有1%以上水準。電子股方面，IC設計服務廠智原第3季營運展望保守，預期業績恐將季減14%至18%，遠低於市場預期，衝擊股價開盤重挫跌停，達34.4元，不過，隨著買盤湧入，股價爆量打開跌停。台積電、大立光及聯發科等權值股連袂走揚，帶動整體電子類股有不錯表現，類股指數漲逾0.8%。金融股在富邦金走強，股價一度漲1.2元帶動下，類股指數也上漲逾0.6%，也為大盤指數推升添增動能。英國降息，資金寬鬆，資金湧向股市，台股今日早盤再度創下前波高點，最高來到9,101點，熱門權證為連結元大台灣50（0050）的8L群益（45974）。台股再度創下波段高點，推升今日權證占台股比重為2.75%，交易熱絡，認購與認售比84.53比15.47，投資人偏多看待台股。今日熱門權證有連結元大台灣50（0050）的8L群益（45974）、連結友達（2400）的友達富邦62購01（48569）、連結台積電（2330）的台積電國泰62售01（05022P）、連結元大台灣50（0050）的台灣50群益61售01（04895P）、連結美律（2439）的美律凱基63購01（49415）、連結精測（6510）的精測元大63購01（725179）、連結精測 (6510）的精測凱基61購01（724943）等。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）英國央行降息，並將砸600億英鎊收購政府公債，台股資金行情持續延燒，台積電等權值股強漲，帶動指數走高，終場收在9092.12點，創近13個月新高。台股加權指數收在9092.12點，漲67.41點，漲幅約0.75%，成交值新台幣825.98億元；本週台股指數漲107.71點。傳統產業股普遍走揚，其中，以橡膠類股表現最強，類股指數大漲2.19%；其餘水泥股龍頭台泥及塑膠類股龍頭台塑股價也有不錯表現，分別漲1.16%及1.55%。紡織與觀光類股表現相對疲弱，類股指數分別下挫0.45%及0.15%。電子股方面，IC設計服務廠智原第3季營運展望保守，預期業績恐將季減14%至18%，遠低於市場預期，衝擊股價開盤重挫跌停，不過，隨著買盤湧入，股價爆量打開跌停，終場收在34.5元，跌3.7元。金屬機殼廠鎧勝-KY第2季獲利較第1季腰斬，每股純益1.28元，股價同步走弱，收跌2元。不過，台積電、大立光及聯發科等權值股連袂走揚，宏達電在市場看好虛擬實境商機下，股價重返100元大關之上，收在102.5元，帶動整體電子類股指數漲0.73%。金融股也在市場資金湧入下，類股指數上漲0.69%，為大盤指數推升添增動能；其中，第一金與京城銀分別收漲0.35元及0.7元，漲幅分別為2.2%及2.86%。分析師王兆立表示，隨著熱錢持續湧入，新台幣近日走升，台股資金行情可望持續延燒，短期將呈驚驚漲走勢。台股上周收復3日的跳空下跌缺口，指數重新站回9,000點之上，且美股周五止跌回升。豐彥財經策略分析師謝晨彥表示，由於外資在台指期淨多單來到7.1萬口，結算前在外資多單布陣之下愈小不易，加上指數封閉前波跳空缺口，本周有望向上走高。謝晨彥指出，金管會有意調整保險業風險係數，使得業者可增加800億元投入股市，顯示政府心態作多；後續歐洲可能接著降息導致國際熱錢增加，本周觀察新台幣是否升息帶動股匯齊揚。預估本周指數在台指期下周結算之前，具備走高機會。謝晨彥表示，外資滿手多單勢必拉抬指數以達到獲利了結目的，所以，指數後續走強的機率高。另外，外資前波在現貨市場大買台積電（2330）拉抬指數，隨著台積電持股比已來到79.54%，近期轉而積極加碼台達電（2308），後續觀察外資對其他電子權值股如聯發科（2454）、大立光（3008）是否增加持股，進而帶動指數走強。謝晨彥預期基期相對較低的金融股有機會成為外資買進類股，借以拉抬指數。另外，手遊精靈寶可夢開放台灣下載後將吸引投資市場焦點，擴充實境（AR）遊戲熱潮有機會激起一波手機換機潮，相關受惠類股包含GPS、散熱、電源IC，點名看好鼎天（3306）、長天（3431）、超眾（6230）、健策（3653）、致新（8081）。大來投顧副總丁兆宇看好營收成長且第3季業績佳的網通股智易（3569）、啟碁（6285），具旺季題材的遊戲股網龍（3083）辣椒（4946）、弘煜科（6482）可望伴隨暑假遊戲旺季挹注業績。外資今日再度股匯雙做多，在台幣盤中一度升破31.6元，再創1年新高的同時，台股也順勢的再創1年多的高點，盤中一度來至9101點，大慶證券自營部協理林明謙認為，下周若不以長黑拉回，則台股挑戰9300點有望。林明謙表示，台股目前月線已來至9000點附近，因此也給多頭表態的壓力，因此台股已經在9000點附近盤整了近3個星期，不是要繼續往上漲至9200點，就得退回至8800附近來整理。台積電股價收在177元，仍然是這16年來的新高，而大立光也站上3600元大關，準備再度挑戰3715元的歷史新高，有機會帶動中小型股的補漲。當然，台股在創下高點之後，最讓市場害怕的，就是過了9100之後又立刻拉回，尤其是下週不可出現長黑棒，否則會進一步引發獲利了結賣壓。林明謙強調，如果下周台股持續站穩在9000附近的整理平台支撐下，指數後續將有機會向上挑戰9300點。上市櫃公司第2季財報正密集出爐中，觀察已公布第2季財報，且目前上半年EPS前10名的個股中，由精測（6510）上半年繳出8.91元的成績單暫居第一，其次為聯亞（3081）的8.6元暫居第二，第三名則為神準（3558）的6.43元，表現相當亮眼。精測上周股價走揚16.62%，漲幅強勁，上半年主要受惠於半導體製程微縮，晶片複雜度提高需要更長測試時間，因此高階測試介面的需求量隨之增加，加上今年推出的新產品微機電探針卡（MEMS Probe Card）得到美國客戶採用，因而造就營收及獲利的卓越表現，而新產品也送樣給亞洲高效能晶片客戶驗證，對於今年下半年營運仍審慎樂觀。聯亞光電上周股價則走跌22.3%，主要是因為公布財報當日進行除息9元、除權3元所致。聯亞至今年第1季為止是連續第4季獲利創新高，惟今年第2季受到光通訊需求下滑，高毛利率產品因產品組合因素，毛利率從下降，因此第2季營收雖持續走高，獲利卻終止連續創高成績，不過第2季單季EPS仍達4.15元。展望第3季，公司表示，台灣客戶訂單回流較慢，目前以急單居多，7月會比6月稍好，8月才會有較明顯成長。神準（3558）今年透過投入高功率天線、工業電腦、工業及電源供應器產品客戶開發，強化品牌市場經營等四大方向，以因應全球經濟不確定性高的衝擊。神准表示，目前網通產業分為消費、企業跟電信等三個市場，去年消費、企業市場成長力比較高，今年受到物聯網趨勢帶動，以電信市場成長比較大。法人估，神準今年仍將賺進一個股本，為連續四年每股純益超過10元。而目前其餘的四至十名，依序為信驊（5274）5.7元、寶雅（5904）5.46元、台積電（2330）5.29元、瑞穎（8083）5.28元、研華（2395）4.39元、振樺電（8114）4.25元、耕興（6146）3.91元。法人表示，台股現階段陷入高檔整理，在操作選股方面，可以留意第2季財報佳、第3季展望持續樂觀的績優生進行佈局。台股在國際熱錢奔襲，外資波段買超近2,000億元，帶動盤勢在本周一度向9,100點扣關；觀察一周以來，友達、彰銀、群創等7檔面板、產業龍頭股，獲外資法人大買逾2萬張，這些外資銀彈進駐概念股，已躍居為市場資金青睞標的。台股周五（5日）在外資買超逾百億元中，指數在盤中一度突破9,100點大關，收盤指數則是再創一年來的9,092點新高，外資成為台股多頭的最大金主，而外資持續加碼的個股，也成為買盤追逐標的。統計8月1日至5日的五個交易日以來，外資買超友達7.45萬張、彰銀6.37萬張、群創3.58萬張，成為外資單周最愛的前三名上市櫃個股。另外，包括元大台灣50、中鋼、鴻海、仁寶，也各獲逾2萬張以上的外資買單進駐。外資買超逾1萬張的還有台積電、元大台灣50反1、日月光、元大金、華邦電、華南金、晶電、國泰金、中壽、錸德、京元電、英業達、正新、合庫金、大聯大。法人表示，以外資的買盤來看，現貨已經連續買超，從7月以的25個交易日中、買超日高達21個交易日，金額達1,950億二，從匯率與期現貨的變化來看，現階段確實難未資金行情找到立即結束的理由。分析師指出，台股在歐、美、日等主要經濟體持續貨幣寬鬆、或暫緩升息中，受惠上市櫃公司現金殖利率仍在4%左右水準，全球股市名列前3名中，再加上匯率相對穩定，是吸引外資持續加碼的主因之一。蘋果規劃透過旗下健康實驗室經由數據分析整合軟硬體，打造下一代殺手級新產品。據了解，蘋果將先推出物聯網新裝置，並將健康感測技術應用於明年推出的十周年版iPhone，預料將掀起科技業新旋風。供應鏈消息透露，蘋果新的殺手級產品將主打健康相關應用，為能精確蒐集使用者個人生活起居包括心跳、脈搏、血糖變化等相關資訊，3D壓力感測角色最吃重，TPK等台廠將率先受惠；台積電、鴻海、大立光、臻鼎、台郡、台光電等供應鏈也將沾光。TPK與GIS業成均為蘋果3D Touch供應商，隨著蘋果將在9月發表新款iPhone，兩大觸控供應商均可望受惠，尤以TPK動能相對強勁，預估第3季營收可望季增50%，營業利益率回升到2%，下半年重回獲利。另外，受到大客戶新款智慧手表良率偏低的影響，也是導致TPK第2季虧損擴大的因素之一。隨著新產品良率提升，以及大客戶將要發表新款智慧手表，預期TPK也可望受惠新款穿戴裝置的拉貨效應，增添第3季的營運動能。據了解，蘋果下世代殺手級應用，主要由蘋果位於加州庫比提諾市的實驗室主導，已醞釀逾兩年，相關研發成果將陸續導入市場。蘋果健身與健康技術總監布拉尼克（Jay Blahnik）對外指出，Apple Watch是該實驗室歷經兩年多才發表的產品之一。市場傳出，相關軟體與運動大數據相關技術將導入商用，預料在新一代Apple Watch、十周年版新iPhone採用以外，強化智慧家庭的物聯網新裝置也將在明年一同現身，整體產品線陣容進一步強化。知情人士指出，蘋果多項物聯網特別專案在研發推進，尤其過往兩年針對內部員工的測試招募，主要是更完善蒐集健康與運動的數據，進而開發超越iPhone，而且更人性化的智慧裝置與軟體。由於蘋果新品應用更需要供應商的交期與良率配合。業界人士分別透露，目前在2017年關鍵組件與材料的供應也已陸續出現變化，整體台系供應商比重提高，在無鹵素材料方面也由台廠包辦，至於多款物聯網新裝置則將由蘋果親密夥伴富士康負責主要操刀。台股ADR上周五除中華電信外全面上漲，那斯達克指數同日大漲1.1%收5,221.12點，一舉超越去年7月所創歷來最高收盤水準。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.21 +0.32 友達 AUO 4.33 +4.34 中華電 CHT 36.32 -0.27 矽品 SPIL 7.60 +0.40 台積電 TSM 28.79 +1.37 聯電 UMC 1.93 +0.52 資料來源：彭博資訊晶圓代工廠台積電股價持續走揚，早盤一度達新台幣178元，再創波段新高；若還原權值，台積電今年來市值大增超過1兆元。外資不斷買超，台股資金行情持續延燒，台積電基本面表現強勁，業績能見度高，加上近年現金股息逐年增加，成為外資追逐標的，也推升台積電股價一路走高。台積電今年受惠中國大陸及新興市場手機需求依然強勁，智慧手機內含半導體價值持續增加，加上市占率進一步擴增，業績可望成長5%至10%，表現將優於整體半導體業水準。台積電看好，在既有客戶供貨比重提升，加上舊客戶訂單回籠及新客戶效益，未來市占率可望進一步擴增；台積電並透露，明年股息不排除再調高。台積電今天股價延續強勁走勢，盤中一度達178元，再創波段新高價，市值達4.61兆元，續創歷史新高紀錄，也刷新台股單一上市公司市值新高；若還原權值，台積電今年來市值大增1.06兆元。蘋果（Apple）下世代機種即將上市，台廠相關供應鏈7月營收見到回升力道，以大立光（3008）為首的蘋果供應鏈今日股價反應大客戶拉貨轉強，挹注股價走高，今日蘋果供應鏈中包含美律（2439）、可成（2474）股價同步走高，其中美律盤中大漲逾8%，可成由黑翻紅。近期蘋果股價連續走高來到近3個月波段高，儘管前二季銷量衰退但財報優於華爾街悲觀預期，隨著新世代手機即將上市推出，蘋果重新吸引投資市場正面展望，尤其大立光7月營收增幅優於外資原估的月增長10%，外資預期蘋果新產品仍將吸引基本買氣，並且擺脫逐季走弱的壓力。蘋果供應鏈中以台積電（2330）最先表態走高，並在外資持股比重拉升至近8成後，今日股價維持高檔震盪，而隨著營運動能大幅成長的大立光今日股價開高走強，促使蘋果供應鏈重回市場關注，供應蘋果電聲元件的美律今年有機會拿下手機耳機訂單，供應品項將由筆電、平板再增加至手機耳機。美律7月營收14.84億元，年增6成，續寫歷史新高，營收基本面表現帶動股價走揚。可成7月營收回暖來到59.96億元，儘管上半年營運疲軟但公司表示下半年將如預期出貨，全年營運仍有機會繳出年增長表現，預期下半年在客戶新產品上市之後，帶動新規格機殼大量交貨，預期下半年營運成長動能優於去年同期，旺季效應可望比去年更為明顯，全年不看淡。美股漲多休息，日韓股市原本小紅接近開盤前出現賣盤摜壓，台股今日開盤以上漲3.74點開出，報9154點，之後隨即在平盤上下附近出現震盪。開盤量大股方面，最大權值股台積電（2330）開盤小紅續創新高，一度站上178.5元，但隨即翻黑拉回。股王大立光（3008）昨天盤中創下3950元新天價，最後收3815元，今日開盤未創新高，反倒拉回約30點左右；鴻海（2317）一度穩盤但隨後亦跟進下跌，面板股產業前景佳，緯創（3231）開盤續紅，權值股走勢分歧，盤面以中小型個股表現。盤面主要受7月營收與半年報數字公布連動。國泰金（2882）有股息收入入帳上月大賺155餘億元，今日開盤漲逾1.6% 。此外散熱模組廠雙鴻（3324）公布上半年財報每股賺3.3元，已超越去年全年獲利，開盤後續強漲近3%；DRAM廠7月營收報佳音華邦電（2344）漲近2%、南亞科（2408）小紅；記憶體封測廠力成 （6239） 7月營收年增近二成，歷史第三高，股價亦逆勢開出紅盤。不過和大（1536）前7月營收衝同期新高，但受到特斯拉傳供貨不及利空，今日開盤下跌近1%開出。三大法人昨合計買超現貨57.83億元，其中外資依舊買超56.99億元，但今日受國際股市震盪，台股開盤十分鐘就出現跳水急殺走勢，今日外資動向備受關注。日股日經225指數開盤下跌0.1%至16632.41點，之後翻紅。韓國首爾綜指開盤上漲0.12%。但接近台股上午9時開盤前，突然雙雙出現大筆賣壓湧現，漲幅迅速收斂並拉回平盤附近整理。美股漲多休息，昨天四大指數全面拉回，包括道瓊工業平均指數收低14.24點或0.08%至18529.29點。Nasdaq指數收低7.98點或0.15%至5213.14點。S&P500指數收低1.98點或0.09%至2180.89點。費城半導體指數收低1.34點或0.17%至772.44點。本周有更多消費者導向公司公布財報及零售銷售數據公布，投資人買盤稍見保守。財政部統計處處長蔡美娜今天（8日）表示，台灣7月出口能擺脫17黑困境，有兩關鍵；一是台灣7月對大陸及香港出口達96億美元、較去年同期成長3.4%，台灣對大陸出口回溫 ，這部分對7月出口表現貢獻最大。至於7月出口貨品，蔡美娜說，以電子零組件表現最佳，7月電子零組件出口金額達79.6億美元、創歷年單月第4高紀錄，尤其其中的積體電路出口、也創歷年單月第3高紀錄。蔡美娜說，像大廠台積電、聯發科都已大幅調升今年第3季營收漲幅，還有面板業也看好旺季效應，訂單明顯增加。至於8月出口表現，會否持續成長？蔡美娜表示，目前8月出口是正或負，很難講，但今年下半年台灣出口表現「逐季上升」可樂觀期待；但因為出口已連17黑，今年「全年」出口表現與去年同期比較，應是衰退。iPhone 7將問世，出口可望沾蘋果光。財政部表示，7月電子零組件出口79.6億美元，年增5.7%，創歷年單月第4高；且出口引申需求帶動半導體設備進口增溫，下半年出口可樂觀期待。財政部今天公布7月出口241.2億美元，年增1.2%，睽違17個月後終於轉為正成長，除了礦產品因去年適逢石化廠歲修定檢，導致比較基期較低外，半導體出口增溫，更是最大功臣。財政部統計處處長蔡美娜表示，7月電子零組件出口79.6億美元，年增4.3億美元或5.4%，連2紅並創歷年單月第4高，其中積體電路出口66.9億美元，年增5.5億美元或8.9%，更創歷年單月第3高。此外，包含手機鏡頭、電話零組件等資通訊產品出口也出現正成長，顯見蘋果手機帶來的拉貨效應正逐漸發酵。此外，7月進口205.1億美元，年減0.2%，雖創連20黑紀錄，但已接近平盤。蔡美娜表示，7月資本設備進口40億美元，連3月走揚，其中半導體設備進口17.5億美元，年增2.5億美元或16.5%，創歷年單月第3高，出口引申需求已反映在7月進口表現。蔡美娜指出，半導體業者如台積電、聯發科相繼調升第3季營收展望，台積電更預測第3季營收能續創歷史新高，且面板業者下半年的訂單能見度也增加，因此資本設備進口金額持續擴增，「這代表廠商對下半年旺季效應看好，對出口有正面助益」。在主要出口國家中，7月對中國大陸與香港出口96億美元，年增3.2億美元或3.4%，同樣終止連17個月負成長。由於中國大陸占我國出口比重約4成，對中出口轉正，亦對我國出口表現注入強心針；此外，由於蘋果手機多為台灣廠商接單、中國大陸生產，對中出口增溫，也能視為iPhone 7上市前的拉貨效應。累計前7月對主要市場出口，對中國大陸與香港仍年減62.2億美元或9.4%，對東協出口年減21.8億美元或7.1%，對日本出口112.2億美元，年減2.1億美元或1.8%，對美國出口187.9億美元，年減15.5億美元或7.6%，對歐洲出口152.9億美元，年增2.9億美元或1.9%。展望下半年出口，蔡美娜表示，主計總處預估第3季出口微幅成長0.3%、第4季成長4.3%，主因是去年下半年基期較低，加上景氣確有復甦跡象。她表示，雖無法保證8月出口一定是正成長，但若以整季來看，仍呈現逐季上升的態勢，因此她對下半年出口表現「樂觀期待」。財信傳媒集團董事長謝金河表示，全球負利率的背景下，未來最重要的關鍵是「股市債券化」，換句話說，股市將用債券的方式來操作，殖利率高的標的較受青睞。台灣金融研訓院今天舉辦「英國脫歐對經濟與金融之影響與因應」研討會。謝金河會中指出，英國公投結果意外脫歐，拯救世界的責任落在各國央行的肩膀上，在主要央行不斷寬鬆下，目前全球超過13兆美元的公債殖利率為負。他說，在負利率背景下，有股息及會有回報的資產都會受到青睞，而台股 4.04%的股息殖利率，是全世界最高，套句台灣證券交易所董事長施俊吉的話來說，「台股是珍珠」，也因此，儘管大立光、台積電今年來基本面欠佳，外資仍持續加碼。同時，他也提到，負利率環境是賺錢困難的時代，也是銀行業大崩壞的時代，如德意志銀行股價如今只剩10.6歐元，對比最高時的102歐元，瑞士信貸股價最高79瑞士法郎，現在也只剩11瑞士法郎。此外，謝金河以金融巨鱷索羅斯預言「英國脫歐，英鎊至少跌20%」計算，英鎊這波的低點將落在1.28美元，目前英鎊約為1.31美元。晶圓龍頭台積電（2330）蘋果A10處理器出貨暢旺、迎接營運高峰，市值再創新高至4.65兆元歷史高點，股價一度至179.5元高點。明日公布7月營收，預估達800億元以上，法人指出，第3季蘋果及輝達（NVIDIA）產出量增，業績逐月成長，股價朝外資法人目標180元至200元前進。台積電自7月以來，股價屢屢創下還原權值後新高，市值亦一再破表，今日股價來到179.5元還全權值歷史高點，市值創下4.65兆元，近10個交易日，外資買超欲罷不能，累計買進5.79萬張，推升股價邁向外資法人目標180元至200元前進。由於9月蘋果即將發表iPhone 7，本季台積電蘋果A10處理器正加速產出中，推動台積電本季單月營收站上846億元之上，本季營收預估在2540至2570億元，其中28奈米在WiFi、數位電視、中低階智慧型手機產出量增，16奈米隨著蘋果、輝達等本季產出量增，推升營收逐月成長。在半導體產業帶動及對陸港貿易回溫下，台灣7月出口轉正，終止連17黑；而台股盤中台積電創下16年來以來新高價，帶動大盤黑翻紅，續向9200點邁進。在半導體業回溫助長下，7月出口轉正，終止連17黑，年成長1.2%，經濟部國貿局看好景氣逐季上升，下半年景氣樂觀期待，為台股帶來利多氣氛，助長指數挑戰9200點新高。台股今天在台積電股價站上新高的179.5元，創下2000年4月以來新高價；8日扮演帶領台股上攻的大立光今天在邁向4000元天價途中熄火，成交量縮，僅在平盤3815元附近游走。涉及未充分揭露資訊的群聯繼8日跌停之後，宣布實施庫藏股，預計買回7500張，但今天仍開盤即摔到第二根跌停的219元，委賣量逾2萬張，相當沈重。寶可夢概念股，行動電源IC松翰、散熱雙鴻盤中續創新高價，分別為41.5元和110.5元；瑞昱、超眾8日創新高價後今天出現賣壓回檔。統一證券表示，台股指數8日攻上新高，搭配量能溫和放大，月線也順利站上9000點大關，收在9009點，這已使得台股9000點發揮有效支撐，台股仍由多方持續掌控盤面；目前仍以電子股為盤面主流，搭配傳產及金融助攻，外有外資現貨、期貨續偏多下，後市仍有高點可期。國際股市震盪，外資近期買盤轉向，權值最大的台積電（2330）買超張數縮減中，儘管今（9）日盤中台積電由黑翻紅、再創179.5元的新高價，但也引發權證空頭狙擊，台積電凱基62售08（05350P）成為盤中十大熱門權證榜首。美股在財報大多公布結束，且近期經濟數據不多，在經過上周的上漲後，獲利回吐賣壓湧現，道瓊、S&P 500、那斯達克與費城半導體等四大指數全數開高拉回，終場震盪收黑中，連帶今日亞股也呈漲跌不一的走勢，台股多空也在平盤9,150點對峙，盤勢呈小黑、小紅的震盪格局。目前法人圈普遍認為，在美國聯準會9月升息機率不高中，國際熱錢仍將主導全球股市走勢，台股多方仍占有一定優勢，不過，在市場居高思危心態逐漸轉濃下，投資人改以權證進場，盤中時，權證成交金額約17億元，占大盤比重約3%。 根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前三名分別為連結台積電的台積電凱基62售08、彰銀的彰銀元大61購01（049236）、美律的美律元大63購03（049669）。 而從權證市場成交金額前十大權證觀察，在台股居高思危心態有轉濃跡象中，由於國際股市震盪，加上外資昨日買超台積電張數再由逾萬張降至2,521張，使得股價在頻創新高後的走勢，引發市場關注；另外，投資人仍以權證布局蘋果供應鏈的美律、大立光，以及外資買盤轉向的彰銀等金融股，而元大台灣50在權值最大的台積電走勢出現疑慮中，盤中也有一檔認售權證擠入十大熱門權證榜。台股今天在7月出口值轉正，終止連17黑，寶可夢概念股漲跌互見下，靠著台積電、國泰金等大型權值股撐盤，大盤平盤整理收小紅，法人表示，櫃買指數連2黑，短線留意中小型個股。台股終場上漲4.82點，以9155.08點作收，成交值新台幣788.09億元。在半導體業回溫助長下，7月出口轉正，終止連17黑，年成長1.2%，經濟部國貿局看好景氣逐季上升，下半年景氣樂觀期待，為台股帶來利多氣氛，助長早盤指數黑翻紅，最高達9168.34點，企圖挑戰9200點。不過台股指數站上近年新高後，僅在平盤上下游走，反而是台積電盤中站上2000年4月以來的新高179.5元，終場收178.5元，漲幅0.28%；國泰金開高走高，盤中創下月餘以來最高的38.3元，終場收37.8元，漲幅1.48%，帶動金融股漲多跌少，類股尾盤拉抬，收在最高0.51%的漲幅。寶可夢概念股一改8日全面上漲走勢，電信股僅台灣大拉尾盤收在115元最高價；長天一開盤即攻上漲停11.85元鎖死，其餘散熱、行動電源、IC晶片等相關個股漲跌互見。8日扮演帶領台股上攻的大立光今天邁向4000元天價熄火，成交量縮僅645張，股價從11時起愈走愈低，最後收全盤最低3780元，下跌0.92%。國泰證券期貨顧問處協理簡伯儀表示，目前外資心態仍偏多，維持指數在高檔震盪，但櫃買指數連 2黑，且跌破月均線，中小型股的獲利情形值得注意。簡伯儀指出，台灣7月出口統計數據終於轉正，顯示外銷情形不錯，今天大盤指數僅在平盤上下震盪，且8日寶可夢概念股上漲一天後，今天開始出現漲跌互見，寶可夢題材的新鮮度有待考驗。對於台股短線臨9200點前的高點，上無壓力鍋蓋，且外資在期現貨仍偏多情形下，大盤指數在中旬左右可能箱型整理，短線上要留心。台股今（9）日狹幅震盪，指數多在平盤附近遊走，終場小漲4點，收在9,155點。不過，個股表現不一，像是台積電，走勢強勁，盤中一度攻上179.5元，是2000年12月以來新高價，成為台股今日穩盤要角。不過，成交量不到八百億元。展望後市，日盛投顧總經理李秀利指出，短線難脫震盪整理格局，投資人要留意追高風險。IC封測股王精測（6510）今天法說會，由於法人圈預估精測今年有賺進二個股本潛力，且樂觀看待未來二、三年的營運前景依舊看漲，激勵今天早盤股價以上漲44元的955元高盤跳高，並創下上櫃以來的新天價，盤中高點一度越過995元逼近千元大關，洋溢挑戰漢微科（3658）股后寶座氣氛。外資摩根士丹利證券昨日最新評估，給予精測「加碼」投資評等，同時給1,050元股價預估值；摩根士丹利證券指出，精測營收表現與28奈米與以下高階製程晶圓代工營收有高度關連性，由於具技術領導優勢，且當前有70％的行動應用處理器，在生產過程中採用精測旗下產品，預計可受惠於包括虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、整合型扇出型封裝（InFO）與系統級封裝（SiP）等先進製程晶圓代工服務需求。中華精測內銷占比60%~70%、歐美20%~30%、中國10%。產品主要用於輕薄短小的高效能處理的晶片，如智慧型手機應用處理器、繪圖晶片、網通晶片、中央處理器等高階產品。國內外IC設計廠、晶圓代工與封測廠都是精測客戶，包括台積電、聯發科、瑞昱、海思、晨星、智原、旺矽、凌陽、日月光、矽品、矽格、京元電、高通、nVIDIA等均。精測為中華電信旗下子公司，持有股權達40.79%，精測公告第2季財報稅後純益1.52億元，季增率37.5%，年增76.2%，EPS4.95元，累計上半年合併營收11.52億元，稅後純益2.63億元，年增68.6%，每股純益8.91元，毛利率50.79%。進入第3季傳統旺季，精測7月營收再以2.43億元，月增3.6%，年增56.2%，連續第五個月再改寫歷史新高。該公司總經理黃水可表示，受惠於半導體製程微縮及晶片複雜度提高，測試時間拉長，帶動高階測試介面的需求量增加，再加上今年推出的新產品微機電探針卡，也獲美國客戶採用，有助於下半營收數的挹注。精測目前產能已爆滿，無法再滿足客戶一再擴增的訂單，且不斷要求公司能擴增產能，使得精測日前董事會通過斥資7.9億元，購得原平鎮辦公室對面約4,600坪土地，作為未來擴廠所需；此外，也增資上海台華電子300萬美元，擴大大陸當地營運晶圓測試卡和晶片測試板營運。由於蘋果A10訂單本月小批量產，晶圓龍頭台積電（2330）公布7月合併營收763.92億元，意外滑落至800億元之下，較上月營收減少6.1%，較去年同期衰退5.6%，累計前7月合併營收5016.97億元，年減1.3%。台積電本季開始產出蘋果A10處理器及聯發科中高階智慧型手機晶片，台積電預估本季營收預估在2540至2570億元，平均單月營收站穩846億元之上，由於蘋果A10處理器產出高峰落在8、9月，使得本月營收滑落800億元之下，不過，按照產出時間點，未來兩個月台積電營收將站上889億元之上，將再創歷史新高紀錄。本季台積電28奈米在WiFi、數位電視、中低階智慧型手機產出量增，16奈米隨著蘋果、聯發科等本季產出量增，推升營收逐月成長。台積電今年在16奈米營收比重將提升至20%以上，且上調今年資本支出到95億美元至105億美元，代表對於明、後年7、10奈米需求看好，明年第1季10奈米量產應就有不錯營收貢獻度，推測為蘋果A11處理器訂單。由於蘋果A10訂單本月小批量產，晶圓龍頭台積電（2330）公布7月合併營收763.92億元，意外滑落至800億元之下，較上月營收減少6.1%，較去年同期衰退5.6%，累計前7月合併營收5016.97億元，年減1.3%。台積電本季開始產出蘋果A10處理器及聯發科中高階智慧型手機晶片，台積電預估本季營收預估在2540至2570億元，平均單月營收站穩846億元之上，由於蘋果A10處理器產出高峰落在8、9月，使得本月營收滑落800億元之下，不過，按照產出時間點，未來兩個月台積電營收將站上889億元之上，將再創歷史新高紀錄。本季台積電28奈米在WiFi、數位電視、中低階智慧型手機產出量增，16奈米隨著蘋果、聯發科等本季產出量增，推升營收逐月成長。台積電今年在16奈米營收比重將提升至20%以上，且上調今年資本支出到95億美元至105億美元，代表對於明、後年7、10奈米需求看好，明年第1季10奈米量產應就有不錯營收貢獻度，推測為蘋果A11處理器訂單。台積電今公布 2016年7月營收報告。2016年7月合併營收約為 763.92億元，較上月減少了6.1%，較去年同期減少了 5.6%。累計2016年1-7月營收約為5,016.97億元，較去年同期減少了1.3%。台積電今股價以179.5元作收，再寫市值新高，以及16年來的股價新高。晶圓代工廠台積電7月合併營收新台幣763.92億元，月減6.1%，市場預料，台積電8、9月業績可望止跌回升。台積電先前預期，受惠非蘋陣營中低階手機需求強勁，客戶持續積極備貨，第3季合併營收可望達2540億至2570億元，將季增14.5%至16%，將創下單季業績歷史新高紀錄。只是受新台幣強勢升值等因素影響，台積電7月合併營收滑落至763.92億元，月減6.1%。據台積電第3季營運目標推估，台積電8、9月平均單月業績將達888億至903億元，不僅可望止跌回升，並有機會刷新單月業績歷史新高紀錄。財信傳媒董事長謝金河今（10）日受訪時表示，台股衝上9,200點，為資金行情、且高點不設限；至於這波資金行情的轉折點怎麼看？謝金河表示，例如外資開始大賣台積電，台股指數一定回檔，再來就是新台幣匯率；目前資金不斷湧入，新台幣匯率一直升值，等到新台幣匯率突然重貶，就可能是資金行情的轉折點。土地銀行今天舉辦「讓愛加倍證券公益巡迴講座」活動，謝金河受邀演講，主題為「全球經濟展望與台股投資趨勢」。至於今年會不會上萬點，謝金河認為，萬點不具太大意義，完全是看個股，台灣有七、八成股票根本沒漲，權值股上漲是外資去拱的。晶圓代工龍頭台積電昨（10）日公布7月合併營收意外較6月下滑6.1%，並跌破800億元大關、為763.92億元，引起市場關注。台積電晚間強調，本季營運不因7月營收下滑而有太大波動，維持先前於法說會釋出的本季營收展望不變。台積電7月合併營收也比去年同期衰退5.6%；前七月合併營收5,016.97億元，較去年同期減少1.3%。台積電前七月營收年增率仍無法翻正，要達成公司訂下今年營收年增5%至10%的目標，8至12月表現扮演關鍵角色；法人以本季營收財測估算，8月營收將跳升至900億元以上。台積電昨天在台股盤後公布7月營收下滑，頗讓人意外，法人一片「怎麼會這樣？」的疑問。由於先前台積電轉投資的另一家晶圓代工廠世界先進稍早釋出本季旺季不旺的保守訊息，市場對半導體庫存升高疑慮再起，也有法人認為，與主要客戶之一海思下修訂單，或是新台幣匯率升值有關。 台積電昨天不願針對單一月份營收走勢及產品應用別孰強孰弱置評，重申本季營收展望不變。法人解讀，台積電是向外界宣示公司業績向上趨勢不變，「半導體景氣還是很OK」。台積電原預估，本季合併營收介於2,540億至2,570億元，季增14.5%至15.9%。市場原本看好7月營收將較6月顯著成長，帶動買盤搶進，推升台積電股價自6月27日除息後一路扶搖直上。台積電昨天收當日最高價179.5元、漲1元，再創還原權值後的新天價，市值達4.65兆元，同寫新猷；ADR昨天早盤小跌約0.5%，並未明顯受7月營收意外下滑影響。法人分析，台積電7月營收反映以16奈米FinFET+（鰭式場效電晶體）製程為蘋果代工的A10處理器拉貨動能才剛起步，8、9月將大量拉貨，再加上非蘋陣營16FFC和28奈米製程中低晶片動能仍強，為輝達代工的繪圖處理器也火熱，成為推升8月起營運的動能。在蘋果A10處理器加持下，台積電預估今年16奈米全球市占率將達70%，並將成為未來三年營收成長動能，預估今年相關製程營收占比將超過20%。台股盤中一度重挫137點，尾盤跌幅縮小，台股9100點失而復得。法人表示，短線漲多，震盪幅度加大，需謹慎避開乖離率過大個股，後市留意4大關鍵。台股今開盤失守9200點大關，盤中電子金融突然急殺，拖累大盤一度大幅下挫137點，接連失守5日均線約9145點、9100點大關與10日均線9089點。盤中橫向整理，尾盤台股跌幅收斂，10日線和9100點大關失而復得。台股加權股價指數終場收在9131.83點，下跌68.59點，跌幅0.75%，成交值新台幣924.37億元，電子股跌1%，金融股跌0.6%。蘋果概念股修正拉回，台積電終場收在176.5元，跌1.6%，鴻海收在89.5元，跌0.5%。股王大立光來到3750元，跌70元，跌幅1.8%。和碩收在71.7元，跌2.5%，可成收在209.5元，跌1.8%。日月光收在38.95元，跌0.5%。金控股弱勢整理，國泰金收在37.6元，跌1%，富邦金收在41.55元，跌1%。傳產股紡織、食品、營建、塑膠走勢堅挺。台新中國通基金經理人魏永祥表示，因評價相較其他新興市場便宜，台股吸引外資熱錢湧入，帶動近期創波段高點。不過由於短線漲多，震盪幅度加大，需留意謹慎，避開乖離率過大的個股，待績優股修正至合理位置。對於台股後市能否續強，魏永祥指出，資金流向仍是主要觀察指標，只要外資未出現大幅賣超，台股仍無反轉大幅修正的疑慮。魏永祥指出，台股後市需留意關鍵包括：一、半導體庫存天數連3季增加，第4季恐進入庫存調整；二、資金行情簇擁，使台股走勢大幅背離基本面，追高風險增大；三、中國大陸經濟復甦力道疲弱，將減緩全球消費成長動能；四、美國年底總統大選變數。觀察類股族群，魏永祥預期，後市大盤漲勢將收斂，盤面個股表現，可留意網通類股、生技股、電子零組件、利基型中概股等。新台幣匯率續創1年來新高，台股熱錢效應持續延燒，周三午盤後隨著高價股大立光（3008）、權值股台積電（2330）、鴻海（2317）相繼轉強後，配合金融股強拉尾盤，終場上漲45點，攻上9200點作收，再度創下一年多來新高。但是內外資仍不同調，外資買超68億元，本土法人投信賣超0.55億元、自營商賣超11.10億元，合計三大法人買超57.06億元，分析師表示，台股攻上9200點之後，量能將是關鍵，且需要類股輪動來加持，目前內資法人仍不捧場，一旦量能無法放大，一有風吹草動，指數就恐回檔。在台指期部分，外資續加碼多單766口，淨多單回升到7萬口以上，達70,272口；投信加碼空單827口，淨空單為39,641口；自營商則是回補空單1,298口，淨空單降到124口，合計三大法人加碼多單1,237口，淨多單為30,507口。不過，台股再創今年新高，現階段各期均線已呈多頭排列，且月線持續向上墊高，加上外資現貨持續買超，期貨淨多單亦維持高水位，在資金效應加持下，台股後市仍有高點可期，但指數再漲的空間不大，選股不選市為上策。目前權證市場中，投資人看多的標的為彰銀（2801）、碩禾（3691）、京元電（2449）、頎邦（6147）等，而相對看空的個股則有鴻海（2317）、緯創（3231）、臻鼎-KY（4958）、台郡（6169）、可成（2474）等。受營收意外減少6.1%影響，今日晶圓龍頭台積電（2330）股價開低，一度至177元下跌1.39%。法人指出，台積電7月產線交替、營收小幅下滑，無礙於後續營收衝高表現，預期8、9月營收衝高進入高峰期，第3季財測可順利達陣。台積電公布7月合併營收763.92億元，意外滑落至800億元之下，較上月營收減少6.1%，較去年同期衰退5.6%，累計前7月合併營收5016.97億元，年減1.3%。台積電預估本季營收預估在2540至2570億元，平均單月營收站穩846億元之上，由於蘋果A10處理器產出高峰落在8、9月，使得本月營收滑落800億元之下，不過，按照產出時間點，未來兩個月台積電營收將站上889億元之上，將再創歷史新高紀錄。油價下跌近2.5%，能源股拖累美股四大指數齊翻黑，台股今日開盤以下跌31.72點開出，報9168.7點，昨天站上的9200點大關又告失守，電子金融權值股拉回，奧運概念股抗跌，開盤十分鐘一度下探9150點，5日線9152點恐有跌破危機。上市櫃公司營收全數公布，市場對台積電（2330）、鴻海（2317）7月營收多空解讀不一，蘋果相關供應鏈7月營收皆未明顯成長，顯見拉貨動能最快8月才會開始，今日市場又傳聞美蘋果電腦對供應鏈砍價，相關供應鏈毛利率都有下挫風險，恐對台股今日造成壓力，包含台積電、可成、日月光、Skyworks、Dialog等11家供應鏈，第2、3季毛利率都面臨壓力。今日台積電與鴻海2檔開盤雙雙以黑盤開出，下跌近1%，大立光（3008）平盤，飆股美律（2498）也下跌逾1% ,盤面依舊看個股表現。FLASH控制IC群聯昨日股價爆出3.47萬張歷史天量，順利打開跌停，終場小跌1.83%作收，市場傳是潤泰集團總裁尹衍樑出手相救，群聯今日開盤漲逾3%。類股表現方面，昨天電子股漲勢休息，昨天大漲領盤的金融股也拉回，除了永豐金（2890）今日除權息，一開盤湧入低接買盤外，其他跌多漲少；傳產股方面，僅紡織與營建、百貨小紅外其他類股全數黑壓壓一片，以橡膠類跌幅最大。紡織股受惠里約奧運繼續引爆話題，奧運概念股股儒鴻（1476）、利勤（4426）今日開盤漲逾3~4%表現相對出色，成為帶領類股抗跌主要焦點。道瓊工業平均指數收低37.39點或0.20%至18495.66點。Nasdaq指數收低20.90點或0.40%至5204.58點。S&P500指數收低6.25點或0.29%至2175.49點。費城半導體指數收低5.96點或0.77%至772.82 點。美國原油周三下跌2.48%至每桶41.71美元。主要因能源資訊局公布上周能源庫存報告意外大增110萬桶至5.236億桶，分析師原預估減少100萬桶。日股今日休市，韓股開盤後轉黑盤下挫。受到傳出蘋果向供應鏈砍價影響，台股中的科技股紛紛走跌，拖累台股表現，到10時45分止，台股急殺重挫逾130點，蘋概股、中小型科技股表現尤為弱勢。媒體報導傳出蘋果向供應商砍價，恐影響供應鏈廠商獲利，今天盤面上包括台積電、可成、鴻海、和碩、台郡等蘋概股都呈明顯下跌走勢。台積電盤中下跌3.5元、跌幅1.67%，可成重挫 9元、跌幅4%，鎧勝跌 5元、跌幅4%，鴻海跌 1元、和碩跌1.4元、台郡跌2.3元等。中小型公司為主的櫃買指數，到10時50分止約下跌1.17點。台積電昨天公布 7月營收新台幣763.9億元，月減6%，頗出市場意料之外，不過台積電第 3季合併營收目標2540億至2570億元目標不變，將季增14.5%至16%，預估創單季業績新高紀錄。台股盤中電金急跌，台股下挫逾130點，9100點大關失守。法人表示，今盤中拉回，回補週一大盤缺口，主要是台積電和鴻海7月營收月減影響，短線台股信心待觀察。台股10日收盤創13個月高點，今天開盤漲多拉回，9200點「92共識」得而復失，盤中電子金融急挫，大盤一度重挫超過130點，失守5日均線約9133點，9100點大關不保。到10點48分，台股加權指數來到9078.34點，下跌122.08點，跌幅1.33%，成交值約新台幣504.62億元。電子股盤中跌1.5%，金融股跌1.3%。主要電子權值股盤中應聲下挫，台積電來到175.5元，跌2.2%，鴻海來到88.9元，跌1.2%。股王大立光盤中翻黑來到3785元，跌0.9%。聯發科來到246.5元，跌1.4%。日月光來到38.7元，跌1.1%。群聯今天在買盤積極湧入下，股價強勁反彈，早盤一度達新台幣228元，以10日低點204.5元計，股價彈升逾1成。金控股國泰金、富邦金盤中跌幅超過1%。傳產股食品和紡織盤中逆勢抗跌。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，台股盤中急挫，主要是台積電和鴻海7月營收月減影響，食品和紡織股相對走堅，預估今天量能在900多億元。簡伯儀指出，台股近期指數已來到波段高檔，今盤中拉回，回補週一大盤缺口，短線台股信心待觀察。台股今（11）日出現明顯下挫，成交金額放大到900億元以上，權證交易金額也較昨日更多，來到27億元，占大盤成交比重則是約略持平的2.2%。根據群益金鼎證券統計，儘管權證看多比例仍占壓倒性優勢，但多方比重已經練續四個交易日下滑，從86%左右，降至昨日的76%。對應至權證前十大成交金額標的上，看空標的今日有二檔連結台積電、一檔連結元大台灣50的認售權證進榜，有趣的是，今天也是過去一段時間以來，首度由認售權證占據成交金額第一與第二名，是否代表後市轉空，還須持續觀察。權證發行券商表示，考量到行情暫時呈現膠著，投資人若看錯方向，建議嚴設停損。資金寬鬆，資金湧向股市，美國三大指數再創新高，台股早盤持續往上上漲，不過因台積電7月營收走滑，資金轉進壓寶台積電認售權證，今日台股最熱門權證是連結台積電（2330）的台積電凱基62售08（05350P）。熱錢推升台股指數熱絡，不過台股基本面並未跟上，整體7月營收表現不如預期，同時不少上市櫃公司第2季財報不佳，使得今日權證較為保守，認購與認售比76.51比23.49，交易比重為2.94%。今日熱門權證為連結台積電凱基62售08（05350P）及連結元大台灣50（0050）台灣50群益61售01（04895P）這兩檔均為認購權證。其他交易熱絡權證有連結精測（6510）的精測群益62購01（724960）及連結儒鴻（1476）的統一KY（46148）。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）半導體設備股瑞耘科技〈6532〉今公布2016年上半年與7月份營運成果。上半年合併營收1.29億元，稅後淨利0.09億元，每股盈餘0.3元，受惠下半年半導體景氣回升、以及主要半導體晶片製造商啟動資本支出競賽，7月營收0.27億元，較去年同期成長5％。瑞耘上半年因設備訂單推遲致產品組合改變，半導體耗材產品營收占比從去年全年的80％提升至上半年的88％，毛利率並站穩30％的水準。該公司表示，晶圓夾持環耗材產品上半年推估保持6.1％的全球市占率，並持續透過代工客戶送樣認證中，下半年將有所斬獲。而氣體擴散板產品，也因新代工客戶的增加，目前正積極送樣認證中，預期第3季將助益營收，而新產品光電設備用靜電吸盤屬面板真空貼合製程之關鍵零組件，預計第3季通過終端客戶認證，預期靜電吸盤產品在下半年將有更為明顯的成長表現。展望下半年營運展望，該公司表示，根據研究機構IC Insights最新研究報告指出，包括Intel、三星與台積電等三大晶片製造商下半年將投入高達200億美元的資本支出，較上半年大幅增加90％，尤其台積電並通過下半年高達1200億元的資本支出，在半導體設備及零組件本土化的明確發展趨勢下，將有助於推升瑞耘在零耗件市場的成長動能，而瑞耘若能掌握新產品靜電吸盤及晶圓加熱器之認證機會及適時進入量產，更會大大挹注整體營運成長的新動能。瑞耘近年來積極投入半導體先進製程關鍵零組件研發，其中又以新產品晶圓加熱器的腳步最快，由於瑞耘晶圓加熱器具備關鍵製程垂直整合製造優勢，能夠提升晶圓製程潔淨度及均勻度等效能，目前已通過代工客戶客戶認證，目標2017年2季正式開始量產出貨，有機會帶動耗材營收明年更為亮眼的表現。台股今日不甩MSCI季度調整微幅調降台股權重0.07%的消息，加權指數開小紅走高後持續在9150點附近維持高檔震盪，周線可望連二紅/ 瑞展產經董事長陳忠瑞今日中午表示，台灣上市櫃公司最新業績財報不佳，將考驗「台股92共識」。加權指數在9200點關卡附近，需要補量千億元才能再上，所幸月線9065有短線支撐，季線8746點亦有中期支撐。陳忠瑞分析，上市櫃公司最新公布的第2季季報大部分不如預期，主要原因有二，一是原本第2季即傳統淡季；第二又加上新台幣升值影響毛利率，造成財報表現不如預期，7月營收也是同樣，包括台積電、鴻海二大科技廠都低於法人預期。產業基本面還是台股持續往上推升最重要條件，季報業績不佳，恐怕將考驗92共識的持久性。從基本面來看，國發會說台灣經濟已脫離谷底，但是如今台股的股價也已經創下9200點新高關卡，股市永遠是經濟領先指標，如今漲至9000點能否續推再向上，最重要看國內龍頭產業公司實際第3季營收能否持續成長，毛利率是否受新台幣連續升值影響，是台股後市能否續強的一大動力觀察變數，投資人需留意。目前台股成交量與融資明顯不足，內資資金也參與有限，後市需要內資補上空缺後，台股才有機會帶量突破。陳忠瑞認為，後續影響台股的關鍵數據有二，一是看新台幣第2季升值後第3季升值更多，恐怕影響台灣外銷廠商的毛利，季報可能受害，第二是看7月景氣對策燈號是否出現綠燈；觀盤重點有二，一是上市櫃公司最新季報15日前需全數公布，留意地雷股是否影響盤面走勢；第二點了解外資熱錢動向變化。沙國石油部長採行動穩定油價，國際原油大漲逾4%，帶動美股大幅反彈，四大指數齊創歷史新高，日港股今早大漲，熱錢持續湧入台股，帶動台股不畏MSCI盤中宣布連續12降權重，幅度0.07%的利空，由傳產龍頭股接棒領盤，大盤維持高檔狹幅震盪，終場加權指數收在9150.39點，上漲18.56點，漲幅0.2%， 成交金額845.91億元， 周線連二紅上漲58.27點，但較前一周大漲107點減少。MSCI最新季度權重調整，台灣成分股沒有變動，不過台股權重再度微降0.07%，已經連12降，所幸降幅已較上一季度調降0.25%減少很多，季度調整將於8月底正式生效，盤中消息公布後，台股指數一度劇烈拉回，由9174點一路下滑至9135點，但仍力撐平盤之上，法人普遍認為此次調降權重對台股與外資動向影響不大，利空消化後中場又見買盤進場，截至昨天為止台股周線上漲近40點，今日續站在5日線之上維持紅盤再漲近20點，周線順利連二紅。蘋果代工大廠鴻海（2317）雖然一開盤重跌將近3%，成為開盤成交值最大的股票，令投資人側目，主要因為毛利率問題。反倒是競爭對手的和碩（4938）上漲逾6%，最大權值股台積電（2330）與股王大立光（3008）開盤依舊有紅盤表現，撐住大盤指數，不過留意包括宏碁（2353）重跌6%，晶電（2448）跌逾5%，部份奧運概念股走勢出現分歧，利勤（4426）盤中一度急殺逾7%，儒鴻（1476）與百和（9938）依舊上漲。金融股方面，中壽（2823）季報亮眼，今日大漲逾3%，壽險股表現明顯較銀行股來得好。今日類股表現上，明顯資金輪動到大型傳產龍頭股身上，食品股財報佳，延續近日來強勁走勢，開高一路走高，表現最為強勢，汽車相關概念與電機股表現亦不俗，生技重拾上攻力道，今日表現亦相對出色，紡織、造紙亦抗跌，今日傳產股的表現明顯優於電子與金融族群。IC封測股王精測（6510）法說行情奏效，由於法說公司釋出第3季業績，且毛利率可維在50%以上的高毛利率，法人估今年有賺進二個股本潛力，且樂觀看待未來二、三年的營運前景，激勵今天開盤不久即躍上1000元大關上，終場以1015元作收，大漲61元或6.39%，盤面再多出一家「千金股」，創上櫃以來的新天價，逼近漢微科（3658）今收盤價1360元股后寶座。外資摩根士丹利證券昨日最新評估，給予精測「加碼」投資評等，同時給1,050元股價預估值；摩根士丹利證券指出，精測營收表現與28奈米與以下高階製程晶圓代工營收有高度關連性，由於具技術領導優勢，且當前有70％的行動應用處理器，在生產過程中採用精測旗下產品，預計可受惠於包括虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、整合型扇出型封裝（InFO）與系統級封裝（SiP）等先進製程晶圓代工服務需求。中華精測內銷占比60%~70%、歐美20%~30%、中國10%。產品主要用於輕薄短小的高效能處理的晶片，如智慧型手機應用處理器、繪圖晶片、網通晶片、中央處理器等高階產品。國內外 IC 設計廠、晶圓代工與封測廠都是精測客戶，包括台積電、聯發科、瑞昱、海思、晨星、智原、旺矽、凌陽、日月光、矽品、矽格、京元電、高通、nVIDIA等均。精測董事長李世欽表示，大股東中華電對於電信研究所育成獨立出來的公司相當珍惜，目前也沒有進一步釋股計畫，且還會繼續支持精測的研發及投資。精測總經理黃水可指出，日前董事會通過斥資7.9億元，購得原平鎮辦公室對面約4,600坪土地，作為未來擴廠所需，但由於客戶訂單仍不斷快速投入，未來擴廠或添購設備對資金需求大，預料第4季董事會將討論籌資方式與策略，屆時，會討論是採用現金增資或發行可轉債方式來籌資。精測為中華電信旗下子公司，持有股權達40.79%，第2季財報稅後純益1.52億元，季增率37.5%，年增76.2%，EPS4.95元，累計上半年合併營收11.52億元，稅後純益2.63億元，年增68.6%，每股純益8.91元，毛利率50.79%。台股今（15）日呈現高檔狹幅震盪走勢，權證市場交投則轉趨熱絡。截至午盤時分，整體權證成交金額為17.1億，占大盤比重升至2.8%，居一周來最高，其中成交金額前十大權證，認購與認售權證各占半數，顯見市場居高思危的情緒升溫。加權股價指數自上周一度攀登9,200點後，近幾個交易日均小幅回跌，今日盤中則延續高檔狹幅震盪走勢。市場專家解析，雖然外資在現貨市場持續買超，但在期貨市場則開始出現避險操作，居高思危心態轉濃。由於現貨市場追價動能轉弱，相對拉抬權證市場的交投占比向上提升。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額逼近17.1億，占大盤比重向上揚升至2.8%，居五個交易日來最高。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額13.8億，占總體權證成交金額80.4%，居一周來次高；認售成交金額則為3.3億，占比為19.6%，則居五個交易日來次低，認購與認售比值為4.1倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，認購與認售權證各占五檔；認售權證中，投資人青睞的連結標的，以台積電（2330）、新日光、以及元大台灣50等為主，認購權證則有兆豐金、美律各兩檔擠進前十大榜中。半導體設備股瑞耘科技〈6532〉今公布2016年上半年與7月份營運成果。上半年合併營收1.29億元，稅後淨利0.09億元，每股盈餘0.3元，受惠下半年半導體景氣回升及主要半導體晶片製造商啟動資本支出競賽，7月營收0.27億元，較去年同期成長5%。瑞耘上半年因設備訂單推遲致產品組合改變，半導體耗材產品營收占比從去年全年的80%提升至上半年的88%，毛利率並站穩30%的水準。該公司表示，晶圓夾持環耗材產品上半年推估保持6.1%的全球市占率，並持續透過代工客戶送樣認證中，下半年將有所斬獲。而氣體擴散板產品，也因新代工客戶的增加，目前正積極送樣認證中，預期第3季將助益營收，而新產品光電設備用靜電吸盤屬面板真空貼合製程之關鍵零組件，預計第3季通過終端客戶認證，預期靜電吸盤產品在下半年將有更為明顯的成長表現。展望下半年營運展望，該公司表示，根據研究機構IC Insights最新研究報告指出，包括Intel、三星與台積電等三大晶片製造商下半年將投入高達200億美元的資本支出，較上半年大幅增加90%。台股ADR上周五（12日）除台積電外全面下跌，跟隨美股三大指數的頹勢。友達連續四日下跌。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.19 -0.32 友達 AUO 4.05 -1.22 中華電 CHT 36.92 -1.23 矽品 SPIL 7.60 -1.04 台積電 TSM 29.24 +0.34 聯電 UMC 1.93 -1.53 資料來源：彭博資訊半導體三強台積電、三星及英特爾下半年都會擴大資本支出，台積電將比上半年大增逾九成，顯示三大廠衝刺先進製程腳步不停歇，預期將帶動供應鏈如漢微科、崇越、台勝科等設備廠營運動能。市調機構IC Insights最新調查，預估今年全球半導體資本支出僅年增3%、但優於去年的衰退2%，台積電、三星與英特爾的投資動作都集中在下半年，資本支出總額有機會比上半年跳增20%，其中台積電、三星及英特爾三巨頭支出成長率更將高達90%，半導體設備廠營運升溫；其他半導體業者下半年資本支出則比上半年萎縮16%。調查報告指出，台積、三星與英特爾上半年資本支出占整體半導體業支出的45%。台積電上半年資本支出約34億美元，由於台積電稍早於法說會表示，考量10奈米製程訂單超乎預期，上修全年資本支出到95億~105億美元，若取中間值推估，下半年資本支出將達66億美元，等於比上半年大增94%。法人表示，台積電下半年資本支出集中在布建10奈米及7奈米先進製程產能及試產線，以及5奈米製程研發，預料採購設備仍集中於前段製程，包括浸潤機、極紫外光設備、光罩及離子植入、化學及機械研磨和晶圓缺陷檢測設備等，預料帶給相關供應鏈漢微科、應材、科磊、東京威力及科林研發等大廠龐大商機。隨台積第3季產能利用率拉升，加上40／28及16奈米三大製程齊發威，也可望為中砂、崇越、台勝科、閎康、京鼎等營運添助力；不過，因相關先進封測設備已在上半年到位，預料拉貨動能減弱，後段封測設備廠弘塑、辛耘等動能相對減弱。三星上半年資本支出也僅34億美元，占今年資本支出總額110億美元的31%，等於下半年會跳增120%，與台積電較勁意味濃厚。時序步入半導體業傳統旺季，半導體廠普遍看好第3季業績可望成長，只是將僅溫和成長。義隆電預期，第3季業績可望季增16%至22%，是展望最佳的半導體廠。重量級半導體廠法人說明會已陸續登場，各家廠商多看好第3季旺季營運可望較第2季成長，只是旺季效應並不顯著，廠商普遍預期，第3季業績將僅溫和成長。面板驅動IC廠聯詠即預期，第3季合併營收將約新台幣117億至121億元，將季增2%至6%；系統單晶片將是第3季業績成長較大的產品線，小尺寸面板驅動IC因不帶記憶體比重攀升，成長將相對小。電源管理晶片廠致新也預期，第3季業績將僅較第2季成長3%至9%水準。晶圓代工廠聯電也因8吋晶圓需求趨緩影響，第3季晶圓出貨量將僅較第2季小幅成長2%至3%。手機晶片廠聯發科則在手機等三大產品線旺季需求暢旺下，第3季產能仍將無法滿足需求，季合併營收將達783億至840億元，將季增8%至16%，旺季效應相對顯著。受惠聯發科需求強勁，晶圓代工龍頭廠台積電(2330)第3季營運也可望有不錯表現，季合併營收將達2540億至2570億元，將季增14.5%至16%，並將創下單季業績歷史新高紀錄。觸控晶片廠義隆電受惠觸控筆記型電腦市況好轉，加上平板電腦、手機等觸控晶片與指紋辨識晶片出貨將同步成長，第3季營運展望樂觀，業績將季增16%至22%，是第3季展望最佳的半導體廠。高速傳輸介面晶片廠譜瑞則因大客戶新產品延遲推出影響，第3季營運表現恐將旺季不旺，合併營收將約6300萬至6900萬美元，將較第2季減少8.4%至成長0.3%。晶圓代工廠世界先進也因客戶經過2季庫存回補後，第3季需求恐將趨緩，對第3季營運展望保守，預期季合併營收將約62.5億至65.5億元，將較第2季減少3%至增加1%。IC設計服務廠智原更因客戶庫存調整影響，加上40奈米多媒體產品步入出貨淡季，預期第3季業績恐將季減14%至18%，是展望最保守的半導體廠。陳進財：傳輸元件靠的是研發與技術 不是靠殺價競爭就能生存中國政府將化合物半導體列為重點發展產業，透過政府資金與補助等措施，有意將發展LED成功模式複製到半導體領域，LED大老深感憂心，且中國已挖走聯電轉投資砷化鎵聯穎員工。對此，穩懋董事長陳進財表示，已做足準備維持技術領先。陳進財表示，公司幾年前經歷過競爭對手殺價搶單，後來因為品質問題所以客戶紛紛回籠；點出無線傳輸元件產業與LED不同，LED可將次等級的磊晶用做照明甚至聖誕燈；但是傳輸元件重視品質，而之前殺價競爭的同業就是在手機客戶出售後發生維修問題要求賠償，所以無法在市場競爭。「研究團隊都是博士級」陳進財表示，當初燒完創始股東資金仍願意賭一把，就是因為研發團隊都是博士級的業界菁英；只是當時研究室出身欠缺量產經驗，所以需要時間累積，而公司花了很長時間積累技術、製程經驗，都不是後進者能快速追趕上來的；而且穩懋持續每年投入營業額的7、8%用於研發，已經擘劃未來十年化合物半導體技術藍圖。陳進財點出，經營穩懋抱持著「騎腳踏車原理」，如果不持續用力踏，不僅僅是被後進者追上，更會翻倒；所以穩懋一直維持研發能量，而當初接手公司後就認為一定要掌握技術，才能立足產業。現在公司持續沿著技術藍圖掌握製程與產品，一定能維持技術領先地位。「穩懋打的是國際隊」穩懋能成為全球最大代工龍頭廠，陳進財認為主要因當初設定公司向台積電看齊，提供客戶一站式服務；所以除了技術自主外，更要求技術多元化。而相關效益將愈來愈明顯，公司後續將增加光電業務，成為營運新成長動能；尤其5G將於2020年正式上路，預計在2025年成熟，目前開發5G的國際大客戶均與穩懋進行產品共同開發。陳進財指出，中國以國家隊挾著政府資源投入化合物半導體產業，但穩懋並不擔憂陸廠崛起所帶來的競爭。除了技術持續進步以外，「穩懋打的是國際隊」，目前公司掌握國際客戶並透過前期共同研發的合作模式，確保未來訂單並掌握客戶端需求。陳進財表示，未來5G世代來臨將促使VR（虛擬實境）、IR（擴增實境）、物聯網、自動駕駛等應用快速發展，穩懋未來將要開發出更高效率的元件，降低數據傳輸功耗以達成待機時間延長；此外，公司將透過多元技術開發，提供差異化解決方案已拉大與競爭對手的距離。國際股市走勢平淡，加上MSCI調降權重、全球資金浪潮、大盤高檔量價背離等因素多空拉鋸，台股今天動能提振乏力、價量背離未解，指數在9100點上震盪。至10時35分左右，台股加權指數來到9128.07點，下跌22.32點，跌幅0.24%，成交值新台幣371.85億元。電子股漲0.15%，金融股跌1.04%。個股方面，鴻海正式注資日本夏普（Sharp），成為夏普母公司，鴻海集團副總裁戴正吳13日正式就任夏普社長；鴻海股價今早盤開低走高，約9時30分過後獲大單敲進，由黑翻紅，最高來到87.2元，漲幅1.16%。觀察其他盤面焦點，iPhone 7傳出改款有限，壓抑蘋果供應鏈表現，台積電漲0.56%，報178.5元；大立光漲0.13%，報3805元；日月光跌0.94%，最低37.05元；可成漲3.7%，最高221元。台股今日持續在9100點之上與平盤之下狹幅震盪盤整，元富投顧總經理劉坤錫今日表示，台股持續在高檔位置上下50點狹幅波動震盪，後續保持量價追蹤，不要爆量前仍能延續高姿態整理格局，但台股量能一直在7、800億元附近，未能遞增放大，短期間還是僅能維持小碎步移動走勢，倒是今日盤面陸股指數型ETF表現突出，深港通年底前可望上路，要小心台股資金被吸納過去，量能又會更萎縮，留意資金移轉效應對台股後市的影響。劉坤錫說，整個大盤盤勢上，台積電等權值股還算平穩，加權指數在小紅小黑附近高姿態整理，今日盤面看個股表現，普遍還是反應季報結果，今日午夜12點以前是上市櫃公司季報最後公布期限，依舊牽動個股財報公布後的股價表現，例如今日亞翔（6139）季報公後今日強勢攻上漲停。後市觀盤重點有三點，一要留意本周三期指結算，外資是否繼續轉倉到下月份，若仍偏多操作，對台股相對穩定走高。二是外資未平倉量目前仍有7萬多口的高位，結算要留意權值股股價波動。若想要企圖影響干擾會從權值股下手，可當作是領先指標。此外第三點，今天盤面最突出的焦點是陸股ETF明顯轉強，主要反應深港通話題，要小心資金是否被吸納過去，量能更萎縮不利因素，小心資金移轉效應。對投資人的持股建議，劉坤錫認為現階段對大盤依舊維持中性看法，但對個股方面，則建議投資人積極選股與操作，若財報突出或不好，要自行留意進行汰弱留強，若一些漲多個股，成交量變少，選股上也要避開流動性不足個股，財報公布後要跑也比較跑得掉。由於看好聯發科（2454）首顆10奈米先進製程生產X30高階手機晶片可望於明年第1季量產，挑戰高通高階手機晶片霸主地位，近期外資法人暗暗布局聯發科持股，近一個月累計買進2.2萬張，持股比例由56%躍升至58%。法人指出，第3季營收持續創高，第4季淡季，明年隨著新晶片推出毛利率可望回升。聯發科本季營運如外界預期營收持創新高，7月合併營收248.19億元維持高水準演出，創歷史次高紀錄，三大產品均看見季節性需求，智慧型手機除了中高階helio系列持續放量，新興市場需求揚升，第3季延續上季產能吃緊，仍無法完全滿足市場需求，預期第3季營收呈現雙位數成長，下半年優於上半年，上調全年營收年增率至25%。外資法人近期持續買進聯發科除了本季營運持穩，主要看好明年第1季推出最新Helio X30處理器，採台積電10奈米先進製程，根據國外網站分析，該晶片十核心架構，以兩組最新2.8GHz ARM Cortex A73 核心，加入四組2.2GHz Cortex A53及四組2.0GHz Cortex A53，合共十核心分工，三載波聚合技術可支援 LTE Cat.10至Cat.12，整體效能優異，效能將超越蘋果A11，甚至超越高通S830。近期外資買進2.2萬張持股，持股比重由56%躍升至58%；近期股價自5月低點192元反彈本波高點257元，漲幅33.8%，今日股價平盤附近震盪，最高至250元。台股量縮，大盤指數今天震盪收小黑；投顧指出，台股動能提振乏力，量價背離，建議轉進低基期、旺季業績股操作。台股加權指數今天收在9148.51點，下跌1.88點，跌幅0.02%，成交金額新台幣773.21億元。電子股漲0.43%，金融股跌0.94%。觀察盤面焦點，大型權值股台積電漲0.85%，收179元；大立光跌1.71%，收3735元；鴻海漲1.16%，收87.2元；聯發科平盤，收249元；日月光跌0.67%，收37.15元；可成漲2.82%，收219元；宏達電漲1.13%，收98.4元。金融股漲跌互見，富邦金跌0.48%，收41.5元；國泰金跌0.26%，收37.85元；兆豐金跌1.43%，收24.15元；中信金漲1.39%，收18.2元。富邦投顧分析，台股短線偏多格局尚未破壞，但大盤量價背離、個股強弱分歧擴大；考量財報、營收為決定個股強弱關鍵，建議持續調節減碼財報欠佳者、題材利多鈍化者，轉進低基期或具備接棒輪動潛力的業績股、穩盤概念股。台股今（16）日早盤以小跌2.42點開出，指數持續在9,100點上下狹幅震盪。大型權值股台積電、以及鴻海也都開出小黑，在類股族群上，受惠油價大漲，原物料族群如鋼鐵、紡織走強。華信投顧分析師李永年建議，台指期明天即將結算，若台股成交量無法補量上攻突破，恐有回測壓力，投資人須多加留意。深港通宣布開通在即，市場擔憂對台股產生排擠效應。專家指出，此次開通的時空背景有別於滬港通，外資今年以來加碼台股，著眼高殖利率、高成長族群，預期開通衝擊不大，「台股免驚！」香港媒體報導，深港通將於年底開通，最快本周宣布時程，投資人擔憂資金湧入陸股，將對台股造成排擠。回顧2014年11月滬港通開通，陸股一路從2,500點扶搖直上攻克5,400點，台股雖然不落人後，半年之內衝上9,800點大關，但中國商品火紅，包括多檔陸股基金翻倍上漲，對於其他資產形成排擠效應。台新投信投資長莊明書表示，由於滬港通額度將屆使用上限，市場對於深港通再次充滿期待，然而，今年以來陸股投資氛圍有所轉變，除了官方密切關注市場投機，經濟前景邁入穩增長階段，企業獲利下滑，使股市上漲動能承壓，因此保守看待深港通效應。國泰投信新金融商品投資部資深基金經理鄭立誠指出，陸股5月從2,800點附近緩步墊高，主要受到官方改革題材帶動，包括寶鋼、武鋼整併，提振投資人對於供給側改革的信心，加上陸股位階大幅落後全球股市，吸引資金布局。儘管近期深港通題材有助股市表現，但整體經濟環境不容樂觀，預期深港通的市場效應不易複製滬港通。莊明書指出，今年以來外資強力加碼台股，累計買超金額達到4,015億元，著眼的是台股平均超過4%的股息殖利率，以及台積電、大立光等高成長族群，表現可望較去年明顯增長，帶動台股「無基」轉「有基」。即使深港通開通，兩大特色還是會吸引外資駐足。針對MSCI納入A股及SDR上路，莊明書認為，MSCI題材已經消化反映，且最新季度並未更動成分股，對於外資需要進行資金重置的影響有限；SDR則是全球央行增持人民幣作為儲備貨幣，與股市屬於不同套資金，對於台股沒有影響。上市櫃公司第2季財報昨（15）日完成申報，全體獲利4,166億元，季增18.4%，雖擺脫去年第3季以來連續季衰退窘境，但受蘋果供應鏈表現不如預期影響，較去年同期減少16.1%，導致上半年全體公司獲利7,683億元，也比去年同期減少20.7%。由於15家金控第2季獲利異軍突起，交出633.9億元獲利，較第1季491.5億元大幅成長，法人分析，第2季獲利不如理想，主要是因蘋果供應鏈受iPhone銷售數據不佳，加上海運、面板、觸控等族群業績也未自谷底翻升，此外，人民幣貶值，使不少電子業的獲利被匯損侵蝕。除光洋科未在期限內公告第2季財報外，統計上市櫃公司單季獲利仍達4,166億元，較前一季成長18.4%，但較去年第2季減少16.1%。台積電是第2季上市櫃公司獲利王，單季稅後純益725億元，第二是台塑化258億元、第三是鴻海176億元，其餘突破百億元的還有台化132億 元、中華電110億元、台塑102億元；虧損前三大是陽明的48億元、群創34億元與日勝生33億元。在獲利前十大公司中，台塑化、台化、聯發科、中鋼、統一獲利維持季、年同步成長，鴻海、中華電則是季、年同步衰退。在上半年獲利方面，台積電1,372億元為獲利最高的公司，鴻海452億元居次、台塑化362億元第三，其他獲利突破百億元的還有中華電、台化、台塑、南亞、聯發科等。至於上半年獲利賺逾一個股本的有七家，以大立光每股純益54.52元最高，碩禾16.99元第二、精華16.83元第三，超過10元的還有漢微科、華碩、可成、和泰車四家。展望上市櫃公司第3季獲利，台新投信董事長吳火生認為，由國際產業景氣脈動、全球報價現況等主客觀來看，在蘋果供應鏈、面板、航空、DRAM等族群都可望交出不錯季成長動能，金融股則在現金股息入帳、獲利依然亮眼中，預估全體公司獲利有望季成長二成，單季獲利約5,000億元。統一投顧董事長黎方國認為，新台幣第3季以來升值逾2.8%，是以出口為導向的上市櫃公司獲利一大變數，但在傳統旺季效應中，預估單季獲利在4,800億至5,100億元間。俄羅斯和沙烏地阿拉伯雙雙表示願意協商凍產，油價衝上一個月新高，激勵原物料類股跳漲，道瓊工業、那斯達克與標準普爾500指數再登歷史新高，不過昨天外資買盤幅度縮小，今日台股開盤以小跌2.42點報9146.09點開出，市場擔心明天台指期即將結算，若不能補量上攻突破，恐有回測壓力。櫃買指數較強領先上攻下，集中市場也翻紅，顯示今日本土資金控盤味道較濃，原物料與生技股表現抬頭。台股今日開盤外資似乎買盤並不積極，最大權值股台積電（2330）、最大代工廠鴻海（2317）都小黑開出，台積電開盤成交值甚至排不上前三名，所幸手機股持發揮穩盤效果，股王大立光（3008）今日開盤翻紅上漲逾1%，非蘋陣營的美律（2439）、宏達電（2498）也都紅盤開出，面板股友達（2498）、電競電腦廠微星上揚，日月光（2311）與中信金（2891）轉正外，其他依舊是看中小型股表現，值得留意的是元大寶滬深（0061）一開盤上漲逾1%，成交值逼近開盤量大前20大個股，昨天陸股大漲創7個月新高，開盤前似已有投資人進場先布局。類股族群表現上，受惠油價大漲，原物料族群如鋼鐵、紡織、玻陶最強，生技股表現也相對強勢，電子業靠光電族群支撐，其他觀光汽車股亦有紅盤表現。道瓊工業平均指數8月15日終場上漲59.58點收18,636.05點，漲幅0.32%、標準普爾500指數上漲0.28%收2190.15點，雙雙創下歷史收盤新高。那斯達克指數上漲0.56%、收5262.02點，連續三天創歷史收盤新高。費城半導體指數上漲1.36%、收790.44點，創2000年10月6日以來收盤新高。蘋果iPhone 7九月發表在即，台積電（2330）獨拿i7 A10處理器後，再次發威，全數拿下蘋果2017年新款iPad A10X處理器訂單，該處理器正好搭上台積電明年首季量產最新10奈米先進製程生產，預計台積電將供應iPad系列三款新機處理器訂單。蘋果i7搭載A10處理器，台積電擊退三星獨家取得該處理器訂單，目前正如火如荼以16奈米先進製程產出中，8、9月開始進入產出高峰期。近日市場傳出台積電再次擊敗三星強敵，獨拿蘋果2017年新款iPad A10X處理器訂單，並將以10奈米最先進製程生產。凱基投顧分析師郭明錤表示，下半年蘋果應該不會推出iPad新產品，iPad 雖在商業市場穩健成長，但在教育市場因產品設計無法有效滿足需求、且面臨 Chromebook 競爭，加上換機需求快速下滑，因此調降今年 iPad 出貨量，從原先預估的4,500萬台到5,000萬台，調降到3,500萬台到4,000萬台。明年iPad將有三款新iPad推出，分別是 12.9 吋iPad Pro 2、新尺寸10.5吋 iPad Pro 與低價版 9.7 吋 iPad。在處理器部分，12.9吋iPad Pro 2與10.5吋iPad Pro，將配備台積電10奈米製程獨家供應的A10X 處理器，低價版9.7吋iPad則配備 A9X 處理器，也是台積電獨家供應。以目前蘋果A10X處理器及聯發科Helio系列X30處理器都將採用台積電10奈米先進製程生產來看，明年首季10奈米正式量產，需求超乎預期強勁，短時間內便可快速拉高市占率，因此台積電加大資本支出力道，從原訂的90億至100億美元，上修為95億至105億美元，便是為10奈米布局而來。蘋果iPhone 7手機9月發表在即，台積電（2330）繼獨拿i7 A10處理器後，再次發威，全數拿下蘋果2017年新款iPad A10X處理器訂單，該處理器正好搭上台積電明年首季量產最新10奈米先進製程生產，預計將供應iPad系列三款新機處理器訂單。再次擊敗三星 2017年新款iPad A10X訂單在台積蘋果i7搭載A10處理器，台積電擊退三星獨家取得該處理器訂單，目前正如火如荼以16奈米先進製程產出中，8、9月開始進入產出高峰期。近日市場傳出台積電再次擊敗三星強敵，獨拿蘋果2017年新款iPad A10X處理器訂單，並將以10奈米最先進製程生產。蘋果下半年策略：Chromebook競爭 調降今年iPad出貨量凱基投顧分析師郭明錤表示，下半年蘋果應該不會推出iPad新產品，iPad雖在商業市場穩健成長，但在教育市場因產品設計無法有效滿足需求、且面臨Chromebook競爭，加上換機需求快速下滑，因此調降今年iPad出貨量，從原先預估的4,500萬台到5,000萬台，調降到3,500萬到4,000萬台。3新iPad將推出 台積電10奈米製程獨家供應A10X處理器明年iPad將有3款新iPad推出，分別是12.9吋iPad Pro 2、新尺寸10.5吋 iPad Pro與低價版9.7吋 iPad。在處理器部分，12.9吋iPad Pro 2與10.5吋iPad Pro，將配備台積電10奈米製程獨家供應的A10X處理器，低價版9.7吋iPad則配備A9X處理器，也是台積電獨家供應。10奈米先進製程明年首季正式量產 需求超乎預期強勁以目前蘋果A10X處理器及聯發科Helio 系列X30處理器都將採用台積電10奈米先進製程生產來看，明年首季10奈米正式量產，需求超乎預期強勁，短時間內便可快速拉高市占率，因此台積電加大資本支出力道，從原訂的90億至100億美元，上修為95億至105億美元，便是為10奈米布局而來。台股今（16）日在國際股市震盪中，外資反手為賣，行情終場下跌38.15點、以9,110點做收，成交量能為833億元；隨現貨市場獲利賣壓漸增，投資人改以權證進場試單，多空對戰台積電（2330）等題材股，交投最熱絡的權證，為連結台積電的台積電凱基62售08（05350P）。美股在油價走強帶動下，四大指數上漲，其中費城半導體指數創下波段新高，道瓊與S&P500則在歷史新高附近；不過，亞股在漲多後的獲利了結賣壓出籠，台股並在上半年獲利較去年同期衰退二成，市場對後市多空陷入觀望，再加上外資於連八買後，今日也出現調節，台股回測9,100點支撐。其中，市場焦點在台積電上；主因在於，市場傳出蘋果明年將推出的3款新iPad，台積電將獨家供應所有處理器，但觀察外資對此利多似乎不領情，昨日僅買超台積電4,621張，被市場解讀為力道遠不如預期，引發權證空頭大舉布局台積電認售權證，今日並一舉轉為賣超9,572張。權證市場方面，投資人在9,000點之上，逐漸改以權證試單中，今日整體權證市場成交金額為27.22億元，為11日以來新高，占大盤比重為2.58%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為22.52億元，認售權證成交金額為4.69億元，認購權證成交金額占總成交金額82.74%，認購、認售比值為4.79倍。而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，排名第一均是台積電，認購是台積電凱基62購10（049808），成交金額為1,258萬元，認售排名第一是台積電凱基62售08，成交金額為2,096萬元。 值得注意的是，外資對權證市場影響力道逐漸加大，在早盤市場預期外資對台積電買盤降溫中，立即吸引認售空單布局，雖逢低也見多單進場布局跡象，但整體來說，在台積電交易上，多空藉認購、認售布局的對戰意味濃厚，分析師普遍認為，近期操作，宜謹慎為上。即使外界普遍預期今年全球智慧手機市場規模成長有限，仍舊出現零組件供應缺口，連帶拖累聯發科等主晶片廠的出貨步調，讓重視本身產銷計畫的聯發科趕不上外在變化。手機品牌廠每年絞盡腦汁，要端出新規格吸引消費者掏錢換新機，卻往往意外造成不同的零組件供需缺口，像是2013年缺口在MCP（多晶片封裝記憶體）和800至1,200萬畫素手機鏡頭模組，2014年轉為PA（功率放大器）缺貨。去年初則是用來過濾雜訊的濾波器（即SAW Filter等）和雙工器，一度出現短暫的缺貨現象。不過，到了去年下半年因市場需求不如預期，缺貨警報立刻解除。今年初，手機晶片供應鏈原預期，在智慧手機轉向4G的趨勢不變下，SAW的供應還是會比較緊張；惟因蘋果手機銷售下滑，主要供應商村田製作所（Murata）對外釋出不少產品，供應不虞匱乏，缺口反而出現在看淡後市的主晶片和調整產能配比的面板上。聯發科第2季至第3季初發現缺貨情況有增無減後，雖然二度向台積電等代工廠追單，無奈代工廠產能吃緊，要到的新增產能相當有限，主晶片缺貨恐怕要到年底。繼滬港通後，深港通即將在年底正式開通，面對大陸與香港股市資金互通長線發展，投資人憂心對台股恐有資金轉移疑慮。華南永昌投顧董事長儲祥生表示，短期而言，深港通不會對台股的資金造成移轉影響，但長線來看，由於大陸對資本市場與發行市場不斷進行改革，這有助於外資資金的流入，尤其是明年陸股有機會納入MSCI，這對台股的資金移轉效應就大了，值得提防。一家證券商老闆指出，滬港通、深港通一個個開通，對陸股與港股的正面助益頗大，但反觀台股資本市場吸引力不再誘人，且很多稅率政策是針對股市而來，那麼不只本土投資人會逃到香港或大陸，就連外資的資金也不願停泊在台股上，除非台股的上市公司每家都像台積電這樣的出色公司。儲祥生說，深港通對台股影響，除短線與長線影響不同外，本土與外資的影響，也是另一觀察角度。本土資金短線不會因深港通就一窩蜂投到陸或港股上；就連外資在短線也是如此，因為台股的本益比與殖利率，仍是新興市場中最誘人的市場，加上目前國際資金太泛濫了，且大陸上市公司的財務誠信度，仍比不上台股，因此，國際外資熱錢還是會選台股。但是，若大陸政府當局不斷對他們的發行市場進行整頓與改革，加上本益比降低後，長期下來還是會吸引外資的靠攏。台指期周三結算，盤中雖有台積電（2330）、高價股回神相挺，但包括日前強勢的遊戲、節能股相對疲弱，指數在平盤附近進行盤整，終場守穩9100點之上，外資轉為買超36.61億元，本土法人投信則賣超1.25億元、自營商賣超32.47億元，三大法人合計買超2.87億元。法人表示，外資雖在期貨仍大幅加碼多單，期指拉高結算，不過上漲幅度並不大，加上大盤成交量持續萎縮，台股仍否突破盤整將唯量是問。台指期部分，三大法人則是偏多操作，外資再度大幅加碼多單5190口，淨多單為6萬6866口；投信持續加碼空單1847口，淨空單來到46482口；自營商則是回補空單1358口，淨空單2706口，合計三大法人加碼多單4701口，淨多單為17678口。法人指出，台指期周三結算後，外資的淨多單部位仍有6.6萬口之相對高水位，後市外資在期現貨的動態將是左右台股前進或後退的關鍵。而台股本波靠資金行情衝上9200點之後，目前維持橫向盤整，周三新台幣回貶，資金行情能否續航將持續影響台股的關鍵，原則上大盤仍為漲多創高後的震盪盤走勢，操作選股方面以下半年基本面有轉機，且法人持續加碼的個股為首選。目前權證市場上，投資人相對看好的個股有康友-KY（6452）、台積電、聯發科（2454）、群創（3481）等，至於看空的股票則包括可成（2474）、微星（2337）、鴻準（2354）、廣積（8050）等。台股17日早盤開平震盪走低，約11點時，指數下跌約30點、失守9,100點大關。在權證市場中，截至約11點時，權證成交金額占大盤比重升高至3.57%；成交金額最大的權證為台積電凱基62售08，連結標的為台積電（2330）。美股創高後16日回檔，台股17日早盤多在平盤附近狹盤，因適逢台指期結算，盤中震盪加劇，指數開平走低，約11點時，失守9.100點關卡。國內權證市場方面，伴隨17日台股現貨市場震盪盤跌，權證市場試單交易轉趨熱絡，約11點時，權證成交金額占大盤比重3.57%，相較於前幾個交易日，呈現升溫表現，投資人進場避險意願提升，帶動權證交投金額擴增。根據統計，17日盤中權證市場成交金額前十大的權證，與其所連結的現貨標的，第一名為連結台積電的認售權證－台積電凱基62售08，成交金額為1,288萬元。第二名是連結台積電的認購權證－台積電凱基62購10，成交金額為1,064萬元；至於第三名，則是連結精測的認購權證－精測國泰64購01，成交金額為1,060萬元。從權證市場成交金額前十大權證觀察，認購權證占八檔，認售權證占有二檔，顯示市場投資人現階段對後市仍偏多看待。英特爾全球開發者論壇（IDF）於16日登場，會中對全球晶圓代工業拋出超級震撼彈，英特爾與安謀（ARM）化敵為友，達成新授權協議，未來英特爾將開放自家晶圓廠為第三方客製化ARM架構的行動晶片，無疑對台積電、三星、聯電、格羅方德等現有以ARM架構代工生產客戶招手，新協議將實質改變半導體產業生態。業界一般認為英特爾動作是針對台積電客戶蘋果而來，由於蘋果A系列處理器採用就是ARM架構，過去英特爾畫地自限、無法接蘋果訂單，未來協議開放後，是否動搖台積電大客戶，外界注視觀察中。過去英特爾X86架構與ARM架構處理器壁壘分明，英特爾為抵抗ARM不斷在行動晶片市場市占擴大，因而自家晶圓廠不接受ARM架構設計行動晶片生產，白白喪失許多機會，甚至從高通手中搶下蘋果iPhone 7基頻晶片訂單，最後還得回到台積電生產，眼巴巴看著自家晶圓廠稼動率下滑。目前除了蘋果採用ARM架構，包含：高通、Nvidia、聯發科、展訊與其他無廠半導體公司，未來都可能成為英特爾的客戶，這將對台積電、三星、格羅方德（GlobalFoundries）與聯電等晶圓代工廠行成威脅。安謀物理設計部門主管 Will Abbey 甚至指出，這只新協議將實質改變半導體產業生態。目前全球大多數智慧型手機處理器都採用ARM架構設計，ARM全球市占率高達95%，相關出貨量突破30億部，但ARM並不生產晶圓，而是收取晶圓授權費，去年總營收約為15億美元，日前日本軟銀宣布斥資310億美元收購ARM，看好未來在物聯網發展性。而英特爾雖然也發佈自己的行動晶片，但由於相容性與效能問題，近年來發展緩慢，甚至傳出退出通訊市場。台股今日早盤狹幅震盪、於平盤附近遊走，權證市場仍以多方力道較強，占整體多空成交比重為連續第四個交易日逾八成。整體權證早盤占台股大盤成交比重衝高到3.5%。法人指出，新台幣昨日回貶後，今日早盤再度展開強升走勢，代表國際熱錢又進駐台灣，資金行情目前看來仍在延續中。權證市場中，今日早盤交易金額前十大權證，有八檔為認購權證。其中，看多連結標的相當集中，為華南金、台積電、廣積、利勤、昂寶-KY等。認售權證則連結台積電與元大台灣50。權證發行券商建議，投資人若看好資金行情再起，不妨參與加量齊揚權值股的認購權證。今天歐美股收小紅，台股開高後受亞股下跌拖累而翻黑，各類股除面板雙雄出貨佳，及水泥股本業進入旺季明顯走紅，指數跌破9100點及月線支撐，成交量略放大。油價持續上漲，帶動歐美股今天收小紅，台股早盤最高達9175點，上漲52.63點，頗有帶量上攻9200點的味道，但盤中亞股下跌，拖累台股跟著逐步翻黑，最低跌到9043.89點，跌破月線9087點位置。類股方面，盤中上以面板股和水泥股漲勢最明顯，面板雙雄友達、群創第3季出貨為近年來最佳狀況，友達股價在13元下震盪，成交量逾9.5萬張，群創也在12元下游走，成交量6.3萬餘張。水泥股目前正值第3季起的需求旺季，可一路旺到農曆年前，台泥法說報佳音，上半年的每噸毛利和銷貨量紛紛較2015年同期呈黃金交叉向上，業外投資的蝦紅素將從明年起貢獻獲利，帶動水泥股上漲逾3.3%。電子權值股今天熄火，大立光力守平盤3655元之上，漲幅僅0.55%，成交量約300張；台積電盤中紅翻黑，下跌約0.6%；金融股的中信金開高後逐步翻黑，最低19.1元，下跌逾0.5%，成交量約11.7萬餘張，未如18日成交21.6萬張的磅礡氣勢。統一期貨表示，本週台股呈現量縮拉回整理，指數狹幅震盪缺乏上攻動力，且短期均線糾結，原先的強勢類股族群出現獲利了結，市場居高思危，氣氛轉為保守。由於指數在9100點大關上下震盪，隨著第二季季報期結束，業績題材進入空窗期，加上台幣升值的匯損影響，主流股電子熄火，預期指數走高不易，上檔空間有限，建議選股不選市，並注意觀察整體外資籌碼進出動向。台股17日盤勢震盪，終場上漲7點、以9,117點收市，成交量為789億元。由於市場買盤轉進現貨市場，使得權證市場尾盤的成交金額占大盤比重，在收盤時降溫至2.65%；交投最熱絡為連結台積電（2330）的權證。台股17日收盤上漲7點，為9,117點，漲幅0.08%，成交金額789億元。權證市場方面，在台股短線震盪之際，權證市場17日盤中交投相對熱絡，尾盤時，則因市場買盤再度轉進現貨，收盤時整體權證市場成交金額占大盤比重降至2.65%，整體權證市場成交金額為24.2億元，相較前幾個交易日持平。從市場多空角度觀察，17日整體市場認購權證成交金額為19.5億元，認售權證成交金額為4.7億元，認購權證成交金額占總成交金額80.3%，突破八成的水準，顯示市場投資人仍偏好認購權證。從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一是，連結台積電的台積電凱基62購10，成交金額為1,525萬元；認售排名第一的是，也是連結台積電的台積電凱基62售08，成交金額為2,399萬元。值得注意的是，17日盤中市場投資人積極買入台積電的認購以及認售權證，在成交金額前十大權證中，台積電即占有三檔。中科管理局17日公布，今年上半年園區廠商營業額達2,369.48億元，較去年同期衰退1.9%，不過中科管理局長陳銘煌強調，衰退幅度已較前四月的6.5%縮小，預估下半年可轉為正成長。陳銘煌表示，由於中科積極協助台積電等廠商陸續進駐營運，預估今年全年營業額可達5,100億元，較去年同期成長約3.6%。另外，園區貿易總額為2,124.53億元，較去年同期成長36.5%，其中出口總額為1,163.94億元、進口總額為960.59億元，分別較去年同期成長0.6%及140.4%，出超達203.35億元。中科截至105年6月止，就業人數達到35,922人，較104年底，增加2,904人，成長8.8%。另園區廠商屬五大創新產業者，截至7月底，已引進140家，投資規模達1,682.2億元，陳銘煌說，未來將再加強招商，預估未來3年可再引進40家。為使台積電先進製程廠房及巨大（捷安特）總部如期建廠營運，中科管理局積極與各界溝通協調，已如期完成台中擴建區第一期相關公共工程及前置作業，台積電並進駐同步施工，新廠第一期生產線已裝機並試驗階段。陳銘煌說，此案提供廠商建置先進製程，將是台灣半導體技術保持領先的利器；另預估總投資額5,500億元以上，完成後可創造3,000億元年產值，及提供6,900個就業機會，兼顧經濟發展與社會效益。另外，中科管理局也加速辦理二林園區及后里七星園區二階環評作業，其中七星園區二階環評報告已於7月22日送環保署審查中；二林園區二階環評報告亦完成評估書初稿，等修正完成後即送科技部轉請環保署審查，以利廠商儘速進駐設廠。英特爾（Intel）全球開發者論壇（IDF）登場，外電報導，英特爾跨大步，開放10奈米先進晶圓廠給第三方ARM架構晶片製造商，論壇也推出VR相關計畫。外電報導，英特爾和矽智財IP大廠安謀（ARM）達成協議，英特爾提供第三方ARM架構的晶片製造商，使用本身的先進10奈米製程晶圓廠生產線。市場人士評估，英特爾此舉進一步擁抱行動通訊和繪圖晶片晶片大廠包括高通（Qualcomm）、聯發科（MTK）、輝達（Nvidia）等無晶圓IC設計大廠，並且有意拉攏蘋果AX系列高階處理器，對於台積電、三星等晶圓代工廠產生威脅。此外國外媒體報導，英特爾也推出All-in-one虛擬實境Project Alloy計畫，進一步開發VR頭戴裝置，透過RealSense技術，使用者不僅可看到真實世界自己的手、朋友或是牆壁，也可以用手和融合實境中的要素互動。外電報導，英特爾也與微軟（Microsoft）進一步攜手發展可支援VR的個人電腦規格。中科管理局長陳銘煌昨（17）日表示，製鞋龍頭寶成進駐中興新村高等研究園區投資案，環保署已審議通過「環評差異對照表」，近日即可定稿，代表此案環評過關，寶成將可隨時啟動投資計畫。寶成集團原規劃進駐中興新村設立智慧型製鞋廠暨創研中心，但目前此案已重新調整方向，未來擬由集團旗下的寶悍主導，籌設國內第一座「運動產業服務平台基地」，等於宣告寶成將由鞋類製造，跨入運動產業服務領域。寶悍前身為成立於2001年的「悍創運動行銷」，2015年5月與寶成集團整併，更名「寶悍運動平台公司」並擴大營業，2001年至今，承辦大型活動場次累積已超過千場，竹科廠商有九成都曾經是寶悍團隊的服務對象。寶成表示，寶悍除有豐富大型國際賽事規劃執行經驗，在賽事贊助推廣、運動場館經營、運動員經紀規劃與設計服務也有豐富成果，包括大型景觀歌劇杜蘭朵公主、美國哈林花式籃球、2008年NBA傳奇明星賽、2015年中職明星賽及12強棒球賽等。另外，寶悍還為不少企業舉辦活動，包括台積電運動會、聯電家庭日、鴻海尾牙、101登高賽、富邦國際馬拉松等。 寶成指出，此案目前正進行投資計畫調整作業，何時動工尚未定案。陳銘煌則說，寶成預計投資5,000萬美元（約新台幣15.8億元）、使用7公頃土地，環保署日前已審議通過環評差異對照表、環評已經過關，寶成隨時可以啟動投資。近幾年，寶成隨著研發設計能力增強，已由初期的純代工製造（OEM），轉型為代工設計製造（ODM）。美股道瓊工業指數上漲21.92點，台股前1交易日盤中一度跌破9100點整數關卡，但尾盤仍小漲，力守9100點之上，但成交量能不大，接下來指數恐仍在9100點附近震盪。台北股市前1交易日收在9117.70點，小漲7.34點，成交值新台幣789.39億元。在國際熱錢湧入新興市場之際，台股也出現一波漲勢，但面對9200點前仍有一道心理關卡，指數在驚驚漲至9100點之上，力道漸歇，不過資金行情熱度未減。美聯準會（Fed）短線不至於升息，資金依然流向新興市場，外資仍是影響台股走勢關鍵，台積電等指標股還是焦點；除電子股之外，金融股也受到資金關注，尤其潤泰集團插旗中信金，中信金的經營權之爭提早浮上台面，更帶動金融股的熱度。今天下午電子紙大廠元太電子、台泥將舉行法說會也可留意。外資拉高台指期結算後今日買盤似見縮手，最大權值股台積電（2330）頻頻拉回整理，今日再度小黑；股王大立光（3008）今日除息交易，史上最高金額63.5元現金股利一度填息七成，但隨後賣壓湧現，法人並不滿意，接長收盤更跳空下殺跌近1.5%，反陷入貼息窘境；所幸中信金（2891）明年董監事改選啟動保衛戰爆巨量大漲逾5%，中鋼（2002）領鋼鐵股強攻，傳產金融權值股扮演穩定要角，帶動台股持續「跳探戈」，堅守住9100點關卡後緩步上揚。終場加權指數收在9122.5點，上漲4.8點，最高點9128.8點， 最低9093.51點，日成交金額776.91億元。 昨天外資買超30餘億元，期指拉高7點多結算，台股今日以 9104.88 點開出，小跌 12.82 點，主要是因權值股台積電開低，另外鴻海也以小跌開出，早盤指數一度下探至9093.51點，9100點一度失守，股王大立光除息表現雖然一開盤較前二年來得穩健，早盤以3730元開出，一度拉升至3760元，一度填息近七成，加上蘋概股及金融鋼鐵股走場，大盤指數仍維持紅盤。，但大立光隨後買盤與漲幅都縮小，法人認為今日表現不夠強勁，接近收盤前賣壓大舉出籠，最後竟然由紅翻黑，下跌至3655元，震盪105點之多蘋果新iPhone傳出9月9日發表，鴻海（2317）開低後翻紅，可成 （2474）、和碩（4938）都有相對強勢表現，傳產股由金融與鋼鐵股帶動抗跌，中信金因據傳潤泰集團聯手房產大享搶辜家經營權，爆出近15萬以上巨量，盤中一度飆漲逾6%，創近一年以來新高價，帶動金融股補漲向上，此外傳產權值股如寶成（9904）運動產業基地環評過關挾題材帶量漲逾8%。中鋼（2002）7月獲利表現佳，帶領類股上攻，中鴻（2014）、大成鋼（2027）等股齊場，千興（2025）盤中亮燈漲停。華南投顧董事長儲祥生認為，台積電、大立光二大指標熄火，台股呈現量縮狹幅盤整格局，沒有國際重大利空前外資不會走，只是買盤縮手讓台股在9000點以上仍有拉回壓力，投資人宜保守應對。台股今日量能不繼，成交金額僅776億元，權證交易金額雖無明顯增長、為25億元，然占大盤成交比重提高至2.6%，是近期最高。根據群益金鼎證券統計，權證前十大成交金額標的方面，看空標的今日仍只有二檔，分別是連結台積電與元大台灣50的認售權證進榜，有趣的是，占據成交金額第一名的是最連結最大權值股台積電的認售權證：台積電凱基62售08（05350P），已經連續三個交易日成交量突破萬張，多空交戰態勢明顯，可多加留意後市變化。權證看多比例仍占壓倒性優勢，多方比重並攀升為83%，改寫近一周新高。權證發行券商表示，考量到行情暫時呈現膠著，投資人若看錯方向，建議嚴設停損。中美晶集團旗下環球晶圓昨（18）日宣布以每股12美元、溢價45%收購排名全球第四大的美商SunEdison半導體（SEMI）公司，總併購金額達6.83億美元（約新台幣215億元），推升環球晶在全球矽晶圓產業排名躋身前三大，一舉擠下德國的Silitronic，讓台灣成為日廠之外，國際半導體廠採購矽晶圓的首選。環球晶董事長徐秀蘭表示，這次收購SEMI，主要考量兩家公司客戶、產品、產能重疊性低，互補性高，兩家公司總計有998項相關晶圓製造專利。她強調，SEMI擁有環球晶所沒有的SOI（絕緣層上覆矽）晶圓、12吋磊晶，以及低缺陷長晶技術等三項專利技術。兩家合併後，可結合環球晶營運模式與市場優勢，增加產品競爭力與客戶需求的多元性。這是環球晶今年以來第二件併購案，且以小吃大，擴大全球半導體矽晶圓版圖動作積極，環球晶昨天停牌，由徐秀蘭一早到櫃買中心親自說明，此交易案預定今年底完成。目前全球矽晶圓排名，前兩名為日商信越半導體及勝高；德國Silitronic排第三、SEMI第四、南韓LG第五、環球晶排第六。環球晶在擁有更多資源後，將可掌握來自英特爾、三星與台積電等國際大廠的訂單。未來環球晶加上SEMI的月產能，12吋晶圓將達75萬片、8吋晶圓為100萬片、6吋及其以下尺寸晶圓將達83萬片，月產能將占全球市占17%。不過，SEMI的淨負債比高達55%，產品毛利率也僅有環球晶三分之一，法人憂心，將對環球晶未來營運形成負面包袱。徐秀蘭坦承，未來環球晶正式收購完成後，在生產成本或其他成本管控上，仍有調整空間，但合併的第一年，調整工作非常辛苦，環球晶短期內不會再有其他併購行動，希望儘快將SEMI體質調整到健康狀況，力拚兩年內轉盈。徐秀蘭表示，SEMI也會在兩個月內召開股東臨時會，若獲得75%的股東贊成，則會交付台灣、美國的投審會、以及美國、奧地利、德國等國家反壟斷監管單位審核，最快今底前完成收購。因環球晶停牌暫停交易，昨天中美晶股價上漲1.8%，收34.55元。法人表示，從環球晶溢價45%收購，比前30個交易日均價，溢價更達78%，足見環球晶相當積極，但溢價幅度過高，恐不利環球晶股價。環球晶董事長徐秀蘭昨（18）日表示，環球晶用最短的時間，躍升全球第三大半導體矽晶圓供應商，等於補足環球晶產品線最重要一塊拚圖，未來各大半導體廠商採購，環球晶成為必要供應商，雖然環球晶以高溢價出手收購，但這個錢「花的值得」。法人表示，環球晶出高價收購可能還有另一個原因，即上次收購與丹麥Topsil半導體事業，遭中國大陸業者搶親，讓環球晶被迫拉高一成收購價迎娶入門，此次為避免同樣情況，出手不手軟，而且可以預見環球晶會緊盯事件發展，絕不會輕易被人攔胡。日本311大地震，全球前兩大矽晶圓廠信越和勝高受創嚴重，這件事讓不少科技大廠思考，必須要有非日系供應商，這成為半導體大廠及晶圓代工廠分散風險的策略。徐秀蘭表示，環球晶收購SEMI後，過去從未打入的一線半導體大廠如英特爾、三星、IBM及歐洲半導體廠，都將成為環球晶客戶。未來全球矽晶圓的供應商將集中在前五大，不僅有助產銷秩序更穩定，對環球晶長期營運添助力。而對下游晶圓廠來說，業者分析，合併後的環球晶對於晶圓代工大廠如台積電、聯電等公司，供應占比有限，影響不大，但對於小廠在供應來源選擇、價格上就相對吃虧。過去環球晶主力產品在8吋晶圓，透過收購SEMI，SEMI擁有中美晶所沒有的SOI（絕緣層上覆矽）晶圓、12吋磊晶，以及低缺陷長晶技術等三項專利技術，加上近期收購的丹麥Topsil半導體事業，更由CZ成功跨入FZ半導體晶圓，未來環球晶供應的矽晶圓從3吋到12吋都有，與日本信越半導體和日本勝高平起平坐。徐秀蘭表示，環球晶目前全球市占排第六，若要再增加SEMI產能規模，估計要投入25億美元、兩年建廠時間，才能完成。台股今日原本開高一路走高，最高曾漲至9175點之上，不料港股開盤後出現急殺走勢，日韓股跟進，陸股也震盪，新台幣也出現劇烈變化，盤中一度重貶逾1角以上，由於新台幣被視為外資熱錢重要參考指標，美元突然轉強向上，新台幣重貶，市場聯想外資是否有匯出動作。盤中加權指數急殺130點，由最高9175點一路下殺至9043點，不僅9100點大關，連月線9088點也告失守，原本本周要挑戰周線連三紅，恐怕因劇烈震盪，周線要保紅盤可能面臨危機。今日原本由電子權值股與蘋概股領軍，傳產水泥股與生技亦跟進，連袂帶領台股趨勢再度轉正，但盤中一陣急殺，最大權值股台積電（2330）與最大代工廠鴻海（2317）紛紛由紅翻黑，股王大立光（3008）昨天除息首日就貼息，今日上午震盪後依舊守住平盤位置，TPK-KY宸鴻（3673）還維持住4%漲幅。不過，昨天外資買超45億元，小漲不到5點，場中似乎有與外資對作的法人勢力，加上昨天大漲的寶成僅一日行情，題材過後今日反倒重跌逾5%，昨天飆漲的佳龍今日就急翻黑7%，前波題材股與飆股如劍麟、永冠-KY、儒鴻、英利-KY、訊芯-KY、太極等紛紛下挫逾2~3%，似見法人提早獲利了結下車跡象，市場投機氣氛轉濃，上下激烈震盪。台股盤中一陣急殺後，僅剩水泥、生技與光電能維持住紅盤，其餘各類股全數翻黑，所幸月線跌破之後有見低接買盤進場承接，多方先在月線9088點附近尋求支撐點。新台幣今日貶值，台股今日早盤急殺，熱門權證為連結台積電（2330）的台積電凱基62售08 （05350P）。台股9,000點以上高檔震盪，今日盤中權證占台股比重為2.92%，交易熱絡，認購與認售比84.54比15.46，投資人偏多看待台股。今日台股權證市場中，熱門權證前四檔為連結台積電的權證，一檔為看空的認售，三檔為看多的認購，多空力道在台積電這一檔力道拉扯，這四檔分別為台積電凱基62售08 （05350P）、台積電凱基62購10（49808）、F8凱基（46797）、日盛FS（47332）。由今日價格來看，印證了權證不只有「價格發現功能」，甚至還有領先的味道。（相關數據來自「群益全民最大網」（http://warrant.capital.com.tw/market.jsp?）美股上漲帶動台股早盤一度挑戰9200點，不過在亞股早盤走弱及台幣貶值逾2角下，台股1小時內下跌逾130點，終場跌破月線9087點支撐，回防9000點關卡。台股早盤在買盤推升下最高攻至9175點，上漲52.63點，頗有挑戰9200點的意圖；但盤中亞股下跌，拖累台股拉回逾百點。終場指數以9034.27點作收、下跌88.23點，跌幅0.97%，為7/7以來首次收盤跌破月線，成交值新台幣820.47億元；週線下跌116.12點，中止週線連二紅。電子權值股今天熄火，大立光盤中多維持平盤3655元之上，尾盤下殺以下跌45元作收；台積電盤中紅翻黑跌破月線，終場下跌0.85%，以174.5元作收；環球晶圓今天恢復交易吸引買盤積極湧入，開盤跳空大漲4.7元，達69.5元，漲幅達7.25%，盤中創7月13日除息以來新高價。金融股的中信金開高後逐步翻黑，未延續週四的強勢表現，終場以18.9元作收，下跌0.35元；整體金融類股也呈現拉回1.45%，跌幅最重，拖累大盤表現。法人表示，台指期17日結算過後，外資期現貨持續作多，期貨淨多單高達逾 7萬口；不過在亞股回檔及新台幣貶值逾2角下，原先的強勢類股族群出現獲利了結之現象，市場居高思危，氣氛轉為保守。指數今天失守8月11日9063點及月線9087點，新台幣匯率及外資動向將是下週觀重點，季線8800點附近支撐相對較強。美股拉回，新台幣連二天重貶，市場憂心外資持續調節，加上行政院長林全下令撤查兆豐金在美涉洗錢遭重罰57億元事件，金融股今早殺聲陣天，電子手機股也加入補跌，尾盤見拉抬力道，終場大盤收跌52.46點報8981.81點，日成交量僅684.86億元又見6字頭低量。台股一路開低走低，以下跌29.59點開出，盤中一度下跌逾百點，失守9000點大關，一度回測8828點，元富投顧總經理劉坤錫認為，短線投資人信心遭衝擊，要儘速量縮守住季線8850點附近，否則台股將拉回展開5月以來第4波修正期。上周五主計總處將台灣今年經濟成長率預估值由1.06%上修至1.22%，明年則為1.88%，但三大法人上周五同步賣超53.8億元，外資賣超38.45億元並減碼多單4289口，淨部位多單降到66380口。今日上午遭美國重罰57億元的官股龍頭兆豐金，政院成立跨部會小組究責，金融股跌勢相當重，除了兆豐金一開盤就爆量一度重跌逾7%外，最大權值股台積電（2330）也重跌近1.5%，此外前波強勢的手機股宏達電（2498）、美律紛紛重挫5~6%，出現帽客陸續下車跡象，電金皆熄火，盤面缺乏主流帶動，僅剩少數族群撐盤，市調機構IHS公布，8 月下旬主流 32 吋電視面板均價大漲17%，友達（2409）及群創抗跌撐盤。此外，受惠油價、需求支撐拉抬，加上中國G20限、停產效益發揮，催化塑化報價勁揚，PVC、ABS、PP利差領先勝出，激勵華夏漲幅逾2%，台塑、國喬、台化及榮化相對有撐。劉坤錫認為，國內投資人投資信心稍嫌脆弱，上周五集中市場跌幅較櫃買中心大，今日櫃買與大盤連動下挫，顯示國內投資人信心不足，看法趨於保守，台股開低走低一度來到8928點，技術面盤中創修正以來新低點，大盤已確定跌破月線9078點，目前狀況技術面月線之下，下一個支撐在季線8850點附近，即55天移動平均線需有守，後市先看新台幣能否回穩與外資買賣超。今年以來，績優台股基金漲幅是大盤的兩、三倍，主要是因為抱穩半導體、蘋果及車用電子族群，如台積電、中華電、大立光、聯發科、雙鴻、超眾、同致等，都是這些基金的致勝武器。今年以來，台股加權指數上漲8%多，但安聯台灣科技基金大漲26%，保德信店頭市場基金、日盛小而美基金、日盛MIT主流基金、保德信中小型股基金、中國信託台灣活力基金、台新中國通基金也都有兩成以上的漲幅。翻開這些績優台股基金的主要持股可以發現，如果是一般型台股基金，台積電不但是關鍵持股，而且要抱得牢。台積電今年表現令人驚艷，且後市持續看好，也推升這些基金的績效。如果是中小型或店頭基金，更要靠利基族群及公司決勝負。例如，精靈寶可夢遊戲夯，投資人注意到散熱的需求，相關族群股價大漲。以散熱族群來說，保德信店頭市場基金經理人賴正鴻去年第4季就已開始布局雙鴻、超眾，這兩檔個股也在基金前十大持股；安聯台灣科技基金也是早早布局LED散熱陶瓷基板廠同欣電。另外，聯發科、大立光、同致、為升、萬潤、矽力-KY、精測也都名列這些績優基金的前十大持股，都代表經理人強烈看好。科技業聯合徵才活動將於8月30日在新竹科學園區舉行，有台積電、中華精測、力晶、聯電等30個廠商參加，共釋出1311名職缺。這次參加科技業聯合徵才活動的30家廠商，涵蓋半導體晶圓代工、封測、印刷電路板、光電、生技、被動元件及隱形眼鏡等領域。其中，中德電子材料、頎邦科技及巨匠電腦三家廠商將分別釋出上百名職缺。台積電預計招募60名技術員；力晶也計劃招募70名夜班技術員、製程工程師及設備工程師；聯電將招募30名正職夜班技術員；世界先進將招募40名設備工程師及技術員。晶圓測試廠欣銓近期雖公開收購射頻IC測試廠全智科，欣銓仍將參與徵才活動，釋出45名職缺，將招募產品測試工程師、設備工程師及助理技術員。晶圓測試板廠中華精測股價突破新台幣1000元，為市場看好將接替漢微科，成為台股股后的熱門標的；中華精測釋出11名職缺，將招募印刷電路板設計工程師、客服工程師及探針卡設計接案工程師。蘋果對供應鏈砍價殺紅了眼，導致部分關鍵組件出貨遞延與調整，拖累iPhone 7新機組裝進度，整體放量時間因而遞延，今年底前iPhone 7出貨面臨低標保衛戰，估降至約7,100萬至7,200萬支，較原先預期的高標大減逾600萬支，減幅約7%。iPhone 7拉貨與備貨進展，攸關鴻海、和碩等蘋概股下半年業績成長，並牽動台灣外銷訂單、出口與經濟前景。業界憂心，蘋果為確保獲利成長，再次對供應鏈揮刀砍價，則恐將打亂電子業傳統旺季的成長表現。市場傳出，蘋果原定對供應鏈砍價三成，但實際上並未一次到位，本季傳目標再砍價至少5%，以補足先前的落差。外界點名，台積電、鴻海、大立光、臻鼎、台郡、欣興等蘋果供應鏈，都是遭蘋果砍價的主要對象。業界形容，此次蘋果對供應鏈「殺紅了眼」，蘋果此時要求針對今年機種的價格再次磋商，引發供應鏈反彈。台股今（22）日在電金股領跌下，指數開低走低表現弱勢，影響權證市場買盤力道也明顯縮手。截至午盤時分，整體認購占比跌破七成大關，僅69.5%，明顯較上周均值八成以上顯著下滑，權證投資人較偏好的連結標的以指數型認售為主，顯見市場居高思危氛圍轉濃。加權股價指數自上周五跌破月線支撐後，今日早盤在以台積電（2330）、及兆豐金為主的電金族群雙雙領跌下，表現持續弱勢，不但正式跌破9,000點大關，盤中甚至一度大跌逾百點。八大類股中，營建、金融、造紙等類股指數跌幅均超過1%。由於現貨市場表現不佳，追價動能明顯轉弱，同步影響權證市場的交投表現。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額下滑至16.1億，但因現貨成交量也同步滑落，使得權證占大盤比重向上揚升至2.9%，居一周來最高。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額僅11.2億，占總體權證成交金額69.5%，居一周來最低；認售成交金額則揚升至4.9億，占比30.5%，居五個交易日來最高，顯見市場偏空氛圍轉濃。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，認購與認售權證各占五檔；認售權證中，投資人青睞的連結標的，以指數型認售為主，包括元大台灣50、加權指數等各有二檔入列，而台積電也有一檔認售權證擠入排行榜中。台股開低走低，加權指數盤中一度重挫逾百點，儘管尾盤跌幅縮小，終場仍收跌52.46點，失守9000點關卡；其中，兆豐金股價大受衝擊，金融類股表現弱勢，類股指數重挫達1.41%。台股加權指數收在8981.81點，跌52.46點，跌幅約0.58%，成交值約新台幣684.86億元。兆豐金旗下兆豐銀紐約分行，在美國紐約金融服務署（DFS）首季一般業務檢查中，遭查出2012年涉及違反銀行保密法及反洗錢法，遭重罰1.8億美元，震撼市場。兆豐金股價受強大衝擊，收在22.3元，跌1.5元，跌幅達6.3%，其餘國泰金與富邦金等多檔金融股股價也同步重挫逾1%；整體金融類股指數大跌1.41%，為盤面重災區。傳統產業股普遍走跌，尤以汽車與營建類股表現相對疲弱，類股指數分別重挫1.14%及1.57%；水泥及食品類股則相對逆勢，類股指數分別上漲0.48%及0.22%。電子股方面，在股王大立光、台積電、聯電及聯發科等權值股同步走弱下，同樣表現疲弱，類股指數下挫0.44%。分析師王兆立表示，新台幣近日重貶，市場關注美國升息動作，預期短期台股將呈震盪走勢。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR），周二（23日）追隨美股漲勢，全面走高。日月光表現最強勁，上漲幅度超過2%。以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 6.02 +2.03友達 AUO 4.00 +1.78中華電 CHT 36.26 +0.86矽品 SPIL 7.45 +0.00台積電 TSM 28.50 +0.35聯電 UMC 1.87 +1.63資料來源：彭博資訊台股盤中走堅，台積電、大立光助攻，金融翻紅，收復9000點大關。法人表示，短線台股走勢震盪，可望築底，建議投資人區間操作。台股今震盪走堅，台積電、大立光等電子權值股助攻，金融翻紅，大盤收復9000點大關，盤中台股區間震盪整理。到10點25分，台股加權指數來到9023.45點，漲41.64點，漲幅0.46%，成交值相對萎縮約新台幣258.41億元。電子股盤中漲0.58%，金融股漲0.55%。主要電子權值股台積電和大立光成為撐盤要角，台積電盤中來到175元，漲1.1%，大立光盤中來到3660元，漲1.5%。鴻海來到85.5元，漲0.1%。聯發科來到245.5元，漲1.4%。日月光來到37.3元，跌0.1%。兆豐金旗下兆豐銀紐約分行，在美國紐約金融服務署（DFS）首季一般業務檢查中，遭查出2012年涉及違反銀行保密法及反洗錢法，遭重罰1.8億美元。兆豐金今開低後回穩，盤中力守平盤22.3元。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，台股今天量能恐不到600億元，盤中走勢量縮反彈，雖一度回補22日跳空缺口，不過大盤無量，短期均線下彎，技術指標持續修正，預期短線台股在月線約9085點之下走勢震盪。簡伯儀指出，觀察新台幣對美元匯率走勢，新台幣今早盤轉為升值，短線台股指數可望築底，建議投資人可區間操作。台指期今日開高震盪走高，富邦期貨協理范炳杰表示，加權股價指數守穩下方7月25日頸線位置，代表整個技術面部分暫時化解頭部成形的隱憂，目前而言，短線是否能順利轉強，要看指數能否迅速補量並站上月線，多頭補量強勢表態，才有機會出現止穩契機。新台幣連續兩天重貶過後今日止貶反彈，市場解讀外資熱錢並未大舉撤離台灣，激勵台股期現貨今日表現。台指期今日以8921點開出後穩健走高，惟追價買盤意願不足，盤中最高僅來到8982點，未能順利躍過9000點。觀察今日三大類股期表現，金融族群今日展開反彈態勢，兆豐金盤中也一度翻紅，金融期盤中走揚超過1%，成為類股表現之最；電子期在電子族群台積電、大立光的帶領下，盤中也有近1%的漲幅。范炳杰表示，加權股價指數今日強勢封閉昨日形成的空方缺口，唯一美中不足的地方是量能呈現萎縮狀態，未來成交量要能迅速放大，對於指數續攻才有幫助。目前指數向上有下彎的10日均線和月線，除非指數能夠強勢站回十日均線和月線，日KD指標能轉為黃金交叉格局，在技術面才有機會維持強勢的架構。從籌碼面來觀察，范炳杰指出，外資昨日維持大幅度的淨多單佈局，顯示外資對於後市的看法相對而言偏向樂觀，這點並未改變，若從選擇權OI Put／Call Ratio來看，雖然連續兩天呈現下滑。不過，在1.32為持續守在1以上的位置，為多方掌控架構。且近期指數在震盪的過程中，期貨與現貨大部份時間都呈現實質逆價差居多，代表空單未見積極性停損，台股若能出量拉出一根紅K棒向上表態的話，即具有止穩續攻的契機，否則若向下灌破頸線，將有頭部成形的隱憂。台股今（23）日在國際股市震盪中，隨新台幣再次走升，市場對外資買盤回流的預期心理轉濃中，行情終場上漲49.12點、以9,030點做收，成交量能為648億元；隨現貨市場震盪加大，投資人改以權證進場試單，外資轉賣的台積電（2330），其連結的台積電凱基62售08（05350P）成為今日最熱門的權證。美股在國際油價下跌，拖累能源股走低中，僅科技的那斯達克、費城半導體指數小漲，連帶今日亞股也漲跌不一，台股今日在新台幣再次走升帶動下，指數重返9,000點大關，後市法人焦點集中在美國聯準會（Fed）主席葉倫將在26日於Jackson Hole舉行的全球央行高峰會發表年度演說內容，法人認為這是國際熱錢接下來走向的重要關鍵。權證市場方面，投資人在9,000點之上，改以權證試單，整體權證市場成交金額為24.34億元，占大盤比重為2.91% 。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為19.29億元，認售權證成交金額為5.05億元，認購權證成交金額占總成交金額89.25%；認購、認售比值為3.81倍。而從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結台積電的F8凱基（046797），成交金額為1,379萬元；認售排名第一的是，連結台積電的台積電凱基62售08（05350P），成交金額為1,678萬元。值得注意的是，外資開始轉賣的台積電，今日有4檔擠入十大熱門權證榜，當中包括三檔認購與一檔認售，另外，具有指數漲跌意義的元大台灣50，則有二檔認售擠進榜中，顯示市場對台股漲勢看法，已出現逐漸分歧跡象。分析師對後市建議，也以回歸基本面選股為主。行政院資通安全處長簡宏偉23日表示，年底前推出資訊安全法草案，將金融、能源、水資源、科技園區等八大類關鍵基礎設施納入資安區域聯防，上市公司中先從科學園區的公司做起，除應設有資訊長等專責職務以外，園區公司間建立資安交換平台，先強調預警，再來是聯防，並希望其他上市櫃公司未來也能加入。簡宏偉表示，行政院年底前完成資訊安全管理法草案，目標是把八大類關鍵基礎設施納入資訊聯防，除了政府機關設施以外，還包括能源的油電設施、金融、交通、醫療、水資源、資通訊、科技園區等，建立資訊的區域聯防網絡，資安交換平台，各單位設立專責資訊安全人力，希望把民間也納入資訊安全範圍。由於我國高科技產業對經濟成長貢獻至鉅，包括台積電等指標性公司均集中在園區聚落，因此簡宏偉強調，高科技業資安防護非常重要，將園區納入聯防，逐步推動資訊安全，確保智慧財產權，高科技公司機密不外流。根據行政院規劃，政府在八大基礎設施建立資訊分享平台，形成早期預警網路，例如金融領域，金管會在行政院的補助下，規劃明年成立金融資安中心（F-ISAC），簡宏偉指出，希望其他資通訊、醫療等領域，也由目的事業主管機關建構類似的資安聯防網絡。至於行政院已規劃納入科學園區的以外，是否擴及其他電子廠商或者所有上市櫃公司，甚至外傳要求每家上市公司建立資安長(CISO)一職，簡宏偉澄清說，政府邀請上市櫃公司一起加入，但也需要時間去調整，可以參照先行八大領域的作法，希望最後由各目的事業主管機關去協助建立。美科技股指標那斯達克指數再創歷史新高，市場對於周五聯準會主席葉倫報告效應減淡，油價在油國支持凍產下又強升，台股今早開盤在電子股扮演撐盤主流角色下，以上漲12.2點，報9,043.13點開出，台股依舊強守9000點大關，今日要續攻，先看量能能否有效放大。開盤量大股方面，繼昨天最後一盤爆近5萬張大舉後，今日一開盤台新金又爆4萬張巨量，成為今日開盤成交值第一名個股，股價亦迅速漲逾1%，台新金爆量走勢引市場關注，主要買盤來自自營商。其餘成交值較大部分，包括台積電（2330）、鴻海（2317）都小紅開出，另一檔金融股國泰金今日開盤亦大漲逾1%，昨天下午法說會報帳面上潛在未實現利益上千億元利多，為主要原因。此外，廣宇初步承接台灣夏普光電部份相關零組件生意，一開盤強漲逾4%，為前五大量個股中漲幅最高者。兆豐金違反洗錢防制法一案進入檢調調查程序，前董事長蔡友才遭列被告，限制出境出海，今日兆豐金持續在平盤之下、22元附近整理。經濟部日前宣布要發動政府與業者共同投入千億元，組成主動式有機發光二極體（AMOLED）國家隊，卻傳出根本沒找群創（3481） 、友達兩家面板龍頭廠談過，不過2檔今日上午雙雙以小紅開出，並未受此消息影響。類股表現方面，電子業最強，塑化鋼鐵、金融拉回表現較弱。道瓊工業平均指數收高17.88點或0.10%至18547.3點。Nasdaq指數創下歷史新高紀錄，上漲15.48點或0.3%至5260.08點。S&P 500指數收高4.26點或0.2%至2186.9點。費城半導體指數收高4.02點或0.5%至801.31點。昨天三大法人合計買超現貨 11.2 億元，其中外資賣超 1.2 億元，自營商買超 16.6 億元；由台指期留倉淨部位來看，外資加碼淨多單7,465口至79,904口。今日外資動態持續受關注。里昂證券半導體產業分析師侯明孝拜訪自動化機器設備供應商萬潤，並指出，萬潤搭上系統級封裝（SiP）與InFO商機，經營管理階層對後市營運相當樂觀，其上半年來自封裝領域營收年增50%以上，預期全年來自封裝相關事業營收占比將從過去二年的40%，提高到今年的65%至70%。侯明孝引述萬潤經營管理階層說法，萬潤憑藉高度客製化與彈性，加上台積電落實在地化，供應台積電自動化、AOI與修復設備，管理階層並預期，在台積電積極發展InFO與CoWoS二大封測技術後，將提供萬潤更強營運動能。歐美股市收紅，外資期現貨做多，但台股持續量縮在平盤上下狹幅震盪，類股中金融股及近期熱門的原物料股熄火，所幸電子股撐盤。雖然歐美股市上揚，但投資人將觀察26日聯準會（Fed）演說，上午亞股漲跌互見，日股和陸股小漲，港股和韓股小跌。台股量縮在平盤9030點上下狹幅震盪，企圖收復5日線9039點，但距離月線9086.33點尚有距離，以今天預估成交量約600餘億元，上攻難度頗大。類股方面，23日帶領台股重回9000點的金融股熄火，僅國泰金、台新金等個股量價齊揚；近期熱門的原物料塑化、水泥、鋼鐵、橡膠等類股今天也下跌，僅電子股撐盤，台積電平盤上游走，最高175.5元，上漲0.86%。今天開展的2016觸控展，面板雙虎友達、群創各推新品問市相互較勁，不過經濟部組AMOLED（有機發光二極體）國家隊，面板雙虎卻不在列，盤中股價紅翻黑。統一證券表示，台股連 2天回檔後反彈，雖重回9000點大關，但跳空缺口及月線均未有效收復，加上量能持續縮減，不利行情推升。美國聯準會主席葉倫26日談話仍為市場關注焦點，若升息風向再度確定，強化亞幣的貶值壓力，將使資金行情畫下尾聲。統一證券認為，由於不確定因素仍多，台股震盪難免，操作上建議投資人保守看待。選股以業績展望佳、具題材者擇優布局，如水泥、鋼鐵、汽車零組件及散熱等族群。重電廠亞力積極拓展半導體市場，總經理鄭朝彬表示，今年將以搶下台積電與聯電兩大晶圓代工廠共新台幣7億元訂單為目標。亞力下午參加證交所舉辦的上市公司主題式業績發表會，由鄭朝彬親自出席。鄭朝彬指出，亞力今年上半年合併營收20.79億元，年增2成，稅後淨利9912萬元，年增1.33倍，每股純益0.49元。工業通訊電子已躍居亞力主力產品，所占比重達36%；機電工程及其他產品比重約20%；配電盤比重24%；變壓器比重12%；輸配電器材產品受惠智能電網配電智慧化趨勢帶動，產品比重攀升至8%。鄭朝彬說，第2季因產品與訂單結構變化影響，毛利率跌破1成關卡，滑落至9.22%，影響第2季每股純益自第1季的0.41元，滑落至0.08元。展望未來，鄭朝彬表示，第3季接單狀況來可以，第4季訂單則還在努力，目前在手訂單逾20億元。鄭朝彬說，亞力近年積極降低對台電業績的依賴，已供應台積電位於竹科的晶圓12廠UPS，內部今年以搶下台積電與聯電共7億元訂單為目標。北美半導體B／B值連續八個月站穩1之上，晶圓龍頭台積電（2330）今日股價回神，早盤一度至175.5元，漲幅1.15%。第3季受惠於蘋果A10處理器大量產出，法人估本季單月營收將挑戰歷史新高，帶動近期股價止跌回穩。國際半導體設備材料產業協會（SEMI）公布最新7月北美半導體設備製造商訂單出貨(B/B)值至1.05，較上月止跌回升，已連續八個月站穩1之上，顯示半導體資本支出維持擴張。台積電7月合併營收763.92億元，意外滑落到8字頭之下，市場預期7月應為本季最低點，8、9月隨著A10大量產出，營收有機會衝高至900億元歷史高點。此外，台積電本季28奈米在WiFi、數位電視、中低階智慧型手機產出量增，16奈米隨著蘋果、聯發科等本季產出量增，推升營收逐月成長，今年在16奈米營收比重將提升至20%以上。台股今日成交金額僅761億元，量能依舊萎縮，主要因為全球都屏息以待聯準會主席葉倫發表談話，法人研判，台股本周都會處於量縮震盪狀況。雖然量能無以為繼，好消息是，台股今日大漲98點，終場收9,115點，收復9,100點關卡。權證交易金額小幅成長至為26億元，占大盤成交比重2.7%。根據群益金鼎證券統計，權證前十大成交金額標的方面，看空標的今日仍只有二檔，分別是連結台積電與元大台灣50的認售權證進榜，有趣的是，占據成交金額前三名的權證連結標的都是台積電，二檔是台積電的認售權證、一檔為認購，台積電股價今日強漲2%，多方占上風，可多加留意後市變化。權證看多比例仍占壓倒性優勢，多方比重82%，連二個交易日超越八成。電子類股與金融類股回神，激勵台股今天上攻收復週線和月線，終場收在最高點9115.47點，大漲近百點；在利多消息頻傳之下，投顧看好中國大陸政策與內需股、業績電子股。台股加權指數今天收在9115.47點，上漲98.09點，漲幅1.09%，成交金額新台幣761.67億元。電子股漲1.38%，金融股漲1.58%。觀察盤面焦點，大型權值股台積電漲2.02%，收177元；大立光跌1.38%，收3585元；鴻海漲2.08%，收88.5元；聯發科漲1.24%，收244元；日月光漲1.45%，收38.6元；可成漲0.88%，收229.5元；宏達電跌0.91%，收87.1元。金融股全面上揚，富邦金漲1.08%，收42元；國泰金漲2.51%，收38.75元；兆豐金連跌3天後回神，漲1.84%，收22.1元；中信金大漲3.87%，收18.8元。操作策略上，富邦投顧建議短打業績題材佳個股，例如中國大陸十三五計畫推動首年，推展擴消費政策，料將帶動內需通路、消費等相關題材股業績表現；資訊產業下半年景氣展望則維持正向，包括工業電腦、IC設計及被動元件等次產業營運表現正向。矽品董事長林文伯表示，政府在制定半導體產業政策腳步停滯，他建議要讓中國大陸投資台灣半導體產業，若兩岸可相互投資，台灣的半導體產業才會繼續壯大。觀察台灣半導體產業政策，林文伯表示，目前政府制定半導體產業政策，還沒往前跨一步，最近中國大陸廠商投資台灣半導體作業相對停滯、沒有動靜，看起來政府好像沒有關心，可能牽涉到中國大陸，需要一段時間思考。林文伯表示，布局半導體產業，要考量供應鏈、市場、客戶、市場等因素，供應鏈的動向，晶圓代工廠的角色非常關鍵。他指出，台積電南京廠每月產能約2萬片，規模還不大，若產能再擴充，就可能牽動台灣封測廠到中國大陸就近布局。林文伯分析，現在台灣在半導體製造還領先中國大陸，但何時中國大陸會追上台灣，不敢預測。他建議，政府應該了解，中國大陸市場成長不可逆轉，台灣半導體產業資源若能充分發揮，台灣可作中國大陸半導體產業的發貨倉庫，可以變成產業中心，但前提是要讓中國大陸投資。林文伯表示，若不讓中國大陸投資台灣的半導體，中國大陸就不會把台灣當成自己人，若兩岸可相互投資交融，台灣的半導體產業才會繼續壯大，半導體產業才可以活得更長久。他以中國大陸遊客近期來台觀光人數減少指出，可以預期，若不讓中國大陸投資台灣半導體，中國大陸也可能採取不讓台灣生產中國大陸IC設計產品的措施。林文伯建議，台灣半導體產業優勢要充分利用，若劣勢在於沒有市場，就應該積極參與市場。今天台股買氣轉強，期現貨同步走高，期貨開低後迅速翻高，終場幾乎收在最高，大漲118點，外資似乎不畏聯準會主席的演說，現貨大買，期貨淨多單加碼到8.6萬口，續創新高。元大期貨研究部經理陳昱宏表示，24日美股偏弱，亞股也未強勢表現，台股卻氣勢轉強一枝獨秀；電子金融兩大產業領漲。陷入洗錢案的兆豐金止跌反彈，且傳出合併消息的中信金及國泰金漲逾2%，3支股票合計貢獻大盤約10點，電子權值股台積電和鴻海也都出現明顯漲勢，兩檔個股合計拉升大盤約40點，激勵整體金融市場的行情。陳昱宏指出，台指期在開低後迅速走高，一口氣站回9000點之上，最後幾乎收在今天最高點，透露出多方拉抬積極，終場大漲118點，收在9070點；期現貨逆價差為45點，扣除預估的除息影響點數39點，實質逆價差從20點縮小到6點，代表市場的偏空情緒消退。觀察法人籌碼變化，三大法人合計買超現貨79.1億元，買超額度是8月8日以來最高，其中外資買超79.7億元；由台指期留倉淨部位來看，外資大量加碼淨多單1萬332口至8萬6678口，外資期現貨偏多，且淨多單突破8萬餘口，續寫歷史高點，後市行情偏樂觀。他強調，在技術面上，週四台指期收一根長紅K棒，並一口氣突破上方3條均線，盤勢顯著增強；強升後不排除有獲利了結的賣壓出籠，8月26日美國聯準會(Fed)主席葉倫（Janet Yellen）將發表重要演說，恐讓市場波動轉強，不建議投資人過於追價。1060825全球屏息等待美國聯準會主席葉倫在全球央行年會的演說，對美國升息預期使美元震盪，美股昨夜收小黑，亞股開盤也受挫，台股在台積電（2330）開低、傳產龍頭與金融等權值股也多表現疲軟，指數數度打落9100點之下，但盤中又見買盤翻紅，指標轉向蘋概股及華新集團股票。終場加權股價指數再度拉尾盤，指數上漲16點，收在9131點最高，成交金額645億元；至於周線則收紅上漲97點。今日台股仍是量縮震盪，盤面上觀光類股最強，漲幅超過1%，而傳產的橡膠、百貨、電機也表現不錯，至於生技、光電族群也有0.5%以上的漲幅。盤中漲停股票包括力特（3051）、華映（2475）、位速（3508）、沛亨（6291）等。而昨日強勢的鴻家軍今日多回檔整理，鴻海（2317）小跌，而台揚（2314）、乙盛-KY（5243）、樺漢（6414）等盤中漲幅則超過1%，但廣宇（2328）大跌逾4%，建漢（3062）、正達（3149）、群創（3481）等則跌1%以上。盤面上以中小型題材股以及蘋果相關個股相對抗跌。股王大立光（3008）持穩上揚，股價維持3600元附近，帶動蘋概股美律 （2439）、順達（3211）、新普（6121）、致伸（4915）等亦小漲；至於華新集團中的瀚宇博、華新科大漲逾3.5%，信昌電漲幅也達2.5%，其他包括華邦電、和鑫也上揚約1.5%，另外，網通股今日也相對吸引買盤進駐，台揚、昇達科大漲約6.5%，仲琦（2419）、智易（3596）漲幅也逾3.5%，智邦（2345）、合勤控（3704）、芮特-KY（6514）、神準（3558）、中磊（5388）等漲幅也有約1%。分析師認為，今日聯準會主席葉倫在全球央行年會演說，如果釋出9月不升息的傾向、持續寬鬆，資金行情可望延續，新台幣有機會重回升值軌道。在短期不確定因素消除，台股短線將有機會再度挑戰8月10日創下的「92共識」波段高點9200點。不過，下周二摩台指將進行結算，雖外資目前淨多單高達8萬口以上，但期間的動態將左右結算後的台股走勢。晶圓龍頭台積電（2330）先進製程技術再次向前大步躍進，看好快充電源管理IC市場潛力，協同合作夥伴戴樂格半導體（Dialog Semiconductor），將於明年第1季推出首顆氮化鎵（GaN）手機快充晶片，挑戰快充晶片龍頭德儀（TI）及恩智浦（NXP）霸主地位。喧騰已久氮化鎵製程，台積電終於宣布跨入氮化鎵先進製程，為合作客戶德商戴樂格量身打造，採用6吋、0.5微米、650V矽上氮化鎵（GaN-On-Silicon）製程技術，生產首顆氮化鎵手機快充晶片，預計在明年第1季產出，該晶片具備體積縮小、效能提高、充電時間減半等優勢，適用於手機及平板等行動快充，將挑戰業界霸主德儀、恩智浦龍頭地位。據悉，台積電在氮化鎵領域布局已久，技術也相當成熟，不過，因客戶考量成本及下游應用問題，對氮化鎵製程需求不高，還是以傳統矽製程為主，因此，台積電也僅能按兵不動、等待時機。如今手機快充應用逐漸浮上檯面，手機晶片聯發科及高通相繼力推快充規格，展訊及海思也推出快充規格因應，而三星也推出支援Galaxy全系列智慧型手機的快充功能，蘋果也將加入快充行列，快充市場逐漸成熟，台積電適時大展拳腳。業界表示，採用氮化鎵製程生產晶片除可應用於手機快充，還可大幅縮減筆電外接電源供應器體積，未來應用於伺服器、車用及智慧電網等市場商機龐大。因此，相關電源管理IC解決方案的國際晶片大廠德儀、恩智浦及英飛凌等早已備妥相關電源管理IC方案，推出晶片多以氮化鎵製程生產，此次，台積電與戴格樂合作，除了挑戰霸主地位，更展現台積電在氮化鎵製程成熟技術，向相關電源管理IC廠客戶招手。台股走勢震盪劇烈，盤中一度重挫逾百點，不過，隨著買盤湧入，跌幅大幅縮小，加權指數終場小跌21.55點，力守9100點關卡。台股加權指數收在9110.17點，跌21.55點，跌幅約0.24%，成交值約新台幣648.25億元。傳統產業股今天漲跌互見，儘管水泥業即將步入傳統旺季，台泥與亞泥股價表現疲弱，分別收跌0.8元及0.25元，影響整體水泥類股指數重挫1.42%，表現僅次於油電類股。塑膠、紡織、橡膠及營建類股表現對抗跌；車燈與汽車零配件廠堤維西及英利-KY在今年營運可望同步成長下，今天除息股價表現強勁，堤維西收漲1.1元，填息率逾7成，英利-KY漲5元，順利完成填息。電子股方面，股王大立光、台積電、聯電及華碩等權值股連袂下挫，影響類股指數下跌0.27%。半導體封測廠日月光在董事長張虔生斥資超過12.99億元，加碼買進自家公司股票激勵下，股價逆勢走揚，收漲0.25元。新光金延攬台灣金控董事長李紀珠擔任總經理，股價表現強勁，收漲0.4元；富邦金在人壽金融資產未實現利益破千億元激勵下，股價同樣有不錯表現，收漲1元，帶動整體金融股指數漲0.35%。分析師王兆立表示，隨著美國升息機率升高，預期短期台股將呈震盪走勢。今年78歲的杜俊元是封測廠華泰和IC設計公司矽統的創辦人，在半導體業中輩份高，卻是個很不一樣的科技人，不僅出錢出力、全力奉獻慈濟志業，更擔任大愛電視台董事長。隨著華泰償還百億元債務，並連續十季繳出獲利成績單，他此時退休，可說是功成身退。杜俊元擁有美國史丹佛大學博士學歷，是台積電董事長張忠謀的學弟，畢業後進入IBM華生半導體研究中心任職。隨後，他因父親生病請調回台，同時在交通大學擔任兼任教授，宏碁創辦人施振榮成為他的學生之一。民國60年，杜俊元選擇在南台灣創立華泰電子，成為最早跨進封測業的台廠。不久後，他又被經濟部徵召，北上新竹擔任聯電第一任總經理，之後再創辦矽統科技並自建8吋晶圓廠，在半導體業風光一時，還曾名列台灣富豪榜。杜俊元因為一度生病，手術後人生觀丕變，因此與妻子楊美瑳全力投入慈濟志業。他在1997年和1999年大手筆向慈濟捐錢捐地，捐獻價值逼近20億元，且擔任掃街義工，被外界封為「杜大善人」。因身體欠佳又投入慈濟志業，杜俊元十幾年前一度淡出華泰，卻因為華泰大舉擴產，民國90年起陷入虧損，此後13年內，有十年的時間都在虧錢，累計虧損135億元，債台高築。他近年重掌華泰，努力賺錢還債。隨著華泰陸續償還百億元債務，且逐季穩定獲利，杜俊元在去年的股東會曾語帶哽咽表示：「我將身家性命、財產都投了下去，往後留下的東西，只要夠生活就夠了，這是我這一生最後的任務，一定盡量去做，希望可以對得起在座的各位。」國際半導體展即將於9月7日登場，兩大晶圓代工廠台積電與聯電執行長劉德音及顏博文將共同出席 CEO高峰論壇，探討未來的策略。國際半導體產業協會(SEMI)主辦的半導體產業年度盛事國際半導體展，將於 9月7日至9日在台北南港展覽館舉行。SEMI指出，將有700家廠商參展，展出攤位超過1600個，預計將吸引超過4.3萬人次參觀。國際半導體展今年共規劃16大專門展區，其中，包括 8大熱門主題展區，分別為自動光學檢測、化學機械研磨、高科技廠房設施、材料、精密機械、二手設備、智慧製造、以及工業局設 備零組件本土化專區。另有8大國家/地區專區，分別為海峽兩岸、德國、荷蘭高科技、韓國、日本九州，及今年新增的日本沖繩、菲律賓及新加坡專區。國際半導體展還安排超過20場國際論壇，邀請重量級講師剖析劃時代議題；其中， CEO高峰論壇將邀請劉德音、顏博文及日月光營運長吳田玉、科林研發總裁暨執行長Martin Anstice等人探討未來的策略。與國際半導體展同期舉辦的系統級封測 (SiP)國際高峰論壇，今年將聚焦於物聯網下，2.5D/3D-IC技術趨勢及內埋與晶圓級封裝技術的革新與挑戰。隨著教育結構改變，晶圓代工廠新進人員有朝高學歷化發展，據新竹科學工業園區半導體廠人資主管透露，目前晶圓代工廠新進人員有超過7成具碩士以上學歷。據國內兩大晶圓代工廠台積電與聯電年報資料顯示，兩公司員工學歷結構大不同；其中，台積電今年2月底共有4萬5306名員工，以碩士為最大宗，所占比例達39.4%，學士居次，占26.3%。台積電博士比重有4.4%，其他高等教育學位占12.2%，高中(含以下)占17.7%。聯電今年3月16日有1萬8458名員工；其中，以大專為大宗，所占比例達47.3%，碩士占28.2%，高中(含以下)占22.7%，博士比重約1.8%。竹科半導體廠人資主管表示，儘管台積電與聯電員工學歷結構看似有些差異，不過，近年來晶圓代工廠新進人員都有70%至75%具碩士以上學歷，有朝高學歷化發展趨勢。人資主管說，以工程師為例，除設備工程師仍會進用大專學歷人員，其他如製程工程師等則多會進用碩士以上學歷人員，僅少數是大專學歷人員。主要是教育結構改變，單位主管認為大學學到半導體專業相當有限，在新進人員進用上已習慣選擇碩士以上學歷人員。台積電表示，每個職類因要求不同，部分單位主管用人確實會要求碩士以上學歷，但並不是全面要求碩士以上學歷；研發替代役則因規定，須具備碩士以上學歷。台股加權指數盤中一度急跌百點，失守9100點大關，最低跌至9027點，距離前一天收盤價9131.72點，下跌104點之多，9000點大關一度岌岌可危，所幸有買盤暫時進場撐住，未再連破二整數關卡，投資人依舊憂心忡忡，到底台股怎麼了？台新投顧協理黃文清今日上午表示，今日台股盤中急跌，主要是反應上周五美國聯準會主席升息預期增加的言論，而台灣是今年以來外資買超最多國家，後續要特別留意外資轉向、亞幣匯率、鴻海集團除權息與美非農就業數據四大方向。美國聯準會主席葉倫談話後，今日台股首日交易原本僅小跌14點開出後，接近十點突然見大筆賣壓湧現，指數跳空急跌百點，台積電（2330）、大立光（3008）都跌逾1%，台積電跌2.5元，衝擊台股指數逾22點，另外原本強勢的面板股雙虎友達（2409）與群創（3481）亦重跌逾2%，出現明顯反轉走勢，亦是占大盤權值較重的個股。VR熱門股宏達電（2498）急跌4%，通訊股智易（3596）昨創新高後爆量今日急跌，亦是飆股轉向的指標，原本撐盤的金融股，龍頭股國泰金亦由紅翻黑，都是造成台股盤中跌近百點的主因。黃文清進一步分析，台股今年以來是整個亞股中，外資買超最多的國家，今年以來已大買140億美元，大幅超越買超韓國的81億美元，甚至是買超印度的58億美元，英國公投脫歐後外資加碼也是以台灣最多，因此美國升息預期對於資金行情的壓抑，大家需要特別小心。尤其新的訊息變數進來後，這周外資策略變化，尤其今天下午公布的現貨與期貨買賣超動作，外資是否轉向將是觀察重點。此外包括一、新台幣與亞幣本周匯率變化；二、鴻海（2317）集團旗下鴻海與鴻準本周除權息的表現，亦是除了買賣超之外，外資動向的重要指標；三、接下來要留意周五美國非農就業數據公布結果，實際經濟數據也將牽動美升息後續動作，亦是要一大焦點，這四大觀察重點是投資人目前可留意方向。投資建議上，黃文清說，這波台股已進入資金行情的末端，建議投資人可以作適度的獲利了結動作，等到指數拉回、資金流向明朗後再逢低布局，操作上可順勢與外資同步，外資賣超就是一個警訊。半導體年度盛事「 SEMICON Taiwan 2016 國際半導體展」，將於9月7日至9日於台北南港展覽登場。展前記者會將於9月6日舉辦，邀請TSIA理事長暨鈺創科技董事長兼執行長盧超群、台積電物聯網業務開發處資深處長王耀東、華亞科技總經理 Rod Morgan、日月光集團營運長暨董事吳田玉等，探討未來全球半導體產業的趨勢展望。今年國際半導體展重量級CEO雲集，除了台積電劉德音、聯電執行長顏博文、日月光集團營運長暨董事吳田玉親臨現場演講，另邀請東京威力科創總裁暨執行長Toshiki Kawai以及愛美科總裁暨執行長Luc Van den hove參與論壇演說。主辦單位SEMI指出，今年共計有700家廠商，使用超過1600個攤位，預計吸引4.3萬人次參觀，觀展人數可望再創高。展前記者會中將探討未來數年全球半導體產業的趨勢展望、關鍵技術發展，並進一步剖析台灣半導體廠商如何掌握優勢，攜手共創商機。台股今（29）日震盪盤軟，指數開低走低表現弱勢。由於現貨市場成交量明顯萎縮，使得權證占比相對獲得拉升，截至午盤時分，整體權證成交金額占大盤比重達3.5%，呈現久違榮景，但市場仍居高思危，台積電（2330）成為市場避險首選。由於美國聯準會主席葉倫的中性偏鷹派言論，引動國際資本市場惴惴不安，不但美股上周五由紅翻黑，也衝擊今日早盤的台北股市。加權指數前半場呈現開低走低格局，盤中最低一度大跌逾百點，表現相對弱勢。由於現貨市場表現不佳，追價動能明顯轉弱，但權證市場則未受明顯影響，因而相對拉抬占比表現。根據券商統計，截至午盤為止，權證市場整體成交金額為18.7億，占比大幅揚升至3.5%，重現許久未見的3%榮景。而由券商盤中即時監控系統的資料顯示，盤中整體權證市場，認購成交金額15.1億，占總體權證成交金額80.6%；認售成交金額則為3.6億，占比19.4%，認購與認售比值為4.2倍。此外，由今日盤中權證市場成交金額前十大權證分析，其中認購權證占六檔，認售權證占四檔；認售權證中，投資人最青睞的連結標的為台積電，共有三檔認售權證入列前十大排行榜中，連結元大台灣50的認售權證則有一檔，顯示市場謹慎保守的心態正逐步加溫中。美國聯準會主席葉倫暗示升息談話後，美股四大指數全跌，台股以小跌14點開出後小幅震盪，近十點突然跳空急跌百點，最低一度觸及9027點，隨後見買盤陸續進場，終場加權指數收在9110.17點，下跌21.55點，跌幅0.24%，日成交金額648.25億元，明天摩台指結算，外資似乎對於拉高結算的企圖仍舊高。 美國聯準會Fed主席葉倫與副主席費雪皆釋出近月可能升息的訊息，台股今日面臨震撼彈，所幸日股開盤後穩守紅盤，逆勢上漲2%，國內部分有7月景氣對策信號綜合判斷分數為23分、較上月增加3分，燈號轉呈綠燈的利多，加上明天摩台期結算，外資期貨多單仍有8萬多口，新台幣連幾日重貶，外資似乎沒有棄守台股，中場過後買盤漸增，9100點大關竟然失而復得，抗跌表現令法人驚豔。台新投顧協理黃文清表示，台股是今年外資買超最多的市場，今年以來已大買140億美元，超越買超韓國的81億美元，甚至是印度的買超58億美元，英國公投脫歐後外資加碼也是以台灣最多，新的訊息變數進來後，這周外資策略變化，尤其今天下午公布的現貨與期貨買賣超動作，外資是否轉向將是觀察重點。收盤量價股方面，鴻海（2317）逆勢上漲0.9%，是撐住台股指數第一勇將，成交值亦是今日最大個股，最大權值股台積電一度重跌2.5元，衝擊台股指數逾22點，但是尾盤已縮小至跌0.28%，跌點約0.5元，高價股壓力較大，股王大立光（3008）一度重跌逾1%，尾盤仍有近0.7%跌幅。面板雙虎友達（2409）與群創（3481）始終重跌逾2%，對電子股表現較不利；金融股今日發揮重要撐盤力道，富邦金（2881）、國泰金（2882）、新光金（2888）法說會後見買盤進場承接，富邦金大漲逾2%，國泰金震盪後收紅，更一舉擠進前五大成交值個股，新光金（2888）大漲近6%，守住9100點金融股今日功不可沒。其餘個股方面，宏達電（2498）重跌逾4%，但是網通股的神達（3706）漲逾4%、紡纖股的儒鴻（1476）漲逾3%，部分中小型股亦挾題材上漲，值得留意。摩台指今日結算，亞股漲跌不一，日股小黑，但韓股開高上漲近0.7%，台股今日以小漲3.17點報9113.34點開出。但蘋果新機9月7日上市利多，未能激勵蘋概股上漲，不如預期，15分鐘後台股指數又陷震盪。美國蘋果公司昨日宣布將於9月7日發表新iPhone7，但蘋果概念股開盤卻顯「卻步」，包括股王大立光（3008）、最大權值股台積電（2330），周五即將除權息的鴻海（2317）三檔通通以平盤或小黑開出，大立光甚至開盤下跌30元，沒有欣喜的表現，令市場投資人有點失望。手機族群以三星虹膜辨視概念的光鋐（4956）連續第二天大漲最吸睛，今日開盤再漲近6%，手機觸控應用的GIS-KY（6456）也勁揚近5%，其餘龍頭廠包括聯發科（2454）也漲逾1%，宏達電（2498）止跌翻紅，都是開盤成交值較大個股；此外，面板二軍的華映（2475）今日開盤一飛沖天亮燈漲停亦引注目，散熱器飆股泰碩再漲逾6%，都是今日開盤漲幅前二大個股。金融股方面，富邦金與新光金延續昨日漲勢，今日開盤續紅盤，而金管會對兆豐銀案調查報告，預計9月底完成，金管會主委丁克華強調，只要有責任「就會做出行政處分」，等同不排除對兆豐銀行進行二次懲處，今日依舊在平盤下狹幅盤整。類股表現方面，今日鋼鐵、電器最強勢，汽車、玻陶開盤亦有閜對抗跌走勢，電子股除光電外普遍都呈現弱勢整理。新台幣昨天重挫1.29 角收31.801元，創近一周新低，不過外資昨天賣超台股13.26億元，台指期部分，外資減碼淨多單4,822口至76,061口，今日外資動向依舊是台股能否守住9100點大關的關鍵。美股方面，道瓊工業平均指數收高107.59點或0.58%至18502.99；Nasdaq指數收高13.41點或0.26%至5232.33；S&P500指數收高11.34點或0.52%至2180.38點；費城半導體指數收高2.22點或0.28%至803.62點。亞股方面，日股開低，韓股開小高。玉山金控善盡企業責任，連續10年蟬聯「天下企業公民獎」，其中9度榮獲金融業第1名，近3年並與台達電及台積電共同名列大型企業組前3名，創下台灣金融業紀錄。玉山金表示，「天下企業公民獎」參考聯合國綱領、經濟合作暨發展組織(OECD)、美國道瓊永續指數等國際指標與評量方法，與世界同步，以「公司治理」、「企業承諾」、「社會參與」、「環境保護」等指標，評選出台灣最具未來性的領導企業。天下企業公民獎今年在年營收新台幣100億元以上的大型企業組競爭激烈，前3名差距甚至不到0.005分。玉山金暨玉山銀行總經理黃男州表示，玉山金以實際行動善盡對經濟、環境與社會的企業責任，重視利害關係人關注議題，結合金融專業推動公益與環保創新，擴大社會參與。玉山金去年創下台灣金融業首家入選道瓊永續世界指數成分股的紀錄，連續6年榮獲The Asset雜誌亞洲企業傑出管理獎最高榮譽白金獎，以及在台灣證券交易所公司治理評鑑蟬連前5%，展現玉山金在公司治理、社會關懷和永續發展的經營成果。此外，玉山金連續5年發行企業社會責任報告書，除了符合國際GRI標準，2016年發行最新版的企業社會責任報告書以更嚴格的標準陸續取得AA1000當責性原則標準及國際確信準則3000(ISAE 3000)雙重確信，同時依據整合性報告書(Integrated Reporting)框架，與國際CSR趨勢接軌。台股今（30）日在國際股市震盪，多空欠缺導引力道中，行情終場小漲0.39點、以9,110點做收，成交量能為689億元；隨現貨市場震盪，投資人改以權證進場試單，量能爆出波段27億元新高，其中，外資轉賣的台積電（2330），其連絡的台積電凱基62售08（05350P）成為今日最熱門的權證。美股四大指數昨日在金融、原物料股帶動下，同步反彈，亞股在美國聯準會主席葉倫、副主席費雪中性偏鷹派的立場中，不僅重燃市場對聯準會今年升息腳步加快的疑慮，12月利率期貨的機率已至六成中，市場密切注意本周五的美國非農就業經濟數據，以推測聯準會在9月提前升息的可能中，呈區間震盪走勢，連帶台股在內資人氣持續退場中，行情也僅能在平盤附近震盪游走。權證市場方面，投資人在9,000點之上，改以權證試單，整體權證市場成交金額為27.08億元，為波段新高，占大盤比重為2.97%。從市場多空角度觀察，今日整體市場認購權證成交金額為22.29億元，認售權證成交金額為4.79億元，認購權證成交金額占總成交金額82.31%；認購、認售比值為4.65倍。 從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一的是，連結台積電的F8凱基（046797），成交金額為1,045萬元；認售排名第一的是，連結台積電的台積電凱基62售08，成交金額為1,230萬元。 值得注意的是，外資昨日開始轉賣的台積電，今日有6檔擠入十大熱門權證榜，當中包括3檔認購與3檔認售，看空力道略勝一籌，另外，大型權值股的富邦金、鴻海也各有2檔認購擠入榜中，顯示市場投資人心面臨極大的不確定感，資金出現朝大型權值股集中的跡象。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周一（29日） 漲跌互見，以聯電1%跌幅最大。 那斯達克綜合指數上漲0.3%，台灣加權股價指數昨天跌0.2%。 以下是台股ADR各股當天收盤報價： 個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%） 日月光 ASX 6.06 +0.00 友達 AUO 4.01 -0.99 中華電 CHT 36.18 -0.47 矽品 SPIL 7.42 -0.93 台積電 TSM 28.70 +0.21 聯電 UMC 1.87 -1.06 資料來源：彭博資訊國際股市漲跌互見，台股今（30）日現貨市場觀望氣氛濃厚，投資人轉進權證市場多空激鬥，主要圍繞在台積電（2330）、富邦金、鴻海三檔大型權值股上，在盤中前十大熱門權證中，也全數由這三檔囊括，台積電凱基62售08（05350P）則是熱門榜首。美股在金融股與原物料股漲勢帶動下，昨日四大指數同步反彈，亞股在投資人消化經濟數據，亦找尋美國聯準會下一步行動線索、以提防外資大舉變現中，各國股市步調則顯蹣跚，日股跌勢收歛、陸股漲幅收歛，而台股在內資退場觀望中，市場預估全場量能仍在700億元之下，行情也僅能在平盤附近震盪游走。在市場觀望心態轉濃，成交量能不足中，投資人改以權證進場試單，盤中時，權證成交金額已約18億元，占大盤比重逾4.1%。根據統計，今日盤中權證市場成交金額前十大權證，與其所連結的標的，前二名都連結台積電，分別是台積電凱基62售08、台積電凱基62售09（05351P），以及富邦金永昌61購02（048926）。 從權證市場成交金額前十大權證觀察，全數由台積電、富邦金、鴻海包辦的狀況，分別是4檔、3檔、3檔，其中，富邦金是在法說會釋出正面訊息、法人多給予買進評等，鴻海則是蘋果將在9月7日召開新產品發表會，市場盛傳是iPhone7將問市，將帶動第3季業績；但權值最大的台積電，則在競爭壓力加大、外資昨日轉賣中，有3檔認售進榜，也成為台股後市一大變數。台指期昨日殺低後尾盤守住9000點關卡，今日9月台指期、金融期及電子期齊開高，不過，摩台指今日結算，整體表現相對平淡。國泰期貨副總錢冠州表示，今日包括台積電、大立光、鴻海等指標股表現疲弱，使得結算行情並無激情，後續要看外資在結算後動向及大盤成交量能否上攻到900億元以上，才有再向上挺進機會。由台指期留倉淨部位來看，外資昨日減碼淨多單4822口至76061口，自營商減碼淨空單3416口至2242口，整體三大法人合計淨多單減少2316口至27186口，外資已經連續2日削減多單，是否代表對台指期後續的預期稍稍轉向保守值得關注。錢冠州表示，台指期今日表現疲弱，尤其鴻海、台積電、大立光等並未帶領電子股向上，使得摩台指結算相對平淡，不過，整體來說仍是暫時偏多，目前最好的就是維持盤整的格局。雖然市場預期美國聯準會Fed將在年底前升息，但目前國際游資很多，加上台股具有股息殖利率4%的強大吸引力，即便現在沒有大漲的機會，但維持盤整也代表多頭行情並未結束。目前最重要的就是留意外資接下來的動作，另外，成交量也是關鍵，大盤成交金額若能放大到900億元以上，指數才能擺脫震盪格局。錢冠州分析，目前盤面上的三大主流類股中，蘋果概念股漲不動、電子股沒火種、金融族群在利空題材下持續整理，必須等到三大類股有所表態，搭配外資進場支持，指數就有所表現。台灣企業於美國發行的美國存託憑證（ADR）周二（30日）普遍隨美股大盤收黑，但跌最多的中華電跌幅不到0.4%，表現最強勁的是友達，漲幅超過1%，周一跌最深的聯電反彈0.5%。以下是台股ADR各股當天收盤報價：個股 ADR代碼 收盤（美元） 漲跌幅（%）日月光 ASX 6.06 +0.00友達 AUO 4.06 +1.25中華電 CHT 36.05 -0.36矽品 SPIL 7.41 -0.13台積電 TSM 28.62 -0.28聯電 UMC 1.88 +0.53資料來源：彭博資訊摩台期結算日外資在台指期淨多單大減1萬口，今日盤後MSCI調降權重生效，加上美股下跌，日商收購樂陞（3662）案破局，利空消息紛呈，較不利多方表現，開盤雖賴最大權值股台積電（2330）上漲逾1.5元，貢獻台股逾13點，讓台股今早以9122.19點開出，上漲11.63點，不料外資改賣台灣50，鴻海跌幅加深，權值股一一翻黑，金融股也撐不住，20分鐘後又見紅翻黑，台股今日依舊面臨整數關卡保衛戰。今日開盤量大焦點股方面，除了台積電外，股王大立光也小紅開出，成為電子撐盤二大主力，但周五將除權息的鴻海（2317）再度小黑不如預期，金融股依舊由股王富邦金（2881）連三紅領軍上攻，依舊扮演穩盤角色。較特別的焦點是上緯依企業併購法規定，以1股換1股的換股比率轉換為上緯投控（3708）今日以每股136元參考價上市，一開盤就跳空漲停站上149.5元，還有值得關注的是台灣50指數型商品ETF，今日再度成為開盤量大前六名個股，但是呈現小黑，外資在期貨、現貨與ETF間靈活套利，換手操作依舊值得小心，大盤無量盤面依舊缺乏主流，以個股表現為主。百尺竿頭公開收購跳票，樂陞（3662）一開盤跌停，上市遊戲股如橘子（6180）、智冠（5478）開盤跌約1%，類股方面，汽車股與相關零組件、生技化學股與紡纖股表現較突出，電子股以資訊股表現最強，水泥股橡樛跌幅較重，外資及陸資昨天買超15.72億元，但減碼台指期淨多單，由8.6萬口新高降至7.6萬口，雖減少約1萬口，但法人認為，昨天情況來看，外資並未撤離。市場關注周五美國非農就業數據公布，法人認為如果數字還是超過20萬人，9月20、21日Fed會議是否升息疑慮加深，美股四大指數昨天呈現觀望氣氛，全面收小黑，道瓊工業平均指數下跌48.69點或0.26%至18454.3點；Nasdaq指數小跌9.34點或0.18%至5222.99點；S&P500指數跌4.26點或0.2%2176.12點；費城半導體指數跌1.55點或0.19%至802.07點。準上櫃股半導體設備廠瑞耘科技（6532）將於9月底自興櫃轉上櫃掛牌，每股承銷價25元。該公司董事長呂學恒表示，受惠半導體大廠紛紛上調今明兩年資本支出預算、以及美系半導體設備大廠訂單表現暢旺激勵，兩大利多題材將帶動瑞耘12吋10奈米的半導體設備零組件產品，出貨量自下半年起有大幅增加的強勁表現，依應材目前在手訂單能見度來看，明年營運也有相當高的機會維持高成長的亮麗演出。瑞耘2015年營收3.21億元，稅後淨利0.56億元，EPS達1.97元，受惠美系客戶在半導體先進製程設備銷售暢旺，高毛利率的主力半導體設備晶圓夾持環、陶瓷靜電吸盤皆有良好出貨表現，整體毛利率並達到30％的近年高檔成績。今年上半年營運雖受傳統產業淡季與半導體不景氣而影響出貨表現，但自下半年起進入半導體設備出貨高峰旺季，7月營收0.27億元、單月營收恢復較去年同期成長5％的水準，可看見瑞耘開始隨主要客戶出貨帶動營運增溫的軌跡，下半年營運將有機會較上半年大幅成長的亮麗成績。瑞耘旗下三大主力半導體設備關鍵零組件包括晶圓夾持環、氣體擴散盤、以及陶瓷靜電吸盤，由於產品聚焦在先進製程設備蝕刻腔體的零件耗材，並掌握關鍵研發技術，能夠在半導體設備本土化的趨勢當中，發揮低成本、卻仍享有較一般設備零組件更高的毛利率水準，陸續通過包括美系、中國等全球一線半導體設備大廠認證，有助於瑞耘相關零件耗材產品持續拉開與其他競爭對手的差距、並搶下更高的全球市占率成績。呂學恒表示，目前瑞耘在光電設備真空貼合製程之關鍵零組件的陶瓷靜電吸盤新產品，已於第3季通過終端客戶認證，預期整體出貨在下半年將有更為明顯的成長表現。根據美商應材第3季財報揭露，目前新訂單達36.6億美元，未出貨訂單並高達49.5億美元，皆創下公司歷史新高，並樂觀看待第4季營收有機會上升15％到19％，在主要客戶對未來的樂觀預期下，將有助瑞耘在下半年取得優於整體產業平均的成長表現。瑞耘目前新產品晶圓加熱器在具備關鍵製程垂直整合製造優勢下，達到能夠提升晶圓製程潔淨度及均勻度等效能表現，目前已通過代工客戶認證，目標明年第2季正式開始量產出貨，有機會帶動耗材營收明年更為亮眼的表現。展望2016年下半年，呂學恒說，持審慎樂觀看法。根據研究機構IC Insights最新研究報告指出，包括Intel、三星與台積電等三大晶片製造商下半年將投入高達200億美元的資本支出，較上半年大幅增加90％，尤其台積電並通過下半年高達1200億元的資本支出，在半導體設備本土化的明確發展趨勢下，將有助於推升瑞耘在零耗件市場的成長動能，而瑞耘若能掌握新產品靜電吸盤及晶圓加熱器之認證機會及適時進入量產，更會大大挹注整體營運成長的新動能。攸關Fed升息決議的美國非農就業數據將於週五出爐，國際股市觀望氣氛蔓延至台股，今天小紅開出後震盪走低，指數失守9100大關。11時30分左右，台股加權指數來到9090.48點，下跌20.08點，跌幅0.22%，成交值新台幣430.18億元。類股走勢漲跌互見，紡織、生技、半導體、電子、航運類股都在平盤之上。權值股表現不一，台積電小漲1.4%，最高來到177元，鴻海盤中下跌1.12%，最低來到88元，大立光下跌1.25%，最低來到3540元。MSCI明晟最新的權重調整於今天盤後將正式生效，台股成分股並無增刪，個股權重升降幅度也相當有限，其中儒鴻調升最多，今天最高來到409元，上漲2.7%；宏達電調降幅度最大，今天最低來到82.1元，跌幅2.7%。兆豐投顧協理黃國偉表示，MSCI調整幅度不大，外資近期操作也沒有轉空的跡象，預估對台股影響不大。黃國偉進一步說，周五非農就業數據將出爐，因美國聯準會（Fed）副主席費雪（Stanley Fischer）先前就曾說，8月就業報告將影響是否升息的決議，因此市場觀望氣氛濃厚，台股今天開高走低，盤中跌幅收斂，指數連續3天呈現狹幅震盪，多空雙方操作皆趨於保守，權值股表現空間不大。台股31日盤勢震盪，終場下跌41點、以9,068點收市，成交量為855億元。由於市場買盤轉進現貨市場，使得權證市場尾盤的成交金額占大盤比重，在收盤時降溫至3.06%；交投最熱絡為連結台積電（2330）的權證。台股31日收盤下跌41點，為9,068點，跌幅0.46%，成交金額855億元。權證市場方面，在台股短線震盪之際，權證市場31日盤中交投相對熱絡，尾盤時，則因市場買盤再度轉進現貨，收盤時整體權證市場成交金額占大盤比重降至3.06%，整體權證市場成交金額為22.9億元，相較前幾個交易日持平。從市場多空角度觀察，31日整體市場認購權證成交金額為18.4億元，認售權證成交金額為4.5億元，認購權證成交金額占總成交金額80.4%，突破八成的水準，顯示市場投資人仍偏好認購權證。從市場前十大成交金額的認購、認售權證，與其所連結的標的來看，其中認購排名第一是，連結台積電的永昌AK，成交金額為816萬元；認售排名第一的是連結元大台灣50的台灣50群益61售01，成交金額為960萬元。值得注意的是，31日盤中市場投資人積極買入台積電的認購以及認售權證，在成交金額前十大權證中，台積電即占有五檔。台指期今日持續呈現狹幅震盪盤，康和期貨副總王文浩表示，市場觀望美國周五公布的非農就業數據，若數據超乎預期，美國於9月升息的機率大增，將對台股產生重大影響，而短線預期台股在9000-9100點區間震盪。美國聯準會是否於9月升息，市場關注本周五公布的非農就業數據報告，影響台股期現貨近日持續維持量縮的狹幅震盪盤。台指期今日以9018點開出後，一度走高至9060點，惟至9點51分出現一分鐘成交5,670口的大量急殺，將指數摜壓至最低8959點，惟低檔支撐表現仍強勁，隨後指數慢慢收斂跌幅，並回守至9,000點整數關卡。觀察今日三大類股期表現，電子指數主要在台積電的撐盤下，盤中多維持在平盤之上，反觀金融期及非金電期多弱勢走跌。王文浩表示，今日台股期現貨再度上演同樣戲碼，指數以小高點開出後出現一波急殺，最後再收斂跌幅將指數往上拉回，在量能持續萎縮下，預期在周五前都會是狹幅震盪的盤勢。目前市場對於美國12月升息不疑有他，不過，9月是否升息關鍵在周五美國非農就業數據的公布，因此市場皆高度關注，若真的提早3個月在9月升息，國際資金將產生大挪動，將對台股有重大影響。外資目前雖然握有台指期淨多單達7萬口，不過，王文浩指出，外資握有淨多單已連2日從8.6萬口減少2.1萬口至7萬口，顯示外資若要翻臉速度還是很快。不過，畢竟外資仍握有高水位，預期在外資能掌控的情況下，指數不會一下就大跌，若外資資金要離開台灣市場，不可能等指數跌下去時出脫，必定在高檔時出脫。「以人為本、加強稽核作業與洗錢防治，將會是公司的主要目標。」回鍋台灣金控董座的前財政部長呂桔誠31日正式交接就職，他認為，無論是一個企業乃至國家，基層的努力都是成長的根源。卸任董座李紀珠也表示，大眾不要只羨慕他們的福利，卻忽視公職人員幕後的努力。台灣金融控股公司31日舉行卸、新任董事長交接暨宣誓典禮，現任董事長李紀珠正式卸任，並由前財政部長呂桔誠接任。總經理一職，則是由金管會銀行局長詹庭禎出任。由於呂桔誠曾於2004～2006年期間，擔任台銀董事長一職，因此這次就職可以算是「回鍋」，他也對此表示其實內心是相當的澎湃，也希望過去8年在財經界中的經驗，以及與產業界密切對話的經驗，能帶給台銀更多的氣象與轉變。呂桔誠引用前美國眾議院長蒂普?奧尼爾的一句話：「所有政經事務，都是源自於基層」言下之意，他認為「台灣基層社會」的期盼十分重要，他也向社會大眾宣誓，未來將維持金融的和平機制，建立基層、大眾的信任感，以審慎的態度防治不法金融行為，最後，也敬請全體員工、大眾全力督導他。順利卸任的董座李紀珠也表示，她在卸任前曾和所有大大小小的主管、分行經理等人，一一握手致意，並對他們表示感謝。後來她恍然大悟，自己忽略了基層所付出的努力，她也特別感謝辦公室的兩位吃苦耐勞的秘書，並暗諷社會輿論，應該先來看看公務人員的努力，不要只看見他們的福利。財政部政務次長蘇建榮獲邀出席交接典禮時表示，今年台灣銀行被美國哈佛大學商學院相中，列入他們個案研究的教材，相當難得。他也表示，台灣過去只有像台積電這樣的公司，成為他們的教材，而如今台銀也能與它相提並論，有賴於李紀珠過去三年的努力，他也期待新團隊的表現。【更多精采內容，詳見】前大牌外資分析師何浩銘(Daniel Heyler)加入台積電不到一年，目前已離開台積電，出任對沖基金易方資本行政總裁。易方資本(eFusion)已在官網宣布，何浩銘加入團隊，成為行政總裁的消息。易方資本表示，何浩銘將會與基金投資總監王華緊密合作，增強易方的研調實力，進一步提升基金表現和擴展資產規模。何浩銘在社交網站領英（LinkedIn）的職業資料也從台積電資深處長，改為易方資本行政總裁。何浩銘曾任美林證券亞太區科技產業研究部主管，去年自美林證券離職後，今年加入台積電，負責經營策略，直接向財務長何麗梅報告。何浩銘新加入的易方資本，是一家專注於環球科技股的對沖基金，總部位於香港。