本周公布去年財報 有望創新高 法人看好三率三升 穩坐電子代工每股獲利王鴻海本周將公布去年財報，法人估，鴻海去年第4季毛利率、營益率與淨利率均將優於前一季，單季獲利創歷史次高，每股純益上看3.5元；全年獲利有望創新高，並達成鴻海董事長郭台銘設下的獲利年增二位數目標，每股純益估可逾9.5元。展望今年業績表現，市場預期，鴻海可望逐季增溫，下半年可期待蘋果下一代iPhone 7新機大改款後，展現的新產品拉貨力道。鴻海向來不對法人預估的財務數字置評。法人指出，鴻海與和碩是蘋果兩大組裝夥伴，目前仍以鴻海拿下蘋果多數組裝訂單。和碩日前已公布去年度每股純益為9.23元，鴻海去年每股純益若如法人預期攀上9.5元，將持續穩坐台股電子代工族群「每股獲利王」寶座。鴻海去年第4季合併營收為1.43兆元，是歷年單季次高，季增34.1%、年減4.7%。法人看好，鴻海上季毛利率可望達7.5%，營益率則將突破4%大關、來到4.1%；淨利率估達3.8%，單季稅後純益可望達550億元，季增44%，每股純益約3.5元，高於前一季的2.42元。法人預期，鴻海去年第4季獲利應可創單季歷史次高，但仍低於2014年的第4季，主要原因之一，是受到蘋果iPhone 6s/6s Plus拉貨動能不如前一代旗艦機種iPhone 6/6 Plus影響。 鴻海去年合併營收4.48兆元，年成長6.4%。法人預估，鴻海去年全年毛利率、營益率與淨利率都將優於2014年的數字，全年稅後純益估可達近1,500億元，年增13.6%，每股純益可逾9.5元，獲利逼近一個股本。鴻海集團去年合併營收創歷年新高，雖然營收年增幅度低於一成，但獲利可望年增逾13%，仍符合郭台銘的預期。鴻海上周五（25日）股價跌0.7元、收83.8元。由於和碩去年第4季單季匯兌損失高達16.7億元，鴻海上季匯兌表現也備受關注。鴻海去年第3季匯兌收益約54.9億元，去年前三季匯兌收益近80億元。法人預期，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，持續有匯兌收益落袋。30日董事會 可能首度停牌鴻海已排定本周三（30日）將舉行董事會，目前已知應與通過去年財報有關，市場更關注鴻海此次董事會是否會將投資夏普案列入討論，一旦確定，鴻海將提早在前一天（29日）申請在30日董事會當天停牌，是鴻海股票上市以來，首度停牌。市場並關注，鴻海當天董事會是否也會討論去年度盈餘的股利政策，以及集團其他海外投資案等。加上夏普本周也將公布財報，若鴻夏將正式簽約，後續包含訂金、夏普董事會人事安排等，都即將在本周啟動，「本周將是鴻海很忙的一周」。外傳鴻海與夏普將在30日各自舉辦董事會，通過鴻海入股夏普案，雙方可能在本周四（31日）簽約，鴻海昨（27）日發布重大訊息表示，30日舉行董事會是內部既定的會議日期，但當天董事會是否討論夏普案，應視雙方協商進度而定。據了解，鴻海目前尚未提出因董事會重大議案的停牌申請。鴻海強調，關於鴻海與夏普的相關訊息，請以本公司公告為準。外資看鴻夏 婚後才是關鍵鴻海考量夏普或有負債偏高，以及併購價格過高對未來集團獲利影響疑慮，要求降低收購價。外資圈分析，鴻海收購夏普案進入再度協商期，本月底前若能拍板，干擾鴻海股價的不確定因素將可消除。儘管鴻夏戀最終條件尚未獲得完全證實，摩根士丹利證券台灣區研究部主管呂智穎表示，就現在情況來看，鴻海處有利地位，若收購金額降低屬實，意味鴻海短期內負擔減輕，然將時間拉長，就算鴻海順利收購夏普，「整併後營運執行狀況與效率如何？」才是應該持續關注的議題。
蘋果首款智慧眼鏡（Apple Glass）將問世。外電報導，蘋果正與供應鏈洽談，推出首款結合擴增實境（AR）技術的智慧眼鏡產品，台灣鴻海、和碩、廣達均將爭取相關代工訂單，其中，廣達過去曾組裝Google眼鏡（Google Glass），經驗豐富，奪單呼聲高。這是蘋果繼Apple Watch之後，再次深入穿戴布局的重要一役。業界人士分析，隨著iPhone銷量下滑，蘋果執行長庫克面臨推出新產品的壓力，若蘋果智慧眼鏡能有效激起市場熱烈回響，不僅有助提振蘋果營運，對相關供應商而言，更增添業績成長動能。彭博報導，蘋果智慧眼鏡的定位與Google Glass類似，預計最快2018年問世，主要透過與iPhone手機連結，在配戴者的視野內顯示圖像及其他訊息，還可能採用AR技術。報導引述消息人士談話指出，蘋果已經與潛在供應商就開發智慧眼鏡展開洽談，並從一家供應商訂購一些近眼顯示器進行測試，目前蘋果的零組件下單情況仍未有馬上量產的跡象。據悉，鴻海、和碩、廣達等既有蘋果組裝夥伴，都將爭取蘋果智慧眼鏡訂單，廣達因過去曾組裝Google Glass，具相關經驗，有望協助蘋果更快導入量產，奪單呼聲大。對於可能承接蘋果智慧眼鏡訂單，鴻海等業者向來不評論接單動態與單一客戶訊息。鴻海董事長郭台銘、廣達董事長林百里、和碩董事長童子賢等皆看好人工智慧（AI）與虛擬實境（VR）、AR帶來的新機會。不僅廣達之前與Google合作過，此次奪單呼聲高，鴻海也已結合夏普能量，開拓AR應用，也有助蘋果深入開拓穿戴新布局的重要一役。和碩董事長童子賢認為，很多科技應用成熟都需要時間，一旦累積夠多能量，就有如閘門打開，波濤洶湧，不用太早判定能不能量產，應要勇於探索，這類商業應用若發展得好，可以應用在線上教育、遊戲娛樂，也能輔助運動教學，比方打球姿勢的矯正，甚至醫學上的開刀會診模擬，建立專業應用。觀察蘋果、微軟和Magic Leap等大廠積極布局AR，分析師預期，由於AR需要更高速效能，並與iPhone手機連結，在配戴者的視野內顯示圖像及其他訊息，台積電以及相關散熱組件廠也等可望成為蘋果AR硬體重要供應商。彭博並披露，蘋果智慧眼鏡所採用的鏡片將是主要零組件之一，美國知名部落客Robert Scoble上周曾爆料，開發出智慧光學（Smart Optics）的德國蔡司（Carl Zeiss AG），已被蘋果選中為光學鏡片合作夥伴。
鴻海與夏普（Sharp）戀情修成正果。鴻海入主夏普掌握面板關鍵技術，不僅能安心吃蘋果，也能力抗韓流，更可透過夏普家電品牌，深耕物聯網領域。鴻海、鴻海開曼子公司FFE、鴻準新加坡子公司FTP，以及鴻海董事長郭台銘個人投資的SIO，以每股88日圓、共計投資2888.11億日圓，取得夏普增資發行普通股後66%股權，共計取得32.81億股。另外，鴻海以999.99億日圓策略性投資，取得夏普增資發行特別股1136萬3636股，可於2017年7月1日以1：100比例轉換為普通股，每股轉換價88日圓。共計鴻海集團與郭台銘個人投資取得夏普66%普通股股權，此次總投資金額約3888億日圓。鴻海入股夏普後，將獲得多重利益。首先，鴻海集團可望掌握夏普在高畫質液晶面板的低溫多晶矽LTPS（Low Temperature Poly Silicon）關鍵技術和產能，躋身全球智慧型手機中小尺寸面板的主要供應者。包括索尼（Sony）和蘋果（Apple）iPhone等的高階智慧型手機，面板都採用省電、解析度高、畫質漂亮的LTPS技術。目前全球87%的LTPS面板產能，掌握在夏普、日本顯示器公司（JDI）和韓國LG手上，其中50%以上的LTPS產能，主要供應給蘋果使用。其次，鴻海入主夏普後，更可鞏固本身在蘋果（Apple）供應鏈的龍頭地位。鴻海是蘋果iPhone最主要的代工夥伴。鴻海入主夏普後，不僅可進一步供應蘋果iPhone所需的面板，掌握iPhone零組件成本最高的面板後，鴻海可向上整合、強化對蘋果從面板到代工的一條龍供應服務，並藉此提升對蘋果的議價能力。鴻海入主夏普，蘋果iPhone在LTPS面板的供應來源，也可維持韓國LG、JDI和夏普這3家，符合蘋果本身在供應鏈的布局策略。更何況，蘋果新世代iPhone產品，最快明年可能採用有機發光二極體（OLED）面板。但目前來看，韓國掌握全球絕大部分OLED產能，其中三星旗下SamsungDisplay是唯一能夠量產智慧型手機用OLED螢幕的廠商，LG Display主攻OLED電視螢幕。不過，夏普手上握有邁向未來OLED面板不可或缺的LTPS技術。鴻海入主夏普，可取得跨入OLED面板的門票。未來夏普規劃投資開發OLED產線，進一步搶占供應蘋果OLED面板的灘頭堡，不僅可與韓國LG Display、三星旗下Samsung Display 分庭抗禮，也可滿足蘋果分散OLED面板供應的布局策略。再者，鴻海入主夏普，可望透過夏普在白色家電的技術和品牌實力，進一步深耕物聯網（IoT）領域。鴻海積極切入家電領域，市場人士透露，去年美國奇異公司（GE）擬出售家電事業，鴻海相當有興趣，甚至已經進入議價階段，雖然最後由中國大陸海爾集團以54億美元買下，但不減鴻海進軍家電事業的企圖心。市場人士指出，鴻海進軍家電產品領域，就是為了深耕物聯網應用，朝向「11屏3網2雲」轉型。在家電領域，夏普擁有包括「自動除菌離子群」（Plasma Cluster Ion）等廣泛且獨家的技術，夏普在日本、中國大陸和其他亞洲國家，設有家電產線。鴻海入主夏普，有助鴻海藉由夏普品牌深化在全球物聯網家電的滲透率。未來夏普也規劃開發整合人工智慧（AI）、物聯網、液晶電視和烹飪應用的可溝通機器人。
鴻海與夏普終於修成正果。回顧鴻夏戀過去4年多劇情峰迴路轉，今年2月起更是高潮迭起，夏普「或有負債」差點讓鴻海陰溝裡翻船，還好最終結局圓滿。鴻海、鴻海開曼子公司FFE、鴻準新加坡子公司FTP，以及鴻海董事長郭台銘個人投資的SIO，以每股88日圓、共計投資2888.11億日圓，取得夏普增資發行普通股後66%股權，共計取得32.81億股。另外，鴻海以999.99億日圓策略性投資，取得夏普增資發行特別股1136萬3636股，可於2017年7月1日以1：100比例轉換為普通股，每股轉換價88日圓。鴻海集團與郭台銘個人投資共計取得夏普66%普通股股權，此次總投資金額約3888億日圓。回顧過去4年多來，鴻夏戀高潮迭起，過程中充滿戲劇張力，鴻海與夏普互動充滿酸甜苦辣、五味雜陳，不僅有協商合作，也有角力攻防；有溝通喊話，也有低檔沉潛；雙方互動各有盤算，在堅持與妥協之間取得平衡，此刻雙方終於修成正果，畫下圓滿結局。以下是鴻夏戀的大事記。2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與FoxconnFarEast Ltd.、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUNHOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，揭開鴻海與夏普股權合作的步伐。不過雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現暴跌走勢，4月跌到190日圓區間。2012年7月，郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪(土界)10代廠SDP（Sakai DisplayProducts）。短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利，到2015年已連續3年獲利。2012年8月起到2015年，雙方因為收購夏普的股價認定，以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海與夏普的合作進展有限，雙方關係進入低調沉澱的階段。2014年6月，鴻海董事長郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。2015年12月底，郭台銘受邀參加(土界)10代廠SDP望年會時表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權，同時掌握經營權。2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計畫出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日上午拜會大阪夏普總部，進一步說明鴻海提出的支援計畫。2016年2月15日，郭台銘設質17萬張鴻海股票向銀行借款，以鴻海當日收盤價74.7元計算，郭台銘2月份用股票向銀行質借，粗估市值約新台幣127億元。市場傳出是為投資夏普所用。2016年2月18日，郭台銘在集團新春開工團拜後透露，鴻海與夏普雙方已進入程序階段，他不能對夏普案做更多說明，但已盡最大誠意，盡心力，聽天命。2月18日下午，郭台銘前往日本，晚間與軟銀集團（SoftBank Group）執行長孫正義會面後表示，對於夏普案有信心。他指出，鴻海提出的方案在員工工作、訂單、技術發展和投資等方面，都具有優勢。2016年2月25日，夏普上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。鴻海傍晚聲明，夏普24日早上遞交一份新的關鍵文件給鴻海團隊，鴻海在當天（即夏普召開25日董事會前）通知夏普，必須釐清內容，並在雙方達成共識之前暫緩簽約。華爾街日報（WSJ）引述熟悉內情人士報導，鴻海收到夏普未來財務風險評估文件，上面列出「或有負債」（contingent liabilities）總金額達3500億日圓。2016年2月26日，夏普社長高橋興三率領團隊密訪中國大陸深圳，晚間與郭台銘會面。鴻海聲明表示，雙方團隊（包括鴻海的財務顧問JPMorgan、法律顧問Baker & McKenzie），正在就相關事宜進行協商，希望釐清現況並達成完善的解決方案，仍然期待交易盡快達成圓滿結果。2016年2月28日，鴻海與夏普聯合聲明表示，雙方並無設定簽約日期，雙方都努力在實際可行的原則下，盡快達成令人滿意的協議。2016年3月3日到4日，鴻海與夏普陷入冷靜期，傳出鴻海集團財務顧問、法律顧問以及重要幹部近百人，在夏普大阪總部進行實地查核（Due Diligence），審視釐清夏普負債與財務狀況。據了解，郭台銘也在日本實際瞭解鴻海對夏普實地查核的進度。2016年3月7日，鴻海對夏普實地查核持續進行。受夏普邀請，郭台銘在泰國曼谷除了參加夏普健康環境海外事業擴大會議，也順道參與夏普泰國子公司的實地查核。2016年3月10日，日媒傳出，鴻海針對夏普進行全面性的財務估價，目標希望能在3月底夏普向銀行借貸到期前，完成對夏普的投資計畫。2016年3月12日，郭台銘一大早現身三峽愛物園，悼念亡妻林淑如。面對在場守候媒體詢問，郭台銘不發一語。2016年3月14日到16日，夏普幹部14日抵達鴻海土城總部，15日夏普對鴻海協商代表藤本俊彥前往鴻海土城總部，16日夏普社長高橋興三在鴻海總部現身。2016年3月26日，日媒報導，鴻海與夏普對鴻海投資減少千億日圓，收
台灣微軟總經理邵光華表示，這波全球行動數位浪潮，可能是人類有史以來，最大的一次轉變與機會，微軟在雲端、機器人、混合實境（MR）等當紅領域都已布局卡位，是台灣科技業最親密的戰略夥伴，希望能協助台灣廠商一起轉型。他說，微軟已提出雲端解決方案供應商（CSP）計畫，希望幫助傳統經銷商轉型為雲端銷售商。微軟也把語音辨識、人工智慧（AI）等許多新科技，包裝成不同API（應用程式介面）提供技術授權，台灣廠商可以思考如何運用這些API為產品做加值，加速成功轉型。微軟是全球電腦作業系統霸主，面對PC市場萎縮，微軟致力轉型發展雲端業務，已收到成效。微軟今年6月底結束的2016會計年度，包括Azure、Office365等雲端服務營收已達95億美元（約新台幣3,000億元），超越亞馬遜，躍居全球雲端服務龍頭。微軟上周四（20日）公布新會計年度的第1季財報（至今年9月底為止），在雲端業務建功下，營收、獲利均優於市場預期，激勵股價一度衝上歷史新高，透露市場對微軟轉型給予正面評價。 邵光華強調，這波大浪潮不論是科技業或傳統產業，都不能置身事外，要趕快思考在本業既有的優勢與基礎上，想辦法結合新科技或其他廠商尋求升級。邵光華日前接受本報獨家專訪，分享微軟的經驗，希望能協助台灣夥伴轉型、一起成長。以下為訪談紀要：問：微軟轉型有成，雲端服務營收已超越亞馬遜，談談微軟的轉型經驗？答：微軟其實非常幸運，成立42年來，只歷經過比爾蓋茲（Bill Gates）、鮑默爾（Steve Ballmer）和納德拉（Satya Nadella）等三個大老闆（指CEO），這讓微軟可以致力於比較長期的公司策略發展，而不是炒短線。我認為，轉型是一段「旅程」，是長期的，必須要有明確方向，因為如果朝令夕改，所有策略沒辦法延續，對轉型一點幫助都沒有。其次，轉型需要一個強有力的領導者，確認方向後，展現決心。以微軟為例，2014年2月由納德拉接任總裁後，訂立「行動優先、雲端至上」就是微軟的未來方向，大家全力前進。拚升級須勇於投資最後，轉型是要花錢的，需要財務上的種種投資支援，偏偏這個時候大家最容易縮手。微軟「勇於投資」、毫不手軟，這幾年圍繞著雲端等新布局，投資了不少新公司，包括前陣子以262億美元收購專業社群網站LinkedIn，有利微軟未來發展。我想提醒台灣廠商，不論是科技業或傳統產業，都不能置身事外，要趕快思考在本業既有的優勢與基礎上，想辦法結合新科技或其他廠商尋求升級。問：台灣產業也正在面臨轉型，微軟有哪些建議？微軟一向是台灣的親密戰友，未來如何繼續攜手向前？答：雲端時代，不是產品賣出去就結束，微軟希望帶著傳統經銷商，一起轉型為雲端銷售商，能夠販售更多樣化符合不同企業需求的方案。微軟將今年7月1日開始的2017會計年度，定位為「數位轉型年」，今年2月底，微軟將透過CSP計畫，持續加碼雲端研發領域的投資，並深化與台灣夥伴的關係，協助合作夥伴推廣提供更完整的技術支援等加值服務，重塑商業流程。台灣企業過去可能對雲端資料安全性與隱私權有疑慮，或是法規配套等因素，雲端發展腳步較慢，大約比國外慢了二年，但現在不論政府公部門或私人企業，對於雲端的接受度都愈來愈高。 將資安納入產品DNA我們談很多新科技，「資訊安全」是這些所有科技的基礎。根據統計，全世界遭到最多駭客攻擊，第一名是美國五角大廈，第二名就是微軟，但微軟能一直挺到現在，因為我們在資安防護方面真的下了很多工夫。不同於許多公司推出資安產品，微軟已經把資安的DNA融入公司旗下所有產品。問：微軟台灣辦公室最近喬遷，有何特色？答：呼應集團的數位轉型，微軟全球辦公室從2004年就開始陸續改裝，調整設計風格與作業方式，台灣因為租約的關係，算是最後一波。為了實踐「雲端行動辦公室」的理念，所有員工沒有固定座位，因為工作透過雲端和行動裝置可以全部搞定。微軟希望以身作則，辦公空間就是我們數位轉型的展示場，像辦公室搬過來後，其實從原本的六個樓層縮減為五層樓，但現在大家可以使用的辦公空間反而更大，因為雲端，過去很多主機都不要了，科技可以把事情簡化，有助營運效率提升。提供平台服務 做客戶後盾問：機器人話題非常夯，微軟布局進度？答：我前陣子才到微軟北京研究院，大家討論，其實好像不用把機器人想得那麼複雜，以現在PC的技術，機器人其實就是PC加了一雙手。機器人是個綜合體，沒有一家公司可以獨力完成、一手包辦。機器人背後牽涉到語音辨識、人工智慧（AI）、機器學習等幾項重要技術，這都是在電腦運算的架構下發展，微軟在這些方面都已經布局很多年。以微軟的語音助理「Cortana」為例，比起蘋果Siri更聰明。例如每個人用不同的iPhone手機，向蘋果Siri發問同一個問題，會得到相同答案，因為Siri的答案純粹是連到網路上去撈。但微軟Cortana會「認人」，它會透過與人互動的過程不斷學習，記得你的習性，所以每個人透過自己的手機或電腦對Cortana發問，得到的答案是不一樣的。微軟不會自己做機器人，但希望成為所有機器人背後重要的火力支援。例如鴻海與日本軟體銀行共同推出的機器人Pepper最近很熱門，背後便運用到很多微軟的技術，微軟把這些技術包裝成不同的API、提供技術授權。這也是台灣廠商轉型的好機會，例如傳統家電業者或許沒有能力自己開發語音辨識或人工智慧技術，但可以透過導入微軟的API ，讓冰箱、冷氣變得更聰明，為產品加值。微軟的角色就是提供平台，並在平台上提供最好的服務，做客戶最好的後盾，不和客戶直接競爭。問：虛擬實境（VR）成為顯學，微軟則提出新的MR（混合實境）概念，怎麼看相關市場未來發展？答：當大家還在討論VR時，微軟已經開始做擴增實境（AR）、MR。不同點在於，VR裝置是虛擬實境，所有看到的影像都是虛擬的；微軟「HoloLens」呈現的影像則是「虛實結合」，如同透過眼鏡看到的真實世界，上面增加虛擬的3D動畫等，因此稱為「MR」。我認為，MR是人類歷史上非常大的突破，現在可以看到主要是應用在教學、訓練方面。不同於VR，微軟MR還能支援協同工作。未來MR可以結合社群的力量進行協作，應用在商業、設計等各方面，將有助提升生產力。 他，鼓勵員工多出去看看台灣微軟最近喬遷搬入新辦公室，為實踐雲端行動辦公室理念，除了總經理邵光華以外，所有員工沒有固定座位。邵光華笑說：「換到開放空間新辦公室後，每天和同事互動打招呼的機會變多了。」邵光華在台灣土生土長，但先前有超過25年的職場生涯幾乎都在海外，直到二年多前才回到台灣。他喜歡與員工互動，經常鼓勵年輕員工多出去看看，因為「走出去才能看更多」，視野廣了，才能為台灣帶來更大貢獻。邵光華過去幾乎都在海外工作，其中多數時間待在中國，前年7月才回台接掌台灣微軟總經理。他觀察，大陸正從世界工廠轉型為世界市場，無論微軟或所有業者，沒人能忽略。只待在台灣不會有更多機會，他鼓勵台灣微軟員工多走出去，彼此交流，看得更多，才能知道更多。邵光華從淡江大學水利工程系畢業後，赴美國求學，取得美國伊利諾州立大學資訊科學碩士，後來在AT&T貝爾實驗室展開超過25年的外商職涯。他曾任思科（Cisco）中國暨北亞區服務部門總經理，後來轉戰諾基亞，隨著諾基亞發動企業整併，出任諾基亞西門子大中華區副總裁，率領1,400人團隊。2014年加入微軟前，邵光華是IBM全球企業諮詢服務部大中華區資深合夥人。邵光華縱橫科技業超過25年，看盡科技市場變化興衰。例如2007年諾基亞網路事業部門與西門子通訊部門整併，他原本在諾基亞工作，就跟著異動。曾經貴為手機龍頭的諾基亞，極盛時期全球市占率一度高達六成，卻不敵智慧型手機的趨勢洪流。2014年諾基亞手機部門被微軟收購，最近微軟又出讓給鴻海，戲劇化的際遇，讓邵光華感慨不已。
鴻海22日股東會，除改選董事，下半年景氣、投資夏普、雲移物大智網+機器人、工業4.0、電動車、布局諾基亞、前進印度、合作蘋果等，待郭董釋出最新看法。鴻海將在22日召開股東會，可以預期，鴻海股東們將踴躍參與此一盛會，現場也將座無虛席。因為過去一年，鴻海在各領域展現旺盛的企圖心和執行力，股東們有太多問題，想要當面請教鴻海董事長郭台銘，相信郭董也會和以往一樣，仔細回應小股東們的提問與建議。整體觀察，22日鴻海股東會上，有9大關鍵議題將成為股東們關心的焦點。1、改選董事案。鴻海此次股東會將改選新任董事（含獨立董事），提名名單除了鴻海高層郭台銘、呂芳銘、戴正吳、陳振國以及現任董事黃清苑外，其他被提名人各有來頭。包括前高盛公司亞太區副董事長宋學仁、專攻智慧型機器人和虛擬實境等領域的台大資訊工程學系特聘教授傅立成、創新工場創始人李開復、以及現任國光生技董事長詹啟賢。新任董事提名名單，展現鴻海集團布局雲移物大智網+機器人和生技醫療的企圖心，新任董事人選將成為股東們關注的焦點。2、下半年景氣展望。郭台銘在致股東營業報告書中表示，今年外在環境依舊詭譎多變，全球經濟放緩的程度，難以預測，不過他先前預期，第3季鴻海表現會更好。下半年整體景氣和鴻海營運展望，可望成為鴻海股東們詢問的議題。3、投資夏普進展和人事布局。鴻海與夏普簽約投資合作案，預期最快7月可望啟動，相關議題勢必成為鴻海22日股東會以及夏普23日股東會上、雙方股東們高度關注的重點。對於鴻海投資夏普技術、夏普人事布局和人力調整、調度龐大資金、降低夏普虧損負債衝擊、平衡品牌經營與代工服務等議題，股東們會期盼郭台銘提出最新看法。4、雲移物大智網+機器人轉型。鴻海在「雲、移、物、大、智、網＋機器人」的布局，也將是股東們關注的焦點。郭台銘在致股東營業報告書中指出，這是集團的戰略方向，鴻海持續深化往前站、往上走、往外賣的經營思維，集團要國際化、科技化和年輕化，轉型為以大數據為中心的「六流企業」。在機器人部分，鴻海與日本軟銀集團（SoftbankGroup）和夏普的合作密切進展。郭台銘先前表示，夏普可透過鴻海的雲端和網路技術相互結合。鴻海與夏普正在討論，如何將機器人技術知識，應用在消費電子產品，鴻海也規劃夏普的下一步，朝向智能型和物聯網（IoT）的趨勢發展。5、強攻工業4.0。鴻海積極規劃打造工業互聯網的生態系統。郭台銘在致股東營業報告書指出，在製造段，以工業4.0為目標，藉由大數據分析，深化既有的精密製造優勢，精進生產效率，提升附加價值，跨入按需生產（ProductionOn Demand）的經營模式。展望工業端在大數據應用，郭台銘預期，未來大數據工業端附加價值規模可達3.9兆美元。6、電動車加速。鴻海與中國大陸和諧汽車與騰訊積極布局「互聯網+智能電動車」，不僅從業界持續挖角大咖好手，也透過轉投資放眼中國大陸電動車市場通路，掌握鋰電池電動車相關業務。7、諾基亞品牌經營。鴻海旗下富智康（FIH Mobile Limited）跨入諾基亞品牌產品業務，積極布局印度及其他新興市場功能型手機產品。傳出鴻海與印度政府雙方討論諾基亞位於清奈（Chennai）工廠的未來發展。透過掌握諾基亞品牌行動手機和平板電腦業務，富智康可進軍新興市場行動通訊互聯網應用市場。相關布局也可望成為鴻海股東關注焦點。8、前進印度。鴻海集團積極布局印度製造，規劃將印度成為全球製造的中心，進一步擴大深化布局非洲和西亞等新興市場。印度媒體先前報導，鴻海已在印度主要省份建立營運據點，與中國大陸手機廠商、索尼（Sony）、微軟（Microsoft）、華碩等，在印度合作製造智慧型手機，也傳出鴻海規劃在印度設立工廠，可能生產蘋果（Apple）終端產品。9、與蘋果合作前景。市場對於今年下半年iPhone新機銷售前景相對保守，且對於明年新一代iPhone設計功能有諸多看法。鴻海作為蘋果重要的合作夥伴，股東們對於鴻海與蘋果的合作進展，預期也將投以高度關注。鴻海去年營收和獲利大爆發，去年全年合併營收達新台幣4.48兆元，創歷年新高，去年稅後獲利達1468.66億元，創歷年新高，去年每股稅後盈餘9.42元，創2008年以來高點。鴻海擬配發股東股利每股5元，其中現金股利4元，配股1元。若以配發股利每股5元計算，配股率約53.07%，配股率是1999年以來最高，每股股利是2007年以來高點。若以每股現金股息來看，鴻海此次創歷史配息新高，擬配發股東現金股利總金額估逾新台幣625.53億元，創歷年來新高。
