美股道瓊指數收盤創新高，台股10日報復反彈大漲208點。 法人表示，台股短線整理震盪，川普效應短線應告一段落，台股今收周線，有機會重返季線9168點之上。美股走勢分歧，道瓊工業指數大漲逾210點，創收盤新高，那斯達克指數因亞馬遜和蘋果等股票走弱而收黑。道瓊工業指數終場大漲218.19點，或1.17%，收在18807.88點。標準普爾500指數上漲4.22點，或0.20%，收在2167.48點；那斯達克指數則下跌42.28點，或0.81%，收在5208.80點。台股10日擺脫川普當選美國總統的驚嚇結果，展開報復性反彈，終場加權股價指數上漲208.98點，漲幅2.34%，收在9152.18點，成交值新台幣885.66億元。三大法人外資及陸資賣超、投信買超、自營商買超，合計買超30.33億元。法人表示，台股大漲之後，短線可能進入整理震盪，川普效應短期應告一段落，台股KD技術指標開始交叉向上，台股今天收周線，預期有機會重返季線9168點之上。經濟部長李世光10日表示，台、美長期經貿與產業合作，不會因美國總統換人當產生變化；對於川普提出製造業回美國，李世光認為政府現正推動智慧機械，將可更容易加入其產業供應鏈。為提升台股量能，並推動資本市場國際化，與台日通、台星通接軌，立法院財政委員會10日臨時提案通過，建請金管會研議調整或延長台股交易時間的可行方案。金管會表示，會研究看看。上市櫃公司第3季財報和10月業績陸續出爐，鴻海自結10月合併營收達4719.33億元，月成長0.76%，比去年同期減少6.17%。鴻海10月營收來到歷年同期次高。宏碁第3季稅後淨利2.49億元，每股盈餘0.08元，連續11季獲利。和碩第3季業外損失因新台幣對美元升值，匯損達11億元，單季每股稅後盈餘2.09元。台灣大哥大累計前10月每股賺4.84元，贏過中華電信的4.54元和遠傳電信的3.1元，勇奪獲利王。廣達第3季歸屬母公司淨利39.55億元，每股盈餘1.03元，前3季累計每股盈餘2.87元。
鴻海與夏普終於修成正果。回顧鴻夏戀過去4年多劇情峰迴路轉，今年2月起更是高潮迭起，夏普「或有負債」差點讓鴻海陰溝裡翻船，還好最終結局圓滿。鴻海、鴻海開曼子公司FFE、鴻準新加坡子公司FTP，以及鴻海董事長郭台銘個人投資的SIO，以每股88日圓、共計投資2888.11億日圓，取得夏普增資發行普通股後66%股權，共計取得32.81億股。另外，鴻海以999.99億日圓策略性投資，取得夏普增資發行特別股1136萬3636股，可於2017年7月1日以1：100比例轉換為普通股，每股轉換價88日圓。鴻海集團與郭台銘個人投資共計取得夏普66%普通股股權，此次總投資金額約3888億日圓。回顧過去4年多來，鴻夏戀高潮迭起，過程中充滿戲劇張力，鴻海與夏普互動充滿酸甜苦辣、五味雜陳，不僅有協商合作，也有角力攻防；有溝通喊話，也有低檔沉潛；雙方互動各有盤算，在堅持與妥協之間取得平衡，此刻雙方終於修成正果，畫下圓滿結局。以下是鴻夏戀的大事記。2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與FoxconnFarEast Ltd.、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUNHOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，揭開鴻海與夏普股權合作的步伐。不過雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現暴跌走勢，4月跌到190日圓區間。2012年7月，郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪(土界)10代廠SDP（Sakai DisplayProducts）。短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利，到2015年已連續3年獲利。2012年8月起到2015年，雙方因為收購夏普的股價認定，以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海與夏普的合作進展有限，雙方關係進入低調沉澱的階段。2014年6月，鴻海董事長郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。2015年12月底，郭台銘受邀參加(土界)10代廠SDP望年會時表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權，同時掌握經營權。2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計畫出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日上午拜會大阪夏普總部，進一步說明鴻海提出的支援計畫。2016年2月15日，郭台銘設質17萬張鴻海股票向銀行借款，以鴻海當日收盤價74.7元計算，郭台銘2月份用股票向銀行質借，粗估市值約新台幣127億元。市場傳出是為投資夏普所用。2016年2月18日，郭台銘在集團新春開工團拜後透露，鴻海與夏普雙方已進入程序階段，他不能對夏普案做更多說明，但已盡最大誠意，盡心力，聽天命。2月18日下午，郭台銘前往日本，晚間與軟銀集團（SoftBank Group）執行長孫正義會面後表示，對於夏普案有信心。他指出，鴻海提出的方案在員工工作、訂單、技術發展和投資等方面，都具有優勢。2016年2月25日，夏普上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。鴻海傍晚聲明，夏普24日早上遞交一份新的關鍵文件給鴻海團隊，鴻海在當天（即夏普召開25日董事會前）通知夏普，必須釐清內容，並在雙方達成共識之前暫緩簽約。華爾街日報（WSJ）引述熟悉內情人士報導，鴻海收到夏普未來財務風險評估文件，上面列出「或有負債」（contingent liabilities）總金額達3500億日圓。2016年2月26日，夏普社長高橋興三率領團隊密訪中國大陸深圳，晚間與郭台銘會面。鴻海聲明表示，雙方團隊（包括鴻海的財務顧問JPMorgan、法律顧問Baker & McKenzie），正在就相關事宜進行協商，希望釐清現況並達成完善的解決方案，仍然期待交易盡快達成圓滿結果。2016年2月28日，鴻海與夏普聯合聲明表示，雙方並無設定簽約日期，雙方都努力在實際可行的原則下，盡快達成令人滿意的協議。2016年3月3日到4日，鴻海與夏普陷入冷靜期，傳出鴻海集團財務顧問、法律顧問以及重要幹部近百人，在夏普大阪總部進行實地查核（Due Diligence），審視釐清夏普負債與財務狀況。據了解，郭台銘也在日本實際瞭解鴻海對夏普實地查核的進度。2016年3月7日，鴻海對夏普實地查核持續進行。受夏普邀請，郭台銘在泰國曼谷除了參加夏普健康環境海外事業擴大會議，也順道參與夏普泰國子公司的實地查核。2016年3月10日，日媒傳出，鴻海針對夏普進行全面性的財務估價，目標希望能在3月底夏普向銀行借貸到期前，完成對夏普的投資計畫。2016年3月12日，郭台銘一大早現身三峽愛物園，悼念亡妻林淑如。面對在場守候媒體詢問，郭台銘不發一語。2016年3月14日到16日，夏普幹部14日抵達鴻海土城總部，15日夏普對鴻海協商代表藤本俊彥前往鴻海土城總部，16日夏普社長高橋興三在鴻海總部現身。2016年3月26日，日媒報導，鴻海與夏普對鴻海投資減少千億日圓，收
本周的台股著實讓投資人喘不過氣，隨著美國總統大選落幕，台股歷經前天重挫、昨日大漲，今日又因美國科技類股昨夜重摔，且市場擔心川普上任後，他主張弱勢美元與強烈的貿易保護主義，將衝擊台灣出口，導致台股出現一波修正，包括大立光（3008）、台積電、聯發科、鴻海等重量型電子權值股遭外資無情砍殺，指數失守9000點大關，股匯出現雙殺局面。法人表示，若外資真的落跑，指數跌破前天盤中低點8926點，大盤恐將面臨新一波修正期。昨天才稍微恢復氣息的台股今日又變臉，即便昨夜美國道瓊工業指數大漲逾200點，但歐股和科技類股卻明顯回檔，那斯達克指數跌幅0.81%，費半指數更是重挫2.13%，其中，台積電ADR大跌3.76%，即便今日適逢雙11光棍節，但亞馬遜股價卻下跌3.82%，蘋果股價也下挫2.79%，讓今日台股的壓力倍增。受美國科技股走弱影響，台股今日以下跌84點開出後隨即重挫逾百點，早盤在電子權值股及中小型電子股領跌下跌幅擴大，一度重挫逾200點，逼近本周三盤中低點8926點。至於亞股則是漲跌互見，港股跌超過1%，韓股也跌近1%，值得注意的是，日股早盤一度大漲。港股下挫逾1%，陸股平盤，日股續揚逾1%，韓股則跌近1%。值得注意的是，日經225指數早盤開盤後原本強勁上揚約1.6%，盤中漲幅卻出現快速收斂，也相繼反應美國科技股重挫。觀察台股今日重挫原因除了美國科技股帶衰外，外資可能落跑也是重大因素，畢竟指數本波登上9399點新高是外資當推手，內資反而是袖手旁觀，一旦失去這一雙手，台股就無力支撐。加上第3季財報即將揭曉完畢，匯兌損失是否會再造成電子股賣壓值得關注，且接下來進入電子淡季，若電子股無法擔任撐盤要角，就需要靠金融、傳產股稱臉色。倘若盤面上無主流類股帶動，加上年底美國聯準會升息機率高，指數要再有表現的機會不大，投資人須慎防指數過低後還有更低。
油價上升美股大漲227點，國內明天即將舉行總統大選，大選前夕台積電、大立光、電子權值股發威，台股加權指數開盤以上漲66.12點、7809點開出，一舉收復7800點大關，開盤10分鐘一度上漲100點，指數最高站上7842點。台股二大重量級電子公司昨天同步召開法說會，其中最大權值股台積電（2330）估今年全球半導體產業將成長2%，晶圓代工將成長5%，目前庫存已經回到正常的季節性水準，預期第1季營收比上季僅下滑1.3-2.7%，昨天在美ADR大漲逾6.5%，今早在台一開盤大漲逾6元，漲幅4.5%，光一檔就貢獻大盤指數逾55點。此外股王大立光（3008）去年每股獲利超過180元破台股史上最高EPS紀錄，但估第1季出貨量下滑較以往嚴重，第2季訂單回升與否仍然有待觀察，今早開盤亦大漲135元以上，漲幅逾7%，股后漢微科（3658）也噴出一度亮燈漲停站上871元。此外今早傳出鴻海（2317）將加碼7000億日圓搶親日廠夏普，夏普今早聞訊大漲逾7%，鴻海開盤僅小紅上漲約0.7%左右。蘋概股出現止穩，新台幣今早大升2.57角，外資買盤似乎進場，金融股也止穩，富邦金（2881）、國泰金（2882）也上漲逾1%，傳產方面生技、觀光、百貨表現相對較強。國際股市方面，美三大指數上漲，油價止跌，能源股終場大漲 4.23%，醫藥保健類股也上漲超過 2.76%，表現顯著領先大盤。蘋果電腦自盤中低點反彈，終場上漲 2.17%，帶動科技股走高。包括道瓊工業指數漲227.64 點，或1.41%，收16379.05點。標普500指數上漲 31.56點或 1.67%；那斯達克指數漲88.94點或 1.97%。泛歐指數收低1.5%。亞股方面，日經225指數以17522.46點開出，目前約上漲290.39點或1.68%，報171531.34點；韓國Kospi指數以1915.83點開盤，目前上漲13.73點或0.72%，報1913.74點。
蘋果iPhone會不會回美國製造，外界高度關注。日媒報導，鴻海正在考量iPhone回美國製造的可能性，鴻海拒絕評論相關報導。日經亞洲評論（Nikkei Asian Review）引述消息人士報導，鴻海集團正在考量將iPhone移到美國製造的可能性。報導引述消息人士指出，蘋果在今年6月詢問過鴻海與和碩檢視iPhone在美國製造的可能性，另一名消息人士表示，鴻海正在考量蘋果的需求。報導引述指出，若iPhone在美國製造，成本可能會倍增。報導表示，蘋果、鴻海以及和碩都拒絕評論。美國總統當選人川普（Donald Trump）在競選期間，倡議蘋果iPhone回美國製造，並且主張對中國大陸出口到美國的商品課以45%的關稅。對於拉回美國製造議題，鴻海董事長郭台銘17日接受中國大陸媒體採訪指出，把中國大陸的工作拉回美國製造，美國人不見得願意做，也不見得會做，供應鏈也不在美國。郭台銘指出，鴻海集團結合機械和雲端網路技術，去美國可以提高效率，增加美國競爭力，可以協助美國創造新的機會，但美國也需要花費大筆金錢調整藍領階層的工作素質。夏普（Sharp）社長戴正吳10月底接受採訪表示，夏普有機發光二極體（OLED）產線初步已在日本設廠，若重要客戶要求OLED產線在美國製造，也可以生產。華爾街日報（WSJ）日前引述研究機構調查數據指出，若iPhone回美國製造，預期組裝成本可能增加30美元到40美元，其他零組件成本將增加50美元，整體成本可能增加90美元，若蘋果將此成本轉嫁給消費者，屆時iPhone的零售價格將提高14%。富比世（Forbes）引述研究分析機構報告示警，若川普對中國大陸商品課徵45%關稅，反而會讓在中國大陸的供應鏈轉移到人力成本便宜的越南，而不會回流到美國。華爾街日報引述美國智庫統計數據，從1997年到2013年，美國本土流失540萬個製造業工作、8萬2000座工廠倒閉。
鴻海集團能不能入主夏普（Sharp），外界高度關注。整體觀察，鴻海如何在資金、品牌、技術、員工等課題之間取得平衡，不僅需要勇氣，更需要智慧。夏普今天發布新聞稿指出，將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海、鴻海子公司Foxconn（Far East）Limited、Foxconn TechnologyPte. Ltd.以及SIO International Holdings Limited認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。夏普今天下午在官網發表聲明指出，鴻海對夏普有4個保證，包括繼續使用品牌、維持夏普獨立、保留員工雇用與不外洩技術。總計鴻海集團將對夏普挹注資金4890億日圓，取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。鴻海傍晚發表聲明指出，今天收到夏普通知，夏普董事會決議選擇鴻海作為他們的首選合作夥伴。不過鴻海表示，夏普24日早上遞交一份新的關鍵文件給鴻海團隊，已經在當天（即夏普召開25日董事會前）通知夏普，鴻海必須釐清內容，並在雙方達成共識之前暫緩簽約。鴻海表示，期待盡快釐清，讓本次交易達成圓滿結果。法人表示，鴻海若與夏普簽約成案，需經過鴻海股東會討論通過，再送投審會審議。若鴻海與夏普簽約成案，法人指出，鴻海集團如何募集資金，是否會進一步發行公司債？是否會向台灣或是日本的銀行團籌資借款？是否會動用到在手現金？需進一步觀察。根據鴻海去年第3季財報，集團現金和約當現金規模達到新台幣6742.46億元。其次，夏普虧損連連，已經連5季虧損，去年9個月淨損高達1083億日圓。法人指出，若鴻海入主夏普，如何讓虧損的夏普起死回生，要看鴻海董事長郭台銘的智慧。尤其是夏普的太陽能事業，郭台銘念茲在茲。郭台銘曾經指出，夏普75%的虧損，是來自於太陽能等領域。郭台銘認為，夏普的面板事業，是「非戰之罪」，不是夏普虧損最主要的原因。夏普的新聞稿指出，鴻海提出4個保證，其中包括保留員工雇用，鴻海如何在處理夏普的太陽能事業、以及保留夏普員工雇用之間取得平衡，更需要智慧。法人表示，若鴻海收購夏普成真，是否會影響鴻海對股東配發現金的內容，也需進一步關注。若鴻海順利入主夏普，可望取得夏普在高畫質液晶面板的低溫多晶矽LTPS（Low Temperature PolySilicon）相關尖端液晶技術。鴻海不僅能掌握全球智慧型手機面板關鍵的LTPS技術，合作夥伴蘋果（Apple）在LTPS面板的供應來源，也可維持3家，符合蘋果的布局策略。不過法人指出，鴻海集團在中國大陸鄭州和貴州，也在布局LTPS面板產線，夏普也聲明，鴻海承諾不外流技術，鴻海若入主夏普，本身正在布局的LTPS產線，如何發揮更大的效益，也是鴻海集團要面臨的挑戰。此外，鴻海作為全球最大的電子代工服務（EMS）大廠，秉持不與品牌客戶相爭的原則；若鴻海入主夏普，與既有客戶之間的關係如何拿捏，也是鴻海將面對的課題。
