日本媒體報導，夏普（Sharp）已接受鴻海提出的重整方案，金額高達7000億日圓。回顧鴻夏戀過程一波多折，鴻海過去4年的努力，期待開花結果。日本經濟新聞報導，夏普今天上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。回顧鴻海與夏普之間的戀情高潮迭起，過程中充滿戲劇張力，鴻海與夏普之間不僅有合作、溝通、協商，也有角力、沉潛、喊話。若日本媒體消息屬實，鴻海過去4年力爭與夏普合作，終於開花結果。以下是鴻夏戀4年來的大事紀：2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與FoxconnFarEast Ltd.）、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUNHOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，揭開鴻海與夏普股權合作的步伐。雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現下跌走勢，，雙方因為收購夏普的股價認定、以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海並未入股夏普，雙方合作進展有限，關係進入低調沉澱的階段。之後郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪(土界)10代廠SDP（Sakai DisplayProduct），短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利。2014年6月，鴻海董事長郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。鴻海表示，未來(土界)市10代廠將持續保持獲利，相信(土界)10代廠的成功經營，就是鴻海投資、參與夏普經營的最佳典範，期待「投資雙贏」的局面。2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。2015年12月底，郭台銘受邀參加(土界)10代廠SDP望年會，郭台銘表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權、同時掌握經營權。2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計畫出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日上午展開拜會行程，前往大阪夏普總部拜會，進一步說明鴻海提出的支援計畫。郭台銘18日在集團新春開工團拜後透露，鴻海與夏普雙方已進入程序階段，他不能對夏普案做更多說明，但已盡最大誠意，盡心力，聽天命，到2月29日前，大家要耐心等候。郭台銘18日抵達日本與軟銀集團（SoftBank Group）執行長孫正義會面後表示，對於夏普案有信心，他指出，鴻海提出的方案在員工工作、訂單、技術發展和投資等方面，都具有優勢。郭台銘認為，夏普會接受鴻海的提案，希望能在2月29日之前，雙方能正式的宣布。日本經濟新聞25日報導，夏普上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。
鴻海22日股東會，除改選董事，下半年景氣、投資夏普、雲移物大智網+機器人、工業4.0、電動車、布局諾基亞、前進印度、合作蘋果等，待郭董釋出最新看法。鴻海將在22日召開股東會，可以預期，鴻海股東們將踴躍參與此一盛會，現場也將座無虛席。因為過去一年，鴻海在各領域展現旺盛的企圖心和執行力，股東們有太多問題，想要當面請教鴻海董事長郭台銘，相信郭董也會和以往一樣，仔細回應小股東們的提問與建議。整體觀察，22日鴻海股東會上，有9大關鍵議題將成為股東們關心的焦點。1、改選董事案。鴻海此次股東會將改選新任董事（含獨立董事），提名名單除了鴻海高層郭台銘、呂芳銘、戴正吳、陳振國以及現任董事黃清苑外，其他被提名人各有來頭。包括前高盛公司亞太區副董事長宋學仁、專攻智慧型機器人和虛擬實境等領域的台大資訊工程學系特聘教授傅立成、創新工場創始人李開復、以及現任國光生技董事長詹啟賢。新任董事提名名單，展現鴻海集團布局雲移物大智網+機器人和生技醫療的企圖心，新任董事人選將成為股東們關注的焦點。2、下半年景氣展望。郭台銘在致股東營業報告書中表示，今年外在環境依舊詭譎多變，全球經濟放緩的程度，難以預測，不過他先前預期，第3季鴻海表現會更好。下半年整體景氣和鴻海營運展望，可望成為鴻海股東們詢問的議題。3、投資夏普進展和人事布局。鴻海與夏普簽約投資合作案，預期最快7月可望啟動，相關議題勢必成為鴻海22日股東會以及夏普23日股東會上、雙方股東們高度關注的重點。對於鴻海投資夏普技術、夏普人事布局和人力調整、調度龐大資金、降低夏普虧損負債衝擊、平衡品牌經營與代工服務等議題，股東們會期盼郭台銘提出最新看法。4、雲移物大智網+機器人轉型。鴻海在「雲、移、物、大、智、網＋機器人」的布局，也將是股東們關注的焦點。郭台銘在致股東營業報告書中指出，這是集團的戰略方向，鴻海持續深化往前站、往上走、往外賣的經營思維，集團要國際化、科技化和年輕化，轉型為以大數據為中心的「六流企業」。在機器人部分，鴻海與日本軟銀集團（SoftbankGroup）和夏普的合作密切進展。郭台銘先前表示，夏普可透過鴻海的雲端和網路技術相互結合。鴻海與夏普正在討論，如何將機器人技術知識，應用在消費電子產品，鴻海也規劃夏普的下一步，朝向智能型和物聯網（IoT）的趨勢發展。5、強攻工業4.0。鴻海積極規劃打造工業互聯網的生態系統。郭台銘在致股東營業報告書指出，在製造段，以工業4.0為目標，藉由大數據分析，深化既有的精密製造優勢，精進生產效率，提升附加價值，跨入按需生產（ProductionOn Demand）的經營模式。展望工業端在大數據應用，郭台銘預期，未來大數據工業端附加價值規模可達3.9兆美元。6、電動車加速。鴻海與中國大陸和諧汽車與騰訊積極布局「互聯網+智能電動車」，不僅從業界持續挖角大咖好手，也透過轉投資放眼中國大陸電動車市場通路，掌握鋰電池電動車相關業務。7、諾基亞品牌經營。鴻海旗下富智康（FIH Mobile Limited）跨入諾基亞品牌產品業務，積極布局印度及其他新興市場功能型手機產品。傳出鴻海與印度政府雙方討論諾基亞位於清奈（Chennai）工廠的未來發展。透過掌握諾基亞品牌行動手機和平板電腦業務，富智康可進軍新興市場行動通訊互聯網應用市場。相關布局也可望成為鴻海股東關注焦點。8、前進印度。鴻海集團積極布局印度製造，規劃將印度成為全球製造的中心，進一步擴大深化布局非洲和西亞等新興市場。印度媒體先前報導，鴻海已在印度主要省份建立營運據點，與中國大陸手機廠商、索尼（Sony）、微軟（Microsoft）、華碩等，在印度合作製造智慧型手機，也傳出鴻海規劃在印度設立工廠，可能生產蘋果（Apple）終端產品。9、與蘋果合作前景。市場對於今年下半年iPhone新機銷售前景相對保守，且對於明年新一代iPhone設計功能有諸多看法。鴻海作為蘋果重要的合作夥伴，股東們對於鴻海與蘋果的合作進展，預期也將投以高度關注。鴻海去年營收和獲利大爆發，去年全年合併營收達新台幣4.48兆元，創歷年新高，去年稅後獲利達1468.66億元，創歷年新高，去年每股稅後盈餘9.42元，創2008年以來高點。鴻海擬配發股東股利每股5元，其中現金股利4元，配股1元。若以配發股利每股5元計算，配股率約53.07%，配股率是1999年以來最高，每股股利是2007年以來高點。若以每股現金股息來看，鴻海此次創歷史配息新高，擬配發股東現金股利總金額估逾新台幣625.53億元，創歷年來新高。
日媒報導，鴻海著手夏普人事布局，鴻海入主夏普後將可提出9位董事名單。市場人士推測鴻海規劃名單陸續浮現，對此鴻海表示不回應市場推測消息報導。日本經濟新聞報導，鴻海已經著手規劃投資入主夏普（Sharp）之後經營幹部人選的選定作業。報導指出，若鴻海投資入主夏普，鴻海高層可望出任夏普經營領導人，鴻海董事長郭台銘的核心幹部、副總裁戴正吳被點名是候選人之一。此外，郭台銘個人與夏普共同投資營運的日本大阪(土界)市10代廠SDP（Sakai Display Products）的主要幹部，也可能出任鴻海入主夏普後的經營團隊。被點名的人選包括SDP會長野村勝明、社長桶谷大亥、副社長高山俊明。觀察若鴻海入主夏普後新董事會的人事布局，市場人士推測，日本3D列印教父、同時也是郭台銘好友、鴻海特別顧問的中川威雄，有機會出任鴻海入主夏普後的新董事會獨立董事。市場人士推測，鴻海在日本研發中心的會長孫月衛、社長矢野耕三，也傳出有機會在鴻海入主夏普之後，擔任鴻海集團在夏普董事會的董事成員。矢野耕三之前曾是夏普在日本龜山工廠的總負責人。鴻海在2013年5月底，在日本成立顯示屏及觸控研發中心（Foxconn Japan RD Co., Ltd.），矢野耕三就被鴻海延攬擔任鴻海在日本研發中心社長。日本NHK紀錄片「亞洲黑衣人行動了」去年報導，鴻海集團透過日本技術團隊，積極布局有機發光二極體（OLED）事業，矢野耕三就是關鍵人物之一。矢野耕三也和孫月衛攜手合作，規劃鴻海集團在中國大陸的顯示器面板新產線布局。此外市場人士推測，鴻海在日本研發中心的董事林忠正等，也有機會成為鴻海入主夏普的新董事成員候選名單。對於上述報導和消息，鴻海表示不回應市場推測消息或報導。日本經濟新聞報導，根據夏普發表，鴻海入主夏普後，夏普的13名董事成員，鴻海可提出9名董事，人選可占夏普董事會的2/3。根據夏普2月25日發布的說明書，夏普將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海集團認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。鴻海認購夏普新股資金規模達4890億日圓，預估將取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。若加上鴻海將向夏普2家主要往來銀行購買銀行手上持有的夏普優先股、以及其他日本金融機構手上持有的夏普債權，預估鴻海對夏普重整方案的出資規模，接近7000億日圓。夏普說明書中指出，為求雙方履約順利進行，鴻海與夏普也約束簽約後，鴻海將預先繳納1000億日圓的保證金。
鴻海集團總裁郭台銘表示，大數據（Big Data）就是「事前諸葛亮」，鴻海集團在中國大陸杭州廠實驗影像大數據，製造良率可提升30%。郭台銘上午受邀出席2016中國大陸杭州雲棲大會主會場開幕，並進行演講。郭台銘回憶說，2007年阿里巴巴集團主席馬雲跟他說，鴻海集團是「製造的大象」。馬雲說，要用很多的螞蟻，「把你推翻」。郭台銘說，今年來看不過9年光景，產生了翻天覆地的影響。他笑說，今天這些螞蟻都長大了，「都有了大的頭腦」，透過馬雲打造的阿里雲平台，結合在一起，有了一致的行動。郭台銘說，螞蟻雖小，行動一致，就可以推倒大象。談到大數據，郭台銘表示，大數據用最簡單的話來說，就是「事前諸葛亮」，對於未來可以事先預測。他以30多年前在美國應徵一位IT主管為例，說明大數據的應用。郭台銘說，那位來應徵的人，之前在美國的啤酒大廠工作，不過他不做啤酒、不做送貨運貨，而是整理美國過去天氣預測的準確度，結合各地區和人口進行比較，做成小數據。消費啤酒與天氣有很大的關聯性，藉此可預測6個月以後、那些城市可能會有怎樣的天氣型態，讓啤酒供應鏈能預先在6個月之前，做好準備。郭台銘表示，製造業也有很多數據，鴻海集團過去40多年來，累計開出上千萬套的模具，應用智能製造大數據，進一步準確標出公差；1000萬套模具可以很快地標出公差，加上人工智慧（AI）學習，交給工廠電腦智能製造。郭台銘透露，鴻海集團最近進行一項應用大數據的實驗，在杭州廠製造大電視螢幕，從過去以品管數據管理，現在用影像數據進行管理。郭台銘表示，大數據的種類正在改變，製造螢幕以往用機器截取大數據，現在用影像大數據模式，將每張面板照相影像存檔，進行影像比對，推動影像大數據智慧製造。郭台銘指出，透過影像大數據，製程良率提高30%，例如製造過程中運用很多曝光機製造，抓影像比對，可發現每做出30萬次製程，探針會出現彈性疲乏，因此可預先調整換針、或是換機器，事先掌握。郭台銘指出，雲計算是雲儲存，也是雲比較，儲存內容可以是影像，不僅可應用在製造，也可應用在智慧交通運輸管理。郭台銘表示，善用大數據，可以保證大企業不會被淘汰，中小企業碰到硬體製造也會有難題，運用大數據可以成為「事前諸葛亮」。大數據應用就是分享、融合、和諧、共生的重要命題。
鴻海集團能不能入主夏普（Sharp），外界高度關注。整體觀察，鴻海如何在資金、品牌、技術、員工等課題之間取得平衡，不僅需要勇氣，更需要智慧。夏普今天發布新聞稿指出，將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海、鴻海子公司Foxconn（Far East）Limited、Foxconn TechnologyPte. Ltd.以及SIO International Holdings Limited認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。夏普今天下午在官網發表聲明指出，鴻海對夏普有4個保證，包括繼續使用品牌、維持夏普獨立、保留員工雇用與不外洩技術。總計鴻海集團將對夏普挹注資金4890億日圓，取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。鴻海傍晚發表聲明指出，今天收到夏普通知，夏普董事會決議選擇鴻海作為他們的首選合作夥伴。不過鴻海表示，夏普24日早上遞交一份新的關鍵文件給鴻海團隊，已經在當天（即夏普召開25日董事會前）通知夏普，鴻海必須釐清內容，並在雙方達成共識之前暫緩簽約。鴻海表示，期待盡快釐清，讓本次交易達成圓滿結果。法人表示，鴻海若與夏普簽約成案，需經過鴻海股東會討論通過，再送投審會審議。若鴻海與夏普簽約成案，法人指出，鴻海集團如何募集資金，是否會進一步發行公司債？是否會向台灣或是日本的銀行團籌資借款？是否會動用到在手現金？需進一步觀察。根據鴻海去年第3季財報，集團現金和約當現金規模達到新台幣6742.46億元。其次，夏普虧損連連，已經連5季虧損，去年9個月淨損高達1083億日圓。法人指出，若鴻海入主夏普，如何讓虧損的夏普起死回生，要看鴻海董事長郭台銘的智慧。尤其是夏普的太陽能事業，郭台銘念茲在茲。郭台銘曾經指出，夏普75%的虧損，是來自於太陽能等領域。郭台銘認為，夏普的面板事業，是「非戰之罪」，不是夏普虧損最主要的原因。夏普的新聞稿指出，鴻海提出4個保證，其中包括保留員工雇用，鴻海如何在處理夏普的太陽能事業、以及保留夏普員工雇用之間取得平衡，更需要智慧。法人表示，若鴻海收購夏普成真，是否會影響鴻海對股東配發現金的內容，也需進一步關注。若鴻海順利入主夏普，可望取得夏普在高畫質液晶面板的低溫多晶矽LTPS（Low Temperature PolySilicon）相關尖端液晶技術。鴻海不僅能掌握全球智慧型手機面板關鍵的LTPS技術，合作夥伴蘋果（Apple）在LTPS面板的供應來源，也可維持3家，符合蘋果的布局策略。不過法人指出，鴻海集團在中國大陸鄭州和貴州，也在布局LTPS面板產線，夏普也聲明，鴻海承諾不外流技術，鴻海若入主夏普，本身正在布局的LTPS產線，如何發揮更大的效益，也是鴻海集團要面臨的挑戰。此外，鴻海作為全球最大的電子代工服務（EMS）大廠，秉持不與品牌客戶相爭的原則；若鴻海入主夏普，與既有客戶之間的關係如何拿捏，也是鴻海將面對的課題。
鴻海集團副總裁暨亞太電信董事長呂芳銘表示，鴻海集團要當智慧生活的實踐者，亞太電信則是實踐智慧生活的最後一哩路，扮演集團在智慧生活布局的關鍵角色，未來目標要成為台灣智慧生活及免費語音通話的領頭羊。鴻海集團近年積極發展八大智慧生活，呂芳銘是集團內操盤通訊及智慧生活的關鍵「舵手」。呂芳銘透露，鴻海集團發展5G網路，就是為物聯網、無人飛機、無人駕駛汽車及機器人等先進應用做準備，預估2025年到2030年，就可以實現無人機及無人車的世界，鴻海也開始布局，其中，亞太電信在先進的電信技術，扮演關鍵角色。他說，亞太電信扮演鴻海集團走向消費者的最後一哩路，可事先看到大趨勢，了解消費者行為，早一步做先期技術、產品及解決方案開發，更看準智慧生活未來發展。呂芳銘強調，亞太電信在三創的旗艦店，已經展現Gt智慧生活，包含車聯網、想想學、心音樂、Gt行動電視各種數位應用。未來亞太電信代表網路傳送，也是實驗場域，高雄軟體園區則推動八大數位生活應用，實踐智慧生活。呂芳銘接受本報專訪時，手指著「CES閉幕智慧生活戰開打」的報導，興奮地說，鴻海集團推動智慧生活，走了一條比較偏僻的路，但是這次美國消費性電子展（CES）證明，智慧生活已經展開，這也是鴻海進軍電信產業的關鍵。以下為專訪摘要。八大領域掀巨大改變問：鴻海集團近年轉型及八大智慧生活的布局？答：鴻海早在2010年開始談資訊社會，後來延伸到「八屏一網一雲」，到現在的八大智慧生活，更看準光纖網路及優質的行動寬頻網路，造成生活型態的巨變，不僅是現在的第四代行動通訊（4G），甚至未來的第五代行動通訊（5G），都會影響生活。八大智慧生活中，科技的智慧生活，走向工業4.0，要全面數位化及物聯網化。教育的智慧生活則利用網路進行遠距教學，達到翻轉教育的目的。鴻海已經支持師大附中、新竹實中、台中女中、台東太平國小等學校建設未來教室，打造在地翻轉的學校型態實驗教育。此外，也投資台大電機系教授葉丙成領軍的新創團隊幫你優（BoniO）打造的「PaGamO」，以打遊戲的方式解題。娛樂的智慧生活已有天翻地覆的改變，未來娛樂的智慧生活，會讓家變身電影院及遊戲中心。社交的智慧生活也已實現，現代人沒有LINE等即時通訊軟體活不下去，使用手機行為也改變，從聽手機變成看手機，進入4G時代，帶動更多影音及智慧應用。安全的智慧生活，則是將網路的攝影機及感應器全部連上網路，未來智慧安全會從預警，變成預測及預防。健康的智慧生活開始發展，許多手機與穿戴裝置加入量測功能，未來則發展為預防醫學及健康管理。金融財產交易的智慧生活，是從傳統銀行、塑膠貨幣信用卡，演變成第三方支付、行動支付。環保交通的智慧生活，則要發展無人車及無人機等，今年CES上，多家國際車廠推出無人車，也讓人想好奇，到底是車展，還是消費性電子展。衝5G技術鋪路新科技問：未來行動通訊技術發展與物聯網的關聯？答：4G網路傳輸速度很快，但是現在4G網路技術仍無法實現無人機及無人車。舉例來說，4G延遲時間（Latency，指一個訊息從這端傳送到另一端花費的時間）是100毫秒，要發展無人車，一旦可能發生碰撞，將訊息傳上雲端，做好判斷之後，再傳回指令，延遲時間太長，車子已經撞上去了，只能在車子裝上強大的運算能力，使得現在很多無人車及無人機都是人為遙控，並不算真正的無人飛機。5G技術大幅降低「延遲時間」到1毫秒的特性，則是未來發展無人車及無人機的關鍵。未來發展5G網路，就是為物聯網、無人飛機、無人駕駛汽車及機器人做準備，預估2020年、2025年到2030年，就可以實現無人機及無人車的世界，鴻海也開始布局。發展商用 公司變實驗場問：台灣發展物聯網的機會與優勢？答：台灣資通訊（ICT）產業仍有一定底氣，前進物聯網未來有很大機會，開放標準化更是台灣的機會。台灣在雲端、儲存、伺服器、手機、筆記型電腦及半導體發展都不差，但過去台灣是代工業，標準及規格都是客戶訂定需求，台廠提供設計、製造、維修等服務，無法直接接觸終端用戶，要做品牌或行銷，力度就少了一點。鴻海從專業代工（EMS）發展到創新設計製造（IDM），扮演品牌廠背後的價值鏈實踐者。鴻海的紅線是不要跟客人競爭，但不代表不可以做客戶的客戶。鴻海在「雲、網、端」布局中，「端」的部分已經很強了，要發展雲、網及智慧生活，需要一個實驗場域，進入電信產業，成為客戶的客戶，亞太電信扮演鴻海集團走向消費者的最後一哩路，可事先看到大趨勢，了解消費者行為，早一步做先期技術、產品及解決方案開發，更看準智慧生活未來發展。鴻海集團有百萬大軍，成為發展企業內應用的最佳實驗場域，例如打造智慧安全的工作平台，已經應用在亞太電信內部員工及鴻海的技術研發布局，從小到訂便當，大到教育訓練等，已有超過萬名員工使用，未來拓展到全集團百萬大軍，甚至推出市場。投資新創孵育小金雞此外，台灣釋出4G執照之前，美國、韓國、新加坡都已經推出4G服務，行政院副院長張善政（時任科技政委）就提出，4G不僅是速度的提升，應該有更多應用。事實上，要使用語音服務，2G網路就夠了，要手機上網，3G網路也夠了，未來更多數位應用出現，才需要4G網路，物聯網應用則是更大更廣的路。問：鴻海的物聯網布局已經投資電信、機器人、電動車、雲端數據中心，未來如何整合集團優勢？答：現在智慧生活貢獻營收很少，但是不能不做。根據兩大市調機構IDC、顧能（Gartner）預估，物聯網將跨步成長，預估2020年之後，全球將有500億個連網裝置。鴻海加速推動智慧生活應用，亞太電信也取得智慧城市專案，不敢講我們一定成功，但會有一席之地。鴻海也積極投資物聯網、雲端及智慧生活新創公司，除入主亞太電信，投資翟本喬的雲端公司和沛科技，車聯網應用的創星物聯等。鴻海集團旗下也有健康次集團，已與台大緊密合作，發展癌醫中心、無紙化醫院等，在印度、中國大陸也有布局。鴻海在技術跟製造的優勢不能放，是繼續成長競爭獲利的關鍵，好比現在賺錢養小孩（新創應用服務），把小孩養大之後，小孩也會賺錢。打造大聯盟 強攻物聯網問：亞太電信在集團扮演的角色？答：希望亞太電信可以當智慧生活的領頭羊，以及台灣免費語音通話服務的領先者。郭董提出語音免費，事實上，當4G語音全面改為VoLTE，語音就等於不用錢，近期亞太電信推出全國壹大網，每通電話前三到五分鐘免費，可以涵蓋八到九成的通話需求，讓語音免費的目標再往前跨一步。語音免費之後，就要在
