本周公布去年財報 有望創新高 法人看好三率三升 穩坐電子代工每股獲利王鴻海本周將公布去年財報，法人估，鴻海去年第4季毛利率、營益率與淨利率均將優於前一季，單季獲利創歷史次高，每股純益上看3.5元；全年獲利有望創新高，並達成鴻海董事長郭台銘設下的獲利年增二位數目標，每股純益估可逾9.5元。展望今年業績表現，市場預期，鴻海可望逐季增溫，下半年可期待蘋果下一代iPhone 7新機大改款後，展現的新產品拉貨力道。鴻海向來不對法人預估的財務數字置評。法人指出，鴻海與和碩是蘋果兩大組裝夥伴，目前仍以鴻海拿下蘋果多數組裝訂單。和碩日前已公布去年度每股純益為9.23元，鴻海去年每股純益若如法人預期攀上9.5元，將持續穩坐台股電子代工族群「每股獲利王」寶座。鴻海去年第4季合併營收為1.43兆元，是歷年單季次高，季增34.1%、年減4.7%。法人看好，鴻海上季毛利率可望達7.5%，營益率則將突破4%大關、來到4.1%；淨利率估達3.8%，單季稅後純益可望達550億元，季增44%，每股純益約3.5元，高於前一季的2.42元。法人預期，鴻海去年第4季獲利應可創單季歷史次高，但仍低於2014年的第4季，主要原因之一，是受到蘋果iPhone 6s/6s Plus拉貨動能不如前一代旗艦機種iPhone 6/6 Plus影響。 鴻海去年合併營收4.48兆元，年成長6.4%。法人預估，鴻海去年全年毛利率、營益率與淨利率都將優於2014年的數字，全年稅後純益估可達近1,500億元，年增13.6%，每股純益可逾9.5元，獲利逼近一個股本。鴻海集團去年合併營收創歷年新高，雖然營收年增幅度低於一成，但獲利可望年增逾13%，仍符合郭台銘的預期。鴻海上周五（25日）股價跌0.7元、收83.8元。由於和碩去年第4季單季匯兌損失高達16.7億元，鴻海上季匯兌表現也備受關注。鴻海去年第3季匯兌收益約54.9億元，去年前三季匯兌收益近80億元。法人預期，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，持續有匯兌收益落袋。30日董事會 可能首度停牌鴻海已排定本周三（30日）將舉行董事會，目前已知應與通過去年財報有關，市場更關注鴻海此次董事會是否會將投資夏普案列入討論，一旦確定，鴻海將提早在前一天（29日）申請在30日董事會當天停牌，是鴻海股票上市以來，首度停牌。市場並關注，鴻海當天董事會是否也會討論去年度盈餘的股利政策，以及集團其他海外投資案等。加上夏普本周也將公布財報，若鴻夏將正式簽約，後續包含訂金、夏普董事會人事安排等，都即將在本周啟動，「本周將是鴻海很忙的一周」。外傳鴻海與夏普將在30日各自舉辦董事會，通過鴻海入股夏普案，雙方可能在本周四（31日）簽約，鴻海昨（27）日發布重大訊息表示，30日舉行董事會是內部既定的會議日期，但當天董事會是否討論夏普案，應視雙方協商進度而定。據了解，鴻海目前尚未提出因董事會重大議案的停牌申請。鴻海強調，關於鴻海與夏普的相關訊息，請以本公司公告為準。外資看鴻夏 婚後才是關鍵鴻海考量夏普或有負債偏高，以及併購價格過高對未來集團獲利影響疑慮，要求降低收購價。外資圈分析，鴻海收購夏普案進入再度協商期，本月底前若能拍板，干擾鴻海股價的不確定因素將可消除。儘管鴻夏戀最終條件尚未獲得完全證實，摩根士丹利證券台灣區研究部主管呂智穎表示，就現在情況來看，鴻海處有利地位，若收購金額降低屬實，意味鴻海短期內負擔減輕，然將時間拉長，就算鴻海順利收購夏普，「整併後營運執行狀況與效率如何？」才是應該持續關注的議題。
日本媒體報導，夏普（Sharp）已接受鴻海提出的重整方案，金額高達7000億日圓。回顧鴻夏戀過程一波多折，鴻海過去4年的努力，期待開花結果。日本經濟新聞報導，夏普今天上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。回顧鴻海與夏普之間的戀情高潮迭起，過程中充滿戲劇張力，鴻海與夏普之間不僅有合作、溝通、協商，也有角力、沉潛、喊話。若日本媒體消息屬實，鴻海過去4年力爭與夏普合作，終於開花結果。以下是鴻夏戀4年來的大事紀：2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與FoxconnFarEast Ltd.）、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUNHOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，揭開鴻海與夏普股權合作的步伐。雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現下跌走勢，，雙方因為收購夏普的股價認定、以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海並未入股夏普，雙方合作進展有限，關係進入低調沉澱的階段。之後郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪(土界)10代廠SDP（Sakai DisplayProduct），短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利。2014年6月，鴻海董事長郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。鴻海表示，未來(土界)市10代廠將持續保持獲利，相信(土界)10代廠的成功經營，就是鴻海投資、參與夏普經營的最佳典範，期待「投資雙贏」的局面。2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。2015年12月底，郭台銘受邀參加(土界)10代廠SDP望年會，郭台銘表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權、同時掌握經營權。2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計畫出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日上午展開拜會行程，前往大阪夏普總部拜會，進一步說明鴻海提出的支援計畫。郭台銘18日在集團新春開工團拜後透露，鴻海與夏普雙方已進入程序階段，他不能對夏普案做更多說明，但已盡最大誠意，盡心力，聽天命，到2月29日前，大家要耐心等候。郭台銘18日抵達日本與軟銀集團（SoftBank Group）執行長孫正義會面後表示，對於夏普案有信心，他指出，鴻海提出的方案在員工工作、訂單、技術發展和投資等方面，都具有優勢。郭台銘認為，夏普會接受鴻海的提案，希望能在2月29日之前，雙方能正式的宣布。日本經濟新聞25日報導，夏普上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。
鴻海22日股東會，除改選董事，下半年景氣、投資夏普、雲移物大智網+機器人、工業4.0、電動車、布局諾基亞、前進印度、合作蘋果等，待郭董釋出最新看法。鴻海將在22日召開股東會，可以預期，鴻海股東們將踴躍參與此一盛會，現場也將座無虛席。因為過去一年，鴻海在各領域展現旺盛的企圖心和執行力，股東們有太多問題，想要當面請教鴻海董事長郭台銘，相信郭董也會和以往一樣，仔細回應小股東們的提問與建議。整體觀察，22日鴻海股東會上，有9大關鍵議題將成為股東們關心的焦點。1、改選董事案。鴻海此次股東會將改選新任董事（含獨立董事），提名名單除了鴻海高層郭台銘、呂芳銘、戴正吳、陳振國以及現任董事黃清苑外，其他被提名人各有來頭。包括前高盛公司亞太區副董事長宋學仁、專攻智慧型機器人和虛擬實境等領域的台大資訊工程學系特聘教授傅立成、創新工場創始人李開復、以及現任國光生技董事長詹啟賢。新任董事提名名單，展現鴻海集團布局雲移物大智網+機器人和生技醫療的企圖心，新任董事人選將成為股東們關注的焦點。2、下半年景氣展望。郭台銘在致股東營業報告書中表示，今年外在環境依舊詭譎多變，全球經濟放緩的程度，難以預測，不過他先前預期，第3季鴻海表現會更好。下半年整體景氣和鴻海營運展望，可望成為鴻海股東們詢問的議題。3、投資夏普進展和人事布局。鴻海與夏普簽約投資合作案，預期最快7月可望啟動，相關議題勢必成為鴻海22日股東會以及夏普23日股東會上、雙方股東們高度關注的重點。對於鴻海投資夏普技術、夏普人事布局和人力調整、調度龐大資金、降低夏普虧損負債衝擊、平衡品牌經營與代工服務等議題，股東們會期盼郭台銘提出最新看法。4、雲移物大智網+機器人轉型。鴻海在「雲、移、物、大、智、網＋機器人」的布局，也將是股東們關注的焦點。郭台銘在致股東營業報告書中指出，這是集團的戰略方向，鴻海持續深化往前站、往上走、往外賣的經營思維，集團要國際化、科技化和年輕化，轉型為以大數據為中心的「六流企業」。在機器人部分，鴻海與日本軟銀集團（SoftbankGroup）和夏普的合作密切進展。郭台銘先前表示，夏普可透過鴻海的雲端和網路技術相互結合。鴻海與夏普正在討論，如何將機器人技術知識，應用在消費電子產品，鴻海也規劃夏普的下一步，朝向智能型和物聯網（IoT）的趨勢發展。5、強攻工業4.0。鴻海積極規劃打造工業互聯網的生態系統。郭台銘在致股東營業報告書指出，在製造段，以工業4.0為目標，藉由大數據分析，深化既有的精密製造優勢，精進生產效率，提升附加價值，跨入按需生產（ProductionOn Demand）的經營模式。展望工業端在大數據應用，郭台銘預期，未來大數據工業端附加價值規模可達3.9兆美元。6、電動車加速。鴻海與中國大陸和諧汽車與騰訊積極布局「互聯網+智能電動車」，不僅從業界持續挖角大咖好手，也透過轉投資放眼中國大陸電動車市場通路，掌握鋰電池電動車相關業務。7、諾基亞品牌經營。鴻海旗下富智康（FIH Mobile Limited）跨入諾基亞品牌產品業務，積極布局印度及其他新興市場功能型手機產品。傳出鴻海與印度政府雙方討論諾基亞位於清奈（Chennai）工廠的未來發展。透過掌握諾基亞品牌行動手機和平板電腦業務，富智康可進軍新興市場行動通訊互聯網應用市場。相關布局也可望成為鴻海股東關注焦點。8、前進印度。鴻海集團積極布局印度製造，規劃將印度成為全球製造的中心，進一步擴大深化布局非洲和西亞等新興市場。印度媒體先前報導，鴻海已在印度主要省份建立營運據點，與中國大陸手機廠商、索尼（Sony）、微軟（Microsoft）、華碩等，在印度合作製造智慧型手機，也傳出鴻海規劃在印度設立工廠，可能生產蘋果（Apple）終端產品。9、與蘋果合作前景。市場對於今年下半年iPhone新機銷售前景相對保守，且對於明年新一代iPhone設計功能有諸多看法。鴻海作為蘋果重要的合作夥伴，股東們對於鴻海與蘋果的合作進展，預期也將投以高度關注。鴻海去年營收和獲利大爆發，去年全年合併營收達新台幣4.48兆元，創歷年新高，去年稅後獲利達1468.66億元，創歷年新高，去年每股稅後盈餘9.42元，創2008年以來高點。鴻海擬配發股東股利每股5元，其中現金股利4元，配股1元。若以配發股利每股5元計算，配股率約53.07%，配股率是1999年以來最高，每股股利是2007年以來高點。若以每股現金股息來看，鴻海此次創歷史配息新高，擬配發股東現金股利總金額估逾新台幣625.53億元，創歷年來新高。
鴻海集團能不能入主夏普（Sharp），外界高度關注。整體觀察，鴻海如何在資金、品牌、技術、員工等課題之間取得平衡，不僅需要勇氣，更需要智慧。夏普今天發布新聞稿指出，將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海、鴻海子公司Foxconn（Far East）Limited、Foxconn TechnologyPte. Ltd.以及SIO International Holdings Limited認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。夏普今天下午在官網發表聲明指出，鴻海對夏普有4個保證，包括繼續使用品牌、維持夏普獨立、保留員工雇用與不外洩技術。總計鴻海集團將對夏普挹注資金4890億日圓，取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。鴻海傍晚發表聲明指出，今天收到夏普通知，夏普董事會決議選擇鴻海作為他們的首選合作夥伴。不過鴻海表示，夏普24日早上遞交一份新的關鍵文件給鴻海團隊，已經在當天（即夏普召開25日董事會前）通知夏普，鴻海必須釐清內容，並在雙方達成共識之前暫緩簽約。鴻海表示，期待盡快釐清，讓本次交易達成圓滿結果。法人表示，鴻海若與夏普簽約成案，需經過鴻海股東會討論通過，再送投審會審議。若鴻海與夏普簽約成案，法人指出，鴻海集團如何募集資金，是否會進一步發行公司債？是否會向台灣或是日本的銀行團籌資借款？是否會動用到在手現金？需進一步觀察。根據鴻海去年第3季財報，集團現金和約當現金規模達到新台幣6742.46億元。其次，夏普虧損連連，已經連5季虧損，去年9個月淨損高達1083億日圓。法人指出，若鴻海入主夏普，如何讓虧損的夏普起死回生，要看鴻海董事長郭台銘的智慧。尤其是夏普的太陽能事業，郭台銘念茲在茲。郭台銘曾經指出，夏普75%的虧損，是來自於太陽能等領域。郭台銘認為，夏普的面板事業，是「非戰之罪」，不是夏普虧損最主要的原因。夏普的新聞稿指出，鴻海提出4個保證，其中包括保留員工雇用，鴻海如何在處理夏普的太陽能事業、以及保留夏普員工雇用之間取得平衡，更需要智慧。法人表示，若鴻海收購夏普成真，是否會影響鴻海對股東配發現金的內容，也需進一步關注。若鴻海順利入主夏普，可望取得夏普在高畫質液晶面板的低溫多晶矽LTPS（Low Temperature PolySilicon）相關尖端液晶技術。鴻海不僅能掌握全球智慧型手機面板關鍵的LTPS技術，合作夥伴蘋果（Apple）在LTPS面板的供應來源，也可維持3家，符合蘋果的布局策略。不過法人指出，鴻海集團在中國大陸鄭州和貴州，也在布局LTPS面板產線，夏普也聲明，鴻海承諾不外流技術，鴻海若入主夏普，本身正在布局的LTPS產線，如何發揮更大的效益，也是鴻海集團要面臨的挑戰。此外，鴻海作為全球最大的電子代工服務（EMS）大廠，秉持不與品牌客戶相爭的原則；若鴻海入主夏普，與既有客戶之間的關係如何拿捏，也是鴻海將面對的課題。
日媒報導，鴻海著手夏普人事布局，鴻海入主夏普後將可提出9位董事名單。市場人士推測鴻海規劃名單陸續浮現，對此鴻海表示不回應市場推測消息報導。日本經濟新聞報導，鴻海已經著手規劃投資入主夏普（Sharp）之後經營幹部人選的選定作業。報導指出，若鴻海投資入主夏普，鴻海高層可望出任夏普經營領導人，鴻海董事長郭台銘的核心幹部、副總裁戴正吳被點名是候選人之一。此外，郭台銘個人與夏普共同投資營運的日本大阪(土界)市10代廠SDP（Sakai Display Products）的主要幹部，也可能出任鴻海入主夏普後的經營團隊。被點名的人選包括SDP會長野村勝明、社長桶谷大亥、副社長高山俊明。觀察若鴻海入主夏普後新董事會的人事布局，市場人士推測，日本3D列印教父、同時也是郭台銘好友、鴻海特別顧問的中川威雄，有機會出任鴻海入主夏普後的新董事會獨立董事。市場人士推測，鴻海在日本研發中心的會長孫月衛、社長矢野耕三，也傳出有機會在鴻海入主夏普之後，擔任鴻海集團在夏普董事會的董事成員。矢野耕三之前曾是夏普在日本龜山工廠的總負責人。鴻海在2013年5月底，在日本成立顯示屏及觸控研發中心（Foxconn Japan RD Co., Ltd.），矢野耕三就被鴻海延攬擔任鴻海在日本研發中心社長。日本NHK紀錄片「亞洲黑衣人行動了」去年報導，鴻海集團透過日本技術團隊，積極布局有機發光二極體（OLED）事業，矢野耕三就是關鍵人物之一。矢野耕三也和孫月衛攜手合作，規劃鴻海集團在中國大陸的顯示器面板新產線布局。此外市場人士推測，鴻海在日本研發中心的董事林忠正等，也有機會成為鴻海入主夏普的新董事成員候選名單。對於上述報導和消息，鴻海表示不回應市場推測消息或報導。日本經濟新聞報導，根據夏普發表，鴻海入主夏普後，夏普的13名董事成員，鴻海可提出9名董事，人選可占夏普董事會的2/3。根據夏普2月25日發布的說明書，夏普將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海集團認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。鴻海認購夏普新股資金規模達4890億日圓，預估將取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。若加上鴻海將向夏普2家主要往來銀行購買銀行手上持有的夏普優先股、以及其他日本金融機構手上持有的夏普債權，預估鴻海對夏普重整方案的出資規模，接近7000億日圓。夏普說明書中指出，為求雙方履約順利進行，鴻海與夏普也約束簽約後，鴻海將預先繳納1000億日圓的保證金。
鴻海30日將召開董事會，整體觀察，除了討論去年財報外，投資夏普案是否列入鴻海董事會議程，牽動鴻夏戀簽約進展。鴻海30日董事會可能有2種情境。去年度上市櫃公司財務報告公告申報期限到3月31日，鴻海仍尚未公布去年財報。鴻海今天下午發布重大訊息表示，3月30日董事會是公司既定會議日期。外界關注鴻海去年財報和獲利表現。去年全年鴻海自結合併營收新台幣4兆4830.95億元，較前年4兆2124.74億元成長6.42%。鴻海去年集團營收創歷年新高。鴻海去年前3季稅後獲利達939.33億元，較前年同期738.18億元成長27.25%，去年前3季每股稅後純益6.03元，前年同期EP4.75元。觀察去年第4季和全年獲利表現，法人表示，鴻海去年第4季可望受惠人民幣兌美元匯率走貶，挹注匯兌收益，鴻海去年第4季毛利率、營益率和獲利可望較去年第3季向上，維持近年第4季高檔表現。法人預估，鴻海去年全年獲利可望超過1500億元，每股稅後純益可超過9.5元，再創歷年新高。除了審議去年財報，投資夏普案是否會列入鴻海30日董事會的議程，外界更高度關注。日本媒體26日報導，鴻海與夏普雙方對鴻海投資減少1000億日圓、收購夏普銀行團優先股、支付保證金以及銀行團展延融資，已有共識。日媒報導，鴻海與夏普雙方將在30日各自召開董事會決議相關投資案，預計在31日簽約，規劃4月2日召開記者會對外公布。鴻海今天下午發布重大訊息表示，3月30日董事會是公司既定會議日期。當日會議是否討論夏普案，應視雙方協商進度而定。相關訊息請以公司公告為準。鴻海是否在30日董事會討論投資夏普案，牽動雙方簽約與合作進展。台灣證券交易所日前已表示，一旦鴻海董事會敲定討論購併夏普事宜，就要申請暫停交易。鴻夏戀簽約勢必要先經過鴻海董事會通過，依現行上市公司「訊息面暫停交易機制」規定，只要鴻海將投資夏普交易案納入董事會議程，必須在30日召開董事會前一日、也就是29日，先向證交所申請30日當天股票暫停交易，等到鴻海30日董事會召開後，鴻海股票可在31日重新交易。市場人士指出，鴻海30日董事會可能有2種情境。其一是鴻海30日董事會討論去年財報，同時討論投資夏普案，無論投資夏普案是否有決議，只要投資夏普案列入鴻海30日董事會議程，鴻海都必須在29日向證交所申請30日股票暫停交易。其二是鴻海30日董事會討論去年財報，但不討論投資夏普案，這種情況下，鴻海不會在29日向證交所申請股票暫停交易。市場人士評估，鴻夏戀是否有進展，看29日鴻海是否申請30日董事會當天股票暫停交易，或許是可觀察的重點。不過夏普在30日召開董事會，財報狀況可能不如預期。日本讀賣新聞日前報導，夏普截至今年3月的會計年度財報結算，營業利益可能從去年10月估算的100多億日圓盈餘，轉為虧損，虧損的規模可能高達數百億日圓。夏普日前在新聞稿中坦言，中國市場情況惡化、使得銷售不振，因此截至今年3月底會計年度的業績表現，不如先前的預估狀況。國外媒體先前指出，截至去年12月底，夏普的現金部位約2085億日圓。夏普已經連5季虧損，去年9個月淨損高達1083億日圓。夏普2家主要債權銀行瑞穗銀行和三菱東京UFJ銀行主持的聯貸，將在今年3月底到期，共計規模有5100億日圓的信用額度和貸款到期，其中包括1800億日圓的定期貸款，以及1500億日圓的信用額度。市場人士推測，鴻海持續對夏普進行實地查核（Due Diligence），鴻海在夏普大阪總部的實地查核作業，持續作業中。本周鴻夏戀是否有進展，還是要看實地查核的進度。國外媒體網站Barron’s日前引述傑富瑞集團（Jefferies Group）分析師戈雅（Atul Goyal）意見研判，未來鴻夏戀可能有4種情境，其中夏普可能因為債務契約違約進入清算程序，發生機率從原先的小於5%，增加到目前機率達到30%到40%。若夏普清算後，鴻海收購夏普液晶面板事業的價格可大幅降低。
