日本媒體報導，夏普（Sharp）已接受鴻海提出的重整方案，金額高達7000億日圓。回顧鴻夏戀過程一波多折，鴻海過去4年的努力，期待開花結果。日本經濟新聞報導，夏普今天上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。回顧鴻海與夏普之間的戀情高潮迭起，過程中充滿戲劇張力，鴻海與夏普之間不僅有合作、溝通、協商，也有角力、沉潛、喊話。若日本媒體消息屬實，鴻海過去4年力爭與夏普合作，終於開花結果。以下是鴻夏戀4年來的大事紀：2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與FoxconnFarEast Ltd.）、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUNHOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，揭開鴻海與夏普股權合作的步伐。雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現下跌走勢，，雙方因為收購夏普的股價認定、以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海並未入股夏普，雙方合作進展有限，關係進入低調沉澱的階段。之後郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪(土界)10代廠SDP（Sakai DisplayProduct），短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利。2014年6月，鴻海董事長郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。鴻海表示，未來(土界)市10代廠將持續保持獲利，相信(土界)10代廠的成功經營，就是鴻海投資、參與夏普經營的最佳典範，期待「投資雙贏」的局面。2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。2015年12月底，郭台銘受邀參加(土界)10代廠SDP望年會，郭台銘表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權、同時掌握經營權。2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計畫出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日上午展開拜會行程，前往大阪夏普總部拜會，進一步說明鴻海提出的支援計畫。郭台銘18日在集團新春開工團拜後透露，鴻海與夏普雙方已進入程序階段，他不能對夏普案做更多說明，但已盡最大誠意，盡心力，聽天命，到2月29日前，大家要耐心等候。郭台銘18日抵達日本與軟銀集團（SoftBank Group）執行長孫正義會面後表示，對於夏普案有信心，他指出，鴻海提出的方案在員工工作、訂單、技術發展和投資等方面，都具有優勢。郭台銘認為，夏普會接受鴻海的提案，希望能在2月29日之前，雙方能正式的宣布。日本經濟新聞25日報導，夏普上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。
日媒報導，鴻海著手夏普人事布局，鴻海入主夏普後將可提出9位董事名單。市場人士推測鴻海規劃名單陸續浮現，對此鴻海表示不回應市場推測消息報導。日本經濟新聞報導，鴻海已經著手規劃投資入主夏普（Sharp）之後經營幹部人選的選定作業。報導指出，若鴻海投資入主夏普，鴻海高層可望出任夏普經營領導人，鴻海董事長郭台銘的核心幹部、副總裁戴正吳被點名是候選人之一。此外，郭台銘個人與夏普共同投資營運的日本大阪(土界)市10代廠SDP（Sakai Display Products）的主要幹部，也可能出任鴻海入主夏普後的經營團隊。被點名的人選包括SDP會長野村勝明、社長桶谷大亥、副社長高山俊明。觀察若鴻海入主夏普後新董事會的人事布局，市場人士推測，日本3D列印教父、同時也是郭台銘好友、鴻海特別顧問的中川威雄，有機會出任鴻海入主夏普後的新董事會獨立董事。市場人士推測，鴻海在日本研發中心的會長孫月衛、社長矢野耕三，也傳出有機會在鴻海入主夏普之後，擔任鴻海集團在夏普董事會的董事成員。矢野耕三之前曾是夏普在日本龜山工廠的總負責人。鴻海在2013年5月底，在日本成立顯示屏及觸控研發中心（Foxconn Japan RD Co., Ltd.），矢野耕三就被鴻海延攬擔任鴻海在日本研發中心社長。日本NHK紀錄片「亞洲黑衣人行動了」去年報導，鴻海集團透過日本技術團隊，積極布局有機發光二極體（OLED）事業，矢野耕三就是關鍵人物之一。矢野耕三也和孫月衛攜手合作，規劃鴻海集團在中國大陸的顯示器面板新產線布局。此外市場人士推測，鴻海在日本研發中心的董事林忠正等，也有機會成為鴻海入主夏普的新董事成員候選名單。對於上述報導和消息，鴻海表示不回應市場推測消息或報導。日本經濟新聞報導，根據夏普發表，鴻海入主夏普後，夏普的13名董事成員，鴻海可提出9名董事，人選可占夏普董事會的2/3。根據夏普2月25日發布的說明書，夏普將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海集團認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。鴻海認購夏普新股資金規模達4890億日圓，預估將取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。若加上鴻海將向夏普2家主要往來銀行購買銀行手上持有的夏普優先股、以及其他日本金融機構手上持有的夏普債權，預估鴻海對夏普重整方案的出資規模，接近7000億日圓。夏普說明書中指出，為求雙方履約順利進行，鴻海與夏普也約束簽約後，鴻海將預先繳納1000億日圓的保證金。
鴻海集團能不能入主夏普（Sharp），外界高度關注。整體觀察，鴻海如何在資金、品牌、技術、員工等課題之間取得平衡，不僅需要勇氣，更需要智慧。夏普今天發布新聞稿指出，將以每股118日圓發行普通股新股約32.81億股，將由鴻海、鴻海子公司Foxconn（Far East）Limited、Foxconn TechnologyPte. Ltd.以及SIO International Holdings Limited認購，募集資金3872.7億日圓。另外夏普將以每股11800日圓，發行C種種類股票約862.1萬股，由鴻海認購，募集資金1017.29億日圓。夏普今天下午在官網發表聲明指出，鴻海對夏普有4個保證，包括繼續使用品牌、維持夏普獨立、保留員工雇用與不外洩技術。總計鴻海集團將對夏普挹注資金4890億日圓，取得夏普32.9億股，占夏普發行新股後股本比重達65.9%。夏普發行新股後，股本將膨脹超過193.4%。鴻海傍晚發表聲明指出，今天收到夏普通知，夏普董事會決議選擇鴻海作為他們的首選合作夥伴。不過鴻海表示，夏普24日早上遞交一份新的關鍵文件給鴻海團隊，已經在當天（即夏普召開25日董事會前）通知夏普，鴻海必須釐清內容，並在雙方達成共識之前暫緩簽約。鴻海表示，期待盡快釐清，讓本次交易達成圓滿結果。法人表示，鴻海若與夏普簽約成案，需經過鴻海股東會討論通過，再送投審會審議。若鴻海與夏普簽約成案，法人指出，鴻海集團如何募集資金，是否會進一步發行公司債？是否會向台灣或是日本的銀行團籌資借款？是否會動用到在手現金？需進一步觀察。根據鴻海去年第3季財報，集團現金和約當現金規模達到新台幣6742.46億元。其次，夏普虧損連連，已經連5季虧損，去年9個月淨損高達1083億日圓。法人指出，若鴻海入主夏普，如何讓虧損的夏普起死回生，要看鴻海董事長郭台銘的智慧。尤其是夏普的太陽能事業，郭台銘念茲在茲。郭台銘曾經指出，夏普75%的虧損，是來自於太陽能等領域。郭台銘認為，夏普的面板事業，是「非戰之罪」，不是夏普虧損最主要的原因。夏普的新聞稿指出，鴻海提出4個保證，其中包括保留員工雇用，鴻海如何在處理夏普的太陽能事業、以及保留夏普員工雇用之間取得平衡，更需要智慧。法人表示，若鴻海收購夏普成真，是否會影響鴻海對股東配發現金的內容，也需進一步關注。若鴻海順利入主夏普，可望取得夏普在高畫質液晶面板的低溫多晶矽LTPS（Low Temperature PolySilicon）相關尖端液晶技術。鴻海不僅能掌握全球智慧型手機面板關鍵的LTPS技術，合作夥伴蘋果（Apple）在LTPS面板的供應來源，也可維持3家，符合蘋果的布局策略。不過法人指出，鴻海集團在中國大陸鄭州和貴州，也在布局LTPS面板產線，夏普也聲明，鴻海承諾不外流技術，鴻海若入主夏普，本身正在布局的LTPS產線，如何發揮更大的效益，也是鴻海集團要面臨的挑戰。此外，鴻海作為全球最大的電子代工服務（EMS）大廠，秉持不與品牌客戶相爭的原則；若鴻海入主夏普，與既有客戶之間的關係如何拿捏，也是鴻海將面對的課題。
正在進行經營重建的夏普（Sharp）到底選擇鴻海或日本官民基金「產業革新機構」（INCJ）紓困案，夏普今天開董事會討論。日本「讀賣新聞」今天報導鴻海案的概要。根據讀賣新聞披露的鴻海提案內容，鴻海總額出資6,500億日圓（約新台幣1932億元），將夏普納為子公司，其中，鴻海要購得夏普股權、重建夏普事業的資金約投入5,000億日圓，鴻海並將支付1,000億日圓，購買夏普主要交易銀行所持有的優先股。另外500億日圓，鴻海將用於鴻海與夏普共同經營的大阪(土界)大型液晶面板工廠的購地資金。報導說，如果與夏普達成協議後，鴻海推翻所協議的條件，鴻海將支付1000億日圓的違約金，這筆違約金，鴻海同意先寄放在夏普。本月4日，夏普先展現與鴻海進行協商的方針，15至17日之間，夏普派協商團到台灣進行協商。由於夏普與鴻海於2012年同意鴻海出資夏普，但後來談判中斷，所以這次雙方協商就針對細節進行確認。夏普同時也與日本官民基金產業革新機構」（INCJ）協商，協商內容也到最後的盤整期。INCJ除了要出資3000億日圓外，為了將來的資金需求，也設定了約2000億日圓的融資額。夏普內部贊成鴻海案的聲浪占上風，但贊成INCJ案的聲浪也強。夏普最快在下週訂出選擇紓困案的方針。「日本經濟新聞」報導，夏普雖與鴻海優先協商，但夏普要求鴻海要能承諾落實出資、融資，雙方想法有落差的情況浮現，主要是因為夏普以前在與鴻海談合作案時，鴻海沒履行承諾，讓夏普不安，所以這次夏普才同時與INCJ協商。夏普社長高橋興三雖表示與鴻海優先進行交涉，但將交涉窗口移到實務層級方面，在協商時浮現幾個問題。對於鴻海董事長郭台銘5日說出要將夏普的太陽能事業分離一事，高橋13日在一項交流會上說：「這與原先說的有點不同」，他對鴻海有些不快。另外，有關夏普員工的僱用問題，鴻海說要維持現狀，但郭董後來改說：「不會裁40歲以下的員工」。鴻海有可能將夏普的家電製品等生產，從日本移往中國大陸生產，夏普對於員工的僱用是否受到保障，懷有不安感。對夏普來說，有著無法完全信賴鴻海的情感。4年前，鴻海與夏普達成協議要對夏普的母公司出資，但後來因夏普股價跌，鴻海要求重談條件，結果未談成。這次夏普內部有許多人認為，一定要確認鴻海是否真的會付錢。郭台銘18日訪日，造訪軟體銀行集團（Softbank），19日訪佳能公司（Canon）。
正在進行經營重建的夏普（Sharp）到底選擇鴻海或日本官民基金「產業革新機構」（INCJ）紓困案，夏普今天開董事會討論。日本「讀賣新聞」今天報導鴻海案的概要。根據讀賣新聞披露的鴻海提案內容，鴻海總額出資6500億日圓（約新台幣1932億元），將夏普納為子公司，其中，鴻海要購得夏普股權、重建夏普事業的資金約投入5000億日圓，鴻海並將支付1000億日圓，購買夏普主要交易銀行所持有的優先股。另外500億日圓，鴻海將用於鴻海與夏普共同經營的大阪(土界)大型液晶面板工廠的購地資金。報導說，如果與夏普達成協議後，鴻海推翻所協議的條件，鴻海將支付1000億日圓的違約金，這筆違約金，鴻海同意先寄放在夏普。本月4日，夏普先展現與鴻海進行協商的方針，15至17日之間，夏普派協商團到台灣進行協商。由於夏普與鴻海於2012年同意鴻海出資夏普，但後來談判中斷，所以這次雙方協商就針對細節進行確認。夏普同時也與日本官民基金產業革新機構」（INCJ）協商，協商內容也到最後的盤整期。INCJ除了要出資3000億日圓外，為了將來的資金需求，也設定了約2000億日圓的融資額。夏普內部贊成鴻海案的聲浪占上風，但贊成INCJ案的聲浪也強。夏普最快在下週訂出選擇紓困案的方針。「日本經濟新聞」報導，夏普雖與鴻海優先協商，但夏普要求鴻海要能承諾落實出資、融資，雙方想法有落差的情況浮現，主要是因為夏普以前在與鴻海談合作案時，鴻海沒履行承諾，讓夏普不安，所以這次夏普才同時與INCJ協商。夏普社長高橋興三雖表示與鴻海優先進行交涉，但將交涉窗口移到實務層級方面，在協商時浮現幾個問題。對於鴻海董事長郭台銘5日說出要將夏普的太陽能事業分離一事，高橋13日在一項交流會上說：「這與原先說的有點不同」，他對鴻海有些不快。另外，有關夏普員工的僱用問題，鴻海說要維持現狀，但郭董後來改說：「不會裁40歲以下的員工」。鴻海有可能將夏普的家電製品等生產，從日本移往中國大陸生產，夏普對於員工的僱用是否受到保障，懷有不安感。對夏普來說，有著無法完全信賴鴻海的情感。4年前，鴻海與夏普達成協議要對夏普的母公司出資，但後來因夏普股價跌，鴻海要求重談條件，結果未談成。這次夏普內部有許多人認為，一定要確認鴻海是否真的會付錢。郭台銘18日訪日，造訪軟體銀行集團（Softbank），19日訪佳能公司（Canon）。
鴻海與有百年歷史的日本電機大廠夏普愛情長跑4年，昨天簽約進行策略聯盟，鴻海正式入主夏普。多家日本主流媒體頭版頭報導，焦點鎖定夏普要多久才能東山再起。「日本經濟新聞」的頭版頭條新聞以「夏普重建最短需2年」的大標題報導鴻海董事長郭台銘昨天在鴻夏簽約儀式暨國際記者會上回答記者的內容。文中還點出另一項重點，即日本人關注郭台銘是否會「大砍」夏普員工的問題。日經指出，鴻夏昨天正式簽約，鴻海出資3888億日圓掌握夏普的經營權。郭董在記者會上表示，將以液晶事業為主，加速成長投資。期待今後2至4年讓夏普東山再起。原則上維持夏普的員工僱用，但要刷新經營高層。夏普對液晶事業的巨額投資失敗導致經營陷危機至今4年，將在外資鴻海旗下進行治本性的改革。日經的寫法是「2至4年讓夏普重建」。昨天郭董被問到這問題時說：「我學到了很多日本文化，我想夏普轉虧為盈的時間是2年的話，日本朋友告訴我是2年，要講4年。」夏普社長高橋興三表示，與鴻海進行戰略性合作，可將世界頂級的高品質且精緻的商品銷往全世界。希望成為能提供10年、100年都被需求的新價值企業。日經報導，有關鴻海入主夏普之後，夏普員工的僱用問題，外界認為鴻海將大規模進行裁員。但郭董昨天在國際記者會上表示：「希望目前的員工都能留下」。郭董以前曾說過，要維持40歲以下員工的僱用，昨天的說法做了修正。郭董昨天表示3月31日已將1000億日圓的保證金支付給夏普了。他希望夏普能加強液晶等面板事業的經營，他對夏普引以為傲的省能源面板「IGZO」高度讚賞，他期待將來智慧型手機用的新世代面板OLED能量產，但對於IGZO的高性能化認為是當務之急。鴻海預定10月5日對夏普母體出資的資金要到位。昨天有記者問是否這樁合作案有破局的可能性，郭董強調「不會」。他還指出，夏普有空氣清淨機等許多白色家電很優良，言下之意對於夏普面板以外的事業也有積極投資的意願。日經報導，夏普的經營高層將改組，鴻海考慮4月提出新的董事候選人名單。一般認為，鴻海入主夏普的大方向已定出，夏普社長高橋將下台以示對夏普業績低迷負責，鴻海集團副總裁戴正吳可望被指派為夏普的經營高層。日經說，鴻海與夏普2012年3月進行資本合作，但後來出資案破局。這次鴻海以1000億日圓支付保證金，也表示雙方所訂的契約上內容不會調整，但夏普2015年度財報業績比預期更糟，經營風險很大。日本「朝日新聞」頭版頭條以「鴻海出資3888億日圓收購夏普，雙方簽約」為標題報導，並指出，鴻海將投注2000億日圓在OLED事業。內文指出，鴻海的資金在10月底之前要到位，掌握夏普66%的議決權，入主夏普，這是日本電機大廠首度被納入外資旗下。日本「每日新聞」頭版頭條以「鴻海收購夏普，雙方簽約，郭董盼短時間能轉虧為盈」為標題報導。「每日新聞」還報導郭台銘對工作狂熱，做事要求嚴格的個性，夏普的經營高層是否能符合郭董的嚴格要求、迅速面對外在環境變化，將是夏普重建的關鍵。
