鴻海斥資逾百億元，收購微軟旗下諾基亞品牌功能手機部門，金額等於可以買下宏達電逾二成股權，但鴻海董事長郭台銘卻逆勢操作，捨棄智慧手機，進入有「手機產業的夕陽產業」之稱的功能手機領域，頗讓外界一頭霧水。 郭董近期陸續買夏普、諾基亞功能手機部門，都讓市場摸不著頭緒。其中，夏普雖有先進的面板技術，但虧損金額龐大，引發外界憂心拖累鴻海財報的疑慮；此次收購諾基亞功能手機部門，不少分析師在第一時間直言「看不太懂」。進一步分析郭董這幾次出手，都與讓鴻海帝國持續擴張有關。買夏普為爭取高階面板資源；買下微軟旗下諾基亞品牌功能手機部門，則可能與避開與大客戶蘋果競爭、開拓新興市場，以及借重諾基亞手機專利高含金量高、擴大集團手機布局有關。鴻海集團最大客戶蘋果主要產品是智慧手機，法人認為，鴻海要拓展手機業務，避開蘋果的主戰場，挑功能手機切入是最保險的做法。市調機構顧能（Gartner）預估，2016年全球手機市場銷售量將達19億支，其中，智慧手機約15億支，雖然近年功能手機式微，但一年仍有3億到4億支的量，主要市場在印度等新興市場。法人認為，全球每年3億到4億支的功能手機需求，就是郭董眼中的「肉」。加上，從功能手機進入新興市場，與當地電信業者打好關係，甚至直接供貨，等未來新興市場智慧手機需求起飛，鴻海已經做好了準備。最後關鍵則是專利，諾基亞手中擁有的基礎專利不少，有投資機構統計，諾基亞旗下擁有4.2萬件專利，價值在150億到320億美元。
雖然諾基亞CEO曾表示已制定回歸手機市場的10年計畫，新產品最早將在年內亮相。不過華爾街見聞報引用VTECH報導，微軟有可能會將諾基亞功能型手機品牌授權轉移給富士康。報導指出，微軟近期內將會授權諾基亞功能型手機品牌給富士康，目前雙方正為這筆交易做最後談判，可能會在本月底官方發布，在交易完成為富士康將擁有品牌授權繼續製作和銷售Nokia功能型手機。消息人士透露，由於諾基亞功能型手機，2016年第一季度只銷售1500萬支，微軟方面決定暫停銷售諾基亞功能機，未來很有可能會將諾基亞功能手機品牌授權轉移給電子設備代工廠商富士康。如果消息屬實，那麼富士康貼牌代工諾基亞功能型手機將直到2024年。按照微軟與諾基亞之間的授權協議，諾基亞的智慧手機品牌授權，將在今年第4季結束，而諾基亞功能手機的授權期要到2024年。另外，在出售功能機業務之後，微軟將會把生產Lumia智慧手機的微軟行動智慧機業務整合到Surface部門，並將裁減部門50%的員工。業內人士表示，雖然微軟透過向Android廠商許可專利獲得的收入多於出售Windows Phone手機。但Surface Pro平板電腦的成功使得微軟粉絲認為，Surface部門能開發出更好的手機設計。【記者尹慧中】外電最新報導，微軟預計淡出功能手機市場，正向鴻海富士康兜售Nokia品牌並將整頓行動部門與組織，預計將精簡50%相關手持裝置部門人力，最快2017年推出Surface系列手機新品。外電報導，長期追蹤微軟手機布局的科技網站VTECH、mspoweruser與知名科技爆料帳號指出，微軟在全球整頓手機業務，尤其是今年首季手機銷售不佳的部門。相關消息尚未獲得微軟證實，但微軟擁有Nokia品牌權力至2024年，正在優化品牌效益。但分析師預期，微軟在2014年4月完成收購Nokia手機品牌部門後，迄今營運效益不彰，是微軟將加速整頓的主要因素之一。
印度首富穆克什（Mukesh Ambani）的電信公司日前推出免費4G手機上網到年底後，今天又表示，將推出價格僅1000盧比（新台幣近500元）4G手機，讓印度4G用戶更加普及。穆克什擁有的信實資訊通信公司（Reliance JioInfocomm Limited, RJIL）的相關人士透露，公司正在開發價格1000盧比和1500盧比（新台幣近750元）的4G手機，除提供直播電視和影片點播等數位內容，手機還將綑綁沒有限制的語音和視訊電話服務。「印度時報」（The Times of India）網站今天引述相關人士談話說，信實計畫鎖定仍在使用2G手機的農村和三線城市市場，提供擁有高品質語音通話服務的「VoLTE」技術4G手機，配合低價吃下這塊擁有眾多人口、使用手機主要就是打電話的潛力市場。相關人士透露，這兩款低價4G手機很可能在明年1到3月上市，信實資訊通信公司目前已經與印度手機製造商Lava International和中國大陸的手機製造商接觸，準備生產，但成本估算在2500盧比（新台幣近1450元）左右，信實將給予補貼，以讓價格壓到1000盧比及1500盧比的價位。對這項消息，信實資訊通信和製造商Java在接受查證時，前者沒有回覆，後者拒絕評論細節。根據統計，印度目前約有65%的手機用戶使用的是功能手機，未能轉換到4G手機的關鍵在無法負擔手機價格，印度目前的4G智慧型手機價格最低在3000盧比（新台幣近1500元）左右。在信實資訊通信公司斥資200億美元（約新台幣6200多億元）在印度打造4G服務後，9月5日並宣布推出4G服務試用優惠，到2016年年底使用4G上網服務免費，試用期過後也可以每月最低48盧比（新台幣近24元）價格技術上網，讓信實資訊通信的用戶迄今立刻增加到2500萬名，目標希望能達成1億名用戶。市調機構國際數據公司（IDC）資深研究經理辛赫（Navkendar Singh）認為，一旦信實真的推出1000盧比VoLTE手機，將會改變印度的市場生態。包括蘋果、三星和台灣HTC、華碩和鴻海旗下inFocus品牌都積極耕耘印度市場，信實這項低價策略會對市場帶來什麼衝擊，值得關注。
全球最大手機用戶市場在中國大陸，其次是哪一個市場呢？答案是印度。印度手機用戶量已經突破10億，難怪鴻海要積極搶攻印度這塊大餅。印度和其他國外媒體引述印度電信主管機關Telecom Regulatory Authority統計指出，截至去年9月底，印度手機用戶數量已超過9.96億，到去年10月底，印度手機用戶數量已經突破10億，達到10.3億。印度目前人口數達到12.5億人，大約有12家主要電信營運商，其中最大的是Bharti Airtel，約有2億用戶。全球最大手機用戶市場是中國大陸，用戶數量在2012年已突破10億。看好印度12億人口逐步升級成為4G手機用戶，包括宏達電、聯發科、鴻海和緯創等台灣廠商，分別在印度布局搶攻市場。中國大陸的聯想、小米、OPPO、OnePlus等手機廠商，也都在印度投下鉅額廣告，都想在印度這個手機銷售每年有30%成長率的市場，取得一席之地。鴻海集團布局印度製造，中國大陸手機廠商蜂擁跟上。印度媒體先前報導，中國大陸OnePlus、金立(Gionee)、小米(Xiaomi)和OPPO等，攜手富士康在印度製造智慧型手機。印度當地媒體也報導，鴻海富士康提供2條產線，在印度製造華碩智慧型手機。手機品牌商富可視(InFocus)也與富士康合作在印度製造智慧型手機。
根據IDC全球硬體組裝研究團隊從供應鏈調查的最新研究結果顯示，由於年底旺季來到，2015年第四季全球智慧型手機產業製造量相對2015年第三季成長9.4%。全球前十大智慧型手機組裝排名則呈現中國大陸、台灣廠商回升的局勢。IDC全球硬體組裝研究團隊研究經理高鴻翔指出，因中國大陸智慧型手機市場成長明顯趨緩下，新興市場成為廠商決戰關鍵。近期中國大陸業者跨越專利訴訟，一線廠商出貨持續成長，擠壓歐美、全球二線品牌成長空間。影響所及，2015年第四季全球前十大智慧型手機廠商組裝排名當中，中國大陸智慧型手機組裝廠商受惠於中國大陸一線品牌廠商順利切入新興市場且持續成長，排名明顯上升；台灣智慧型手機組裝廠，則受惠於蘋果手機第四季出貨較上季大幅增加，彌補其他歐美品牌訂單滑落之窘境，呈現組裝排名回升、全球占有率微幅提升(24%上升至28.5%)的態勢。根據IDC全球硬體組裝研究團隊的全球智慧型手機產業競爭排名，2015年第四季全球前十大智慧型手機組裝廠商分別為三星(Samsung)、鴻海(Foxconn) 、和碩(Pegatron)、歐珀(OPPO)、華勤(Huaqin)、樂金(LG)、聞泰(Wingtech)、維沃(VIVO) 、金立(Goldex)。華勤(Huaqin)、聞泰(Wingtech)為中國前二大智慧型手機代工廠，其後為天瓏(TINNO)、龍旗(Longcheer)。
當鴻海、緯創等台灣大廠紛紛到印度設廠或合資製造智慧型手機之際，印度廠商也急起直追，印度本土品牌卡本行動電話公司近日表示，要在4年內成為印度的鴻海。印度本土智慧型手機品牌卡本行動電話（KarbonnMobiles）22日宣布，在印度總理莫迪「來印度製造」（Make in India）的政策下，在哈雅納省（Haryana）巴瓦爾（Bawal）設立第3間工廠。卡本已在印度北方省（Uttar Pradesh）諾伊達（Noida）設有兩間工廠生產手機，預計第3間工廠6個月後投產，生產卡本和松下（Panasonic）的手機，共設有22條生產線，全面運作時一年可生產3000萬支手機。「今日印度」（India Today）報導，卡本希望成為印度最大手機製造商，預計還將在安德拉省（AndhraPradesh）的蒂魯帕蒂（Tirupati）設立第4間工廠。同時，卡本也將在今年9月設立手機電池工廠。卡本行動電話總經理詹恩（Pradeep Jain）表示，希望在4年內讓手機70%的零組件都能在印度本地生產製造。卡本希望，能成為印度的鴻海。與緯創和印度Optiemus集團合資設廠，由緯創提供技術與訓練模式一樣，卡本也與V Sun合資，由V Sun提供製造技術，但雙方仍開放其他品牌加入合資計畫。印度第二大智慧型手機製造商Micromax除在印度本地製造手機外，更想反攻中國大陸智慧型手機市場。根據市調公司IDC統計，印度已有2/3本地銷售的手機在地製造，台灣除鴻海集團在印度設廠幫小米等手機品牌代工外，緯創與印度Optiemus合資的工廠7月正式量產手機，仁寶在印度也已小量生產。
